id: 4baa2b48cc
标题：刘少奇在长沙县社办工业工人座谈会上的谈话
日期：1961-4-29
是否是时间段：false
作者：刘少奇
来源：湖南省某档案馆
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,发言,对话
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘少奇在长沙县社办工业工人座谈会上的谈话

刘少奇

## （一九六一年四月二十九日下午）

你们的工厂都是公社办的，看看你们办厂的情形怎么样，请你们讲一讲，当然好的也讲，有什么缺点，有什么不好的地方，也讲一讲，我是想了解一点情况。

（罗木林：我们铁木工厂四十六人，其中工人四十人，厂长一人，会计一人，管理员一人，种菜的一人，作饭的二人。铁工主要是作锅铲、菜刀、锄头；木工主要是作饭瓢、尿桶、板车。全厂十九台机器，其中煤气机二台，柴油机十一台。十九台机器，能用的只有十三台，有六台要修理。工厂菜地三亩多。）

讲一讲你们工厂里面有什么问题，工人里面有什么问题。

（罗木林：工人进工厂以后，工资单价不高。开始一段冒得工资，五八年九月进工厂，到五九年元月才发工资，发百分之三十，百分之七十投资。从五九年七月以后才发满月工资，全厂工人平均月工资二十四元，一等二十九元，二等二十五元，三等二十二元，四等十九元，学徒十二元。到去年三月后，由公社直接发到工人，一等二十四元，二等二十二元，三等二十元，四等十八元，学徒十二元。原来食堂吃无偿供给，家庭负担不重，职工还是安心。从调整公社体制、三包到队后，家属在食堂吃饭要交钱，工人交不起，就不安心了，要回去。我们工厂四十六人，有三十六人欠食堂的钱，最多的欠一百四十多元，我欠食堂五十多元。我的工资是二十五元。）

你是做什么的呀？

（罗木林：我是厂长，拿厂长级工资，二十五元是最高的。）

欠食堂的钱，有没有办法还？

（罗木林：没有办法还。拿我家里来说，我家五个小孩，一个小孩在中学读书，是政府负担，爱人在食堂煮饭，一天五分工分，家里四个小孩和爱人在食堂吃饭，每天要出三分后勤工。）

你们以前在乡下作工好一些，还是现在在厂里面作工好一些？讲老实话。

（罗木林：农村把食堂一分，主要劳力都想回去。）

从前，你们工钱是多少？

（张菊林：我们作木工的，吃主家的饭，块把钱一天。）

（罗木林：我从前作木工，九毛钱一天，包到家里作合块多钱一天，带上一个徒弟合两块钱一天，赶忙合担把谷一天。）

一年三百六十天，不是天天都有事做吧？

（张菊林：我那时，天天都有事作。）

（罗木林：他老人家手艺好一点，请的人多，天天有事做；手艺差的人，忙的时候做一向，不忙的时候就冒事做。我一年最多做过二百八十多天，一般是二百来天，家里还作十一亩田。）

就是说，你们到工厂来以后，收入不如从前了，是不是这样？

（诸工人：那要差一点。）

（罗木林：手工业合作社的时候，拿打铁的来说，手艺好的一个月收入七、八十块，一般的四十多块，差的三十多块。）

你们工厂到底是有钱赚，还是蚀本？

（罗木林：本不会蚀，但也没好多钱赚。我们工厂去年纯利是一万一千多块。进城的货就赚钱，为农业服务的货就蚀本，如锄头，打一把锄头成本九毛七，只卖八毛。去年锄头没有人要，自从三包到队后，农民抢着要，站到炉边等。）

工人作一天工，工效与从前是不是差不多？

（罗木林：差不多。）

你的日用品厂，是赚钱还是蚀本？

（黄吉祥：赚钱。去年纯利四千多块。我们作陶器的工资，一等二十二元，二等二十元，三等十八元，四等十六元。从公社调整体制后，工人就有些不安心，特别是食堂一分，更加不安心了，都想回去。）

（平化同志：如果工人要回去，你们放不放？）

（黄吉祥：公社党委批准了，就让他回去。）

（平化同志：如果让他们回去，还可以留下多少？）

（黄吉祥：还能留下一半，都是没有负担的年青女同志。）

（平化同志：这样，你们工厂还办不办得成？）

（黄吉祥：那就办不成了。）

（平化同志：这个厂还要办，有什么办法没有？）

（黄吉祥：准备把工资提高一点，把口粮提高一点，我们向公社提了意见，还没有解决。）

（罗木林：去年工厂口粮高一点，农村没有自留地，没有劳粮结合，农民都要求到工厂来，现在是工人都要求回农村。）

你们还有什么情况和问题要讲一讲？

（罗木林：工厂的管理要改进一下，现在浪费是一个很大的问题，煤炭、木料、铁都有浪费。）

现在比从前好的，就是有几台机器，很多人在一起搞，有分工。

学徒的，有没有？

（罗木林：学铁匠的有，学木匠的没有。）

学铁匠的也好，学木匠的也好，恐怕要全一点好，农村里面的工人应该全一点才行。比如铁工，从打铁到做出成品，都要会。

（老铁工：我们从前打铁，旺月搞得七、八十块，淡月只搞得二、三十块，要找别的事作。一年里面，正二三、八九十是旺月。）

铁匠有旺月、淡月，木匠、烧窑也有旺月、淡月。

你们想了没有，你们这个厂以后怎么办？

（彭淑祥：随形势转。）

怎么才能长期办下去，办得使公社、工人、农民都满意？

（黄吉祥：我们工厂从今年四月份起实行三包、四定、一奖后，鼓励了一下工人的积极性。三包就是包产品，包质量，包成本；四定就是定领导，定时间，定劳力，定任务；一奖就是超产奖百分之五十。）

你们工厂要办好，什么管理问题呀，工资问题呀，有许多问题要解决。现在还不仅是工资问题，还要有点烟抽，有点酒喝，有点肉吃，加工资，没有这些东西，也没有用。

（罗木林：从前我们学徒，要办进师酒，过年过节还要给师傅送东西。现在铁匠、木匠同农民一样，所以没有人学，师傅也不愿意带。）

（老铁匠：我们打铁的一身漆黑，衣服容易烧烂，没有布票，工资低，所以没有人学。）

（罗木林：技术高的与技术低的只差得两三块，所以他懒学得技术。）

差额太小了。

那好，谢谢你们，听了你们很多东西。你们提了很多问题，将来要商量一下。这个事情怎么办，看如何想一个办法，使你们也满意，公社也满意，还有老百姓也满意。那一方面不满意，都不好。公社不满意，它又何必办工厂呢？工人不满意，他又何必到你这里呢？公社满意了，你们满意了，老百姓不满意也不行，你打一把锄头，本来只应该卖一块，你要卖两块，他没有锄头，没得法，还得买，但他会骂你就是。几方面都满意，你们也满意，公社也满意，老百姓也满意，想出这么一个办法。这个办法，靠大家想，我也来想一想，张平化同志也来想一想，你们也想。你们可以提出意见，可以提出一些办法，看怎么样才好，你们也满意，公社也满意，群众也满意，三方面都满意。

那好，今天谢谢你们。

（完）

描述：

