id: 321f33013e
标题：陈毅在北京外语学院两派谈判会上的讲话
日期：1966-8-22
是否是时间段：false
作者：陈毅
来源：《陈毅讲话集》（北京：首都大专院校红卫兵第三司令部北京第二外国语学院红卫兵《朝晖》战斗队整理翻印，1967.1.3）
标签：陈毅,北京文革,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈毅在北京外语学院两派谈判会上的讲话

陈毅

〖北京外语学院革委会传达〗

对于你们的观点我都不发言。一发言就要犯错误。大家要团结。我不倾向于这边，也不倾向于那边。关于到外交部与刘新权辩论的事，说是围攻也可以，说不是围攻也可以。刘新权在外院的错误要一分为二。是党的干部么！你们的气量太小了，应该向毛主席学习。

刘令凯说外交部里有大鬼也可以，要是有鬼，就算你立功了，要不是，你就得道歉。张彦是黑帮，有人说我也是黑帮，我不是黑帮，如果我是黑帮，为什么我还反对彭真，反对罗瑞卿，反对彭德怀呢？我要是黑帮，我早就升官，当然我现在官也不坏。……

我有经验，我是符合毛泽东思想的。张彦被斗了，我过去也挨过斗。当时挨斗就有被杀头的危险（举了自己的一个例子）谁都可以挨斗，谁都可以斗人，你们将来参加工作，也要犯错误，也要挨斗。

描述：

