id: 83344f87df
标题：鼓励支疆青年打回老家去
日期：1967-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,新疆文革,人民内部矛盾,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:为了把自己的子女从边疆拉回身边来而去斗争里弄干部，这是极端错误的。为私“造反”，十分可耻。最近上海又有一批支疆青年回沪，我们希望他们立即打回新疆去，就地闹革命。支疆青年的家长，也应该鼓励他们回去闹革命，而绝对不应该以任何理由拖住他们的后腿。否则，虽日“爱”之，实为害之!

前一阶段，各区、街道绝大部分支疆青年革命家长造反队，在批判揭发资产阶级反动路线时，紧紧掌握斗争的大方向，矛头针对上海市委和新疆建设兵团内一小撮党内走资本主义道路当权派，这完全做得对。但也有少数街道支疆青年革命家长造反组织，受了一小撮党内走资本主义道路当权派的蒙蔽，没有掌握斗争的大方向，把锋芒针对了里弄干部，有的甚至为了把自己的子女从边疆拉回来而去斗争里弄干部，这样做是错误的。里弄干部中的错误、缺点，在运动中不自觉地执行了资产阶级反动路线，应该根据正确处理人民内部矛盾的原则，采取“团结——批评——团结”的方针，用摆事实，讲道理的办法，对他们进行批评教育，帮助他们认识错误，启发和提高他们的觉悟，同广大革命群众一起揭发党内一小撮走资本主义道路当权派的罪行。

在支疆工作上，过去党内一小撮走资本主义道路当权派，贯彻了一条资产阶级反动路线，他们对支疆青年进行欺骗、腐蚀和摧残。我们应该造他们的反。但是，我们造反，不是为了把自己的子女从边疆拉回到身边来，而是鼓励青年听毛主席的话，在边疆干一辈子革命，红在边疆、专在边疆；我们造反，也是为了今后将有更多的上海青年自觉地响应党的建设边疆的伟大号召，奔赴边疆，在那里生根、发芽、开花、结果。

最近我们正在组织动员部分新疆返沪青年，打回新疆去，就地闹革命。他们已经组织起来，集中学习，整顿队伍，作好返疆的一切准备。打回老家去，把党内一小撮走资本主义道路当权派，杀它个人仰马翻。我们革命家长也作好一切准备，全力支持他们的革命行动。

上海支疆青年革命家长造反司令部

描述：

