id: 8335841325
标题：向毛主席报喜　向“九大”献礼
日期：1969-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海酒精厂

上海酒精厂革命群众以革命统帅生产，充分利用余热、废气，大闹技术革新。今年第一季度以来使生产酒精的主要原材料——粮煤降低到建厂以来的先进水平。在“九大”召开的前夕，又由每七百公斤煤、一千公斤粮生产一吨酒精减少到五百公斤左右煤、六百公斤粮生产一吨酒精的新成绩。

该厂蒸煮糖化车间的工人，通过大挖潜力，充分利用其它车间的余热，每天能够节约一吨半煤。酒磨发酵车间的工人发扬勤俭办厂的精神，在全厂同志的大力协助下，日夜奋战，挖出了一个二十多立方、能容量一千公斤货物的地下池，既省煤、省电，又节约了设备。

市政工程公司

战斗在苏州河江宁路大桥工地的市政工程公司广大革命工人和革命的技术人员，以无比高昂的革命斗志，提前半个月完成了上海第一座工人直接参加设计和施工的最大的现代化桥梁的架梁工程，即日开始铺设桥面。

江宁路桥处于河道曲折、工厂集中的地方。几十年来只有一座木桥，桥上只能通过轻型的车辆，附近工厂的运输，必须绕道而过，运费大，影响了生产。上海工人阶级豪迈地提出，一定要在苏州河上架起一座有世界先进水平的大桥。在“九大”开幕的特大喜讯鼓舞下，广大城建工人，决心以最高的质量，最快的速度，在短期内把大桥建成通车，向“九大”献礼，向毛主席敬献忠心。

上海轮胎二厂

上海轮胎二厂第二硫化工场的革命工人，大搞技术革新向“九大”献礼。他们在上海砂轮厂的大力支持下，彻底革掉了轮胎上的“小辫子”的命。从此，生产工人再也不用每做一只轮胎就要剪掉长在轮胎上的二百九十八根“小辫子”，既节约了劳动力，又节约了大量原材料。

上海市第二织布工业公司

上海市第二织布工业公司系统锅炉革命制造小组全体同志，怀着无限忠于毛主席的赤胆忠心，下定决心，不怕疲劳，克服了种种困难，提前六天保质保量完成了五台锅炉的制造任务，实现了以实际行动向“九大”献礼的誓言。

上海毛巾十二厂

毛巾十二厂工人怀着对党、对毛主席深厚的无产阶级感情，创造了今年一季度比去年同期增长百分之五十九的高产纪录。三月份的生产总值超过了去年十二月份的历史最高纪录。四月份以来，又不断放高产，二日，织造早班的毛巾产量由原来的日产一千一百五十包增加到一千二百三十五包；织造中班日产量达到一千三百三十六包。

上海计算机打字机厂

在欢庆“九大”隆重召开的大喜日子里，上海计算机打字机厂的革命工人在有关单位的协助和配合下，经过二十余次试验，提前半年试制成功了打谱机，向毛主席报喜。

使用打谱机打谱，效率可提高四倍左右，而且笔划均匀，符号整齐。在试制打谱机的过程中，该厂组织了以工人为主体由革命领导干部、革命技术人员参加的三结合战斗组，同使用单位结合，在上海字模厂大力协作下，在一无资料、二无实样、三无经验的情况下，依靠了战无不胜的毛泽东思想，攻克了一个又一个的难关，终于试制成功了打谱机，向“九大”献礼。

上海第三毛纺织厂

在迎接“九大”召开的日子里，上海第三毛纺织厂革命工人创造性地实现了翻砂湿模浇铸革新项目。在“九大”隆重开幕的特大喜讯鼓舞下，革命工人纷纷表决心，树雄心，提出了“大造中国炉，气死帝修反”，“大搞争气炉，打倒煤老虎”的战斗口号，决心提前十天超额完成“争气炉”的安装任务，向“九大”献礼。

上海第二印染厂

第二印染厂活学活用毛泽东思想先进集体电气小组，在“九大”召开的大喜日子里，以最快的速度提前试验安装成功了一台“可控硅供电调速系统”，四月五日已在树脂整理机上实际使用，效果很好。这台树脂整理机原是文化大革命前由国外进口的“洋机器”。安装以来，某些资产阶级专家“权威”觉得十分“神秘”，不敢触动一下。可是工人同志牢记伟大领袖毛主席的教导:“我们的方针要放在什么基点上?放在自己力量的基点上，叫做自力更生。”他们决心采用六十年代的先进技术“可控硅供电调速系统”来代替“洋机器”旧的供电设备。这台新设备制造成功后，不但节约大量电力，并且省去三十千瓦的电动机和发电机各一台。

第一食品商店

该店包装组每天要包扎大量商品，每逢节日供应，包扎工作常常跟不上柜台需要。组内同志早就想改进包扎方法，一直没有实现。一个革命造反派战士学习了“九大”新闻公报，受到了极大鼓舞，第二天就和同志们一起商量，利用几个木片，搭起了木格包扎器，经过试验效果很好。现在用新方法包扎，效率提高了一倍，饼干又不易碰碎，而且与手接触少了，更保证了商品卫生。

描述：

