id: 83367ad683
标题：什么叫做“与错误作不调和的斗争”?
日期：1951-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
萍

“与错误作不调和的斗争”，这是布尔什维克的优秀特质之一，然而有一些同志却把这句话误解了。

当他们看见别的同志犯了错误时，往往立即气愤填胸，对犯了错误的同志，视同敌人，拚命予以打击，如果有人批评他态度不好，他会理直气壮地说:“我是“与错误作不调和的斗争”呀!”我们不能否认像这样的同志，都是好同志，他们革命热情很高，对工作认真、负责，但由于犯了小资产阶级的急性病，教育群众不认清对象，同时盲目地要求每个群众都是十全十美的，结果反而形成脱离群众，影响团结，这对革命不但没有好处，而且会造成损失。

与错误作斗争，是必要的，但也要看犯错误的人底具体情况，分别采用批评、说服各种不同方式然后才能收到效果。

因此我们看到别人犯了错误时，首先应该冷静地想到对方所犯的错误是经常的呢还是偶然的?原别性的，还是非原别性的?同时还要估计到对方的政治认识和觉悟程度，采取适当的方式，帮助对方纠正错误消灭缺点。这才是真正对革命、对同志负责的态度。

如果一见别人犯了错误，就拚命予以打击，这不是对同志的态度，这种态度不但不能帮助对方消灭缺点，同时自己对革命也没有尽到应尽的责任。只有根据对方觉悟程度用适当的批评或耐心说服，帮助对方改正缺点，能使对方提高了一步，而且自己也就同时提高了一步，这是改造别人的工作，同时也是改造自己的工作。知识份子的改造是一项长期性的工作，不能犯小资产阶级的急性病。

描述：

