id: 83373538f3
标题：裴多菲——匈牙利的爱国者和诗人
日期：1978-1-2
是否是时间段：false
作者：辛文
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辛文

今年一月一日，是匈牙利的爱国者、著名诗人裴多菲·山道尔诞生一百五十五周年。

一八二三年，裴多菲诞生在匈牙利中南部一个名叫基什克勒什镇的一个屠户家庭。他青少年时就学习勤奋，热爱写作。他从十六岁起便开始了动荡不定的生活:当兵、流浪、作巡回演员。他走遍了全国，亲眼看到人民的疾苦。他在诗中曾尖锐地揭露了当时匈牙利社会两极分化的现象。裴多菲从一八四二年起开始大量创作。从一八四六年起，裴多菲写作的内容和政治结合得更紧了。他明确主张:

“谁是诗人，谁就得前进，

千辛万苦地和人民在一起!”

一八四八年三月十五日，裴多菲在匈牙利首都布达佩斯民族博物馆正门右侧的高台上，向聚集在广场上的一万多名起义者朗诵了他在前一天晚上写成的《民族之歌》:

“起来，匈牙利人，祖国正在召唤!

时候到了，现在干，或者永远不干!

是作自由人呢，还是作奴隶?

就是这个问题:你们自己选择!”

当时，大雨滂沱，广场上千万群众跟随他激昂地高呼:

“我们宣誓，

我们宣誓，我们

永不作奴隶!”

这一天，裴多菲在这里向人们一次次朗诵了这首诗，有力地鼓午和动员了匈牙利人民为自由而斗争。然后，示威群众包围了当时佩斯的市政厅，并涌向布达，打开了牢门，释放了政治犯，控制了整个首都，揭开了一八四八年匈牙利革命的序幕。

当时，匈牙利正处在奥地利哈布斯堡王朝的统治下，人民渴望祖国独立和民族解放。一八四八年十月，裴多菲亲自参加了自由战争。他同时用笔和剑同敌人搏斗。

一八四九年四月十四日，匈牙利在斗争中正式宣布独立。当时国际反动派大为惊慌。五月底，沙皇尼古拉一世派出十四万军队援助奥地利反动派，形势急剧恶化。面对着占优势的奥俄联军的进攻，匈牙利爱国者坚决进行抵抗。七月三十一日，在谢盖什瓦尔展开激烈的一战，裴多菲在同沙俄军队搏斗财壮烈牺牲，年仅二十六岁。他生前曾写道:“我渴望着流血的日子，

它会将旧的世界毁灭，

在那过去的废墟上，

建设起崭新的世界。”

一百多年来，裴多菲的诗在匈牙利广为流传，并且被翻译成数十种外语，为国外读者所熟悉。

把裴多菲的事迹及其作品介绍到中国来，首推鲁迅先生。一九三三年，鲁迅在《为了忘却的记念》一文中，曾引用了白莽译的裴多菲的一首诗:

“生命诚宝贵，

爱情价更高；

若为自由故，

二者皆可抛!”

这首诗在当时曾在许多中国读者中传诵，感动和鼓午着他们。鲁迅在这篇文章中，还多次以钦佩心情提到裴多菲。鲁迅年青时就喜欢裴多菲的诗作，他特地托书店从德国买来裴多菲的散文和诗的德译本，并打算译成中文。他认识白莽后，将他珍藏多年的这两本书送给了他，并把白莽译的裴多菲传和几首诗刊登在他所编辑的《奔流》杂志上。鲁迅在《<奔流>编后记》中曾说:“收到第一篇《彼得菲行状》时，很引起我青年时的回忆，因为他是我那时所敬仰的诗人。在满洲政府之下的人，共鸣于反抗俄皇的英雄，也是自然的事。”

(据新华社北京一九七八年一月一日电)

描述：

