id: 833995c195
标题：一部替资本家涂脂抹粉的影片——《不夜城》
日期：1965-6-12
是否是时间段：false
作者：傅玉琴
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
三新振染织厂副厂长　傅玉琴

毛主席早在《在延安文艺座谈会上的讲话》中就教导文艺工作者要为工农兵服务。解放十几年来，党无时无刻不一再强调:文艺工作者要与广大工农群众相结合，为无产阶级政治服务。但是文艺界就是有那么一些人，将党的教导当成耳边风，偏偏拍出《不夜城》这样的影片，来反映资产阶级的内心世界。这部影片，无疑是资产阶级看了感到欢欣鼓舞，而我们劳动人民则感到很失望。影片最突出的问题是美化资产阶级，歪曲历史事实，歪曲党对资产阶级改造的政策。

影片美化资产阶级的方式很巧妙。首先，对解放前的民族资产阶级，片面地突出它同帝国主义和反动政府的矛盾，掩盖他们之间千丝万缕的联系。象影片中外国买办走狗的欺压诱骗，反动军警的敲榨勒索，张伯韩坚持办“事业”等等，这类镜头很多。而反映资产阶级和工人阶级矛盾的镜头却很少，只是顺便带带过去。对资产阶级残酷地剥削工人，根本没有批判，却以同情的手法，为资产阶级辩护。如影片中反映资本家不发工资和工人罢工的那些镜头，一方面资本家到处打电话，竭力调“头寸”，借钞票，想尽办法也借不到钞票。而工人却拼命要求发工资，闹得资本家走投无路。这时，又钻出伪警官来对资本家进行敲榨。这些无非是要人们相信那时资本家也是“黑海洋里行舟”，完全掩盖了资本家自私自利、唯利是图、剥削工人的凶残本性。我十六岁就开始做工，我所看到的资本家完全不象影片中所描写的那种样子。解放以前，资本家对工人的残酷剥削是最主要的。我原是一个染织厂的工人，我最早做的那家厂在一九三九年时设备不全，工人也不多，但随着资本家的剥削，这家厂到解放前夕就拥有三百多台布机，近五百名职工，并有老厂、新厂，车间也由一个扩展到五个。资本家为什么能这样快地发家，完全是由于对工人的残酷剥削。资本家对我们工人的剥削手段是各种各样的，而且非常刻毒，加班加点、刻薄工人、拖欠工资等都是他们惯用的手法。我们以前工作没有固定时间，除了几个小时睡觉之外，都是劳动时间，常常还不给出厂，出厂还要抄身。工人生病，老板也不管。记得有一个工人生病死了，老板一点不问。工人很气愤，要组织起来抗议，老板马上出来做道场，并说什么“运气不好”，来欺骗麻痹工人。到月底发工资，老板总想办法拖欠。有一次，照我原来工资可买二斗米，可是老板拖了三天，我拿到钱以后，只买到了两双“烂污袜子”。资本家就是通过这些手段来吸我们工人的血。他们的算盘珠不断地响，我们工人的血汗钱也不断地落入他们的腰包里。影片对这个根本的方面都没有着重揭露和反映，相反地却美化资本家，掩盖资本家的剥削实质。

另外，对解放后的民族资产阶级，影片将他们被迫接受社会主义改造的可能性，片面地夸大为自觉要求进步、要求改造，而对他们强烈要求发展资本主义的反动性，则竭力加以掩饰。在影片中，我们看到的是资本家在“五反”运动中没有经过什么斗争，就坦白得如何彻底，公私合营时又是如何欢欣鼓舞的镜头。而对于资本家抗拒改造的一面，却轻描淡写，一带而过，什么在家里睡觉装病啦，打女儿一个耳光啦，就那么几个镜头，根本未反映出资本家内心世界的本来面貌。在影片中，资本家转变得也真快，开始资本家不肯交代，简单地谈一下，很快又坦白了，而且坦白得特别彻底。公私合营时，想不通，在家里睡觉，女儿一封信便打通了思想，欢欢喜喜参加合营了，这完全不合逻辑。我们都经历过解放以来的历次政治运动和革命斗争，我就从来没有看到过这样容易改造的资本家。解放初搞偷税漏税，投机倒把，贪污盗窃，腐蚀干部，拉拢收买，攻守同盟，这一套戏法，是资本家的家常便饭，我们也看到了许多。在公私合营时他们在厂里讲得好听，可是到了家里，就是眼泪鼻涕一大堆。你看他们一面在晚会上欢乐地做戏，可知道他们另一面却暗暗地在心怀不满哩!改造资产阶级决不是一件轻而易举的事。影片避开资产阶级本质，不写资产阶级抗拒改造的一面，把资产阶级写得那样要求进步，那样容易改造，完全不符合解放以来的历史事实。

影片一方面美化资产阶级，另一方面却对工人阶级进行丑化。特别令人气愤的是影片丑化了老工人的形象。被作为老工人来写的老瞿，在影片中被描绘成为一个没有阶级觉悟，心胸狭窄的人，他对资本家抱有幻想，居然偷偷地跑到资本家家里去乞求照顾。他对资本家卑躬屈膝，即使对资本家有那么一点不满，也只是从个人小家庭出发，说了几句:“我的儿媳妇要有个三长两短，你得赔我。”“人心都是肉长的，你得赔银弟的命!不，不!你还得赔我儿子的手!”除了这几句话，整部影片中看不到他对资本家的反抗。这那里是我们老工人的形象。我们工人阶级，特别是广大的老工人，对资产阶级的凶恶本质是认识清楚的。他们对资产阶级的斗争也是坚决的。影片不去反映我们无产阶级，特别是老工人那种对党对人民无限忠诚和大公无私的可贵精神，不去反映他们那种敢于斗争的光荣传统，却偏偏写了老瞿这样一个人物，这明明是在向我们无产阶级面孔上涂灰抹黑。

我们党对资产阶级，一向是坚持正确的方针政策的。但是影片《不夜城》并没有反映出党如何教育改造资产阶级，即使有那么一点反映，也进行了极大的歪曲。影片中资本家坦白盗窃国家资财数字极大，达一百五十亿之多，而经过增产节约委员会核实之后只有二十多亿元，数字竟会相差这么大。而影片把坦白与核实的数字差距，说成是资本家坦白大大超过“五反”要求范围。这只能起美化资本家的作用。对私营企业公私合营，我们党是做了许多工作的。但是在影片《不夜城》中却看不到这些，凭着女儿的一封信，几句话，就打通了资本家的思想，使他欢欢喜喜地申请合营，这也是对于党对资产阶级改造政策的歪曲。特别是“五反”运动以后，让资本家试验“加速运转建议”，轧坏工人手的这段情节更是恶毒。首先，它攻击我们工会斗争不力。明知资本家的建议不正确，机器旧，安全无保障，不能加速运转，工人也都纷纷反对，工会却不支持工人意见，竟让工会干部自己带头试验，以致造成工伤事故。这完全是不真实的。另外影片还通过这件事来宣扬资本家对工人的关心，工人受伤后，资本家也很痛苦，还跑到医院去看受伤者，并且还感到很后悔，很难过哩!资产阶级真是这样好心吗?解放前，资本家把我们工人不当人。解放后，表面上他们不敢这样明目张胆地对待我们工人，但并不等于他们内心就服贴了。他们同我们工人的矛盾是始终存在的。对于这一点，我自己就体会很深。我们厂宿舍条件很差，下面是厂房，上面是宿舍，很吵闹，早、中、夜三班挤在一个宿舍里，睡不好觉。我们一再向资本家提出改善住宿条件，资本家总是推说没有钱。根据国家规定，厂里应该拨出一部分工人福利金，来改善住宿，但资本家又推说没有材料，不肯照办。后来，我们在党的领导下，经过不少努力，直到合营以后，才解决了职工的住宿问题。资本家唯利是图，钞票第一，哪把我们工人的生活放在心里。

总之，影片《不夜城》完全是站在资产阶级的立场上，美化资产阶级，丑化工人阶级，为资产阶级申冤叫屈，为资产阶级辩护。影片力图告诉观众，资产阶级在解放前，也是受苦受难的，在解放后，是要求进步的，是自觉改造的，至于资产阶级的剥削本质、强烈要求发展资本主义的反动性，却几乎没有什么揭露，更谈不上有批判。这实际上就是说无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争并不是长期的，资产阶级是很容易改造的。这部电影产生在阶级斗争复杂尖锐的时候，完全不是偶然的。这是同党唱对台戏，应该坚决予以批判。

描述：

