id: 833dba48e7
标题：深入实际　改变学风——学习“毛泽东论调查研究”
日期：1960-8-5
是否是时间段：false
作者：岳清
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
岳清

最近，北京中国人民大学出版了“毛泽东论调查研究”，这是从已发表的毛主席著作中摘录了有关调查研究的言论编成的。这是理论工作者提高马克思列宁主义认识水平的钥匙，是深入实际、改变学风的犀利武器。

没有调查就没有发言权

这本书的第一部分论述了调查研究的重要性。“没有调查就没有发言权”，是毛主席提出的著名论断，这句话高度地概括了丰富的革命经验教训，包含着无限深刻的哲理，又是批判经验主义、教条主义以及形形色色的机会主义的至理名言。调查研究其所以重要，因为它是认识社会的唯一方法，是确定方针、政策的客观基础，是取得革命胜利和建设成就的条件。对理论工作者来说，首先，它是改造世界观的基本途径。调查研究能够实现认识世界(了解情况)和改造世界(掌握政策)的辩证统一，只有参加变革现实的斗争，才能更好地认识客观世界，在这个过程中，同时改造我们的主观世界:提高自己的认识能力，使我们的思想能够适应新的情况而急速变化，调查研究的教育作用比较广泛和直接，是知识分子思想改造有效途径之一。其次，调查研究是改变我们学风的基本环节。讲课、写文章，要做到“有的放矢”，好比“射箭要看靶子，弹琴要看听众”，不看对象，乱放一通，不可能达到预期的目的；理论工作，按照毛主席的解释，就是“在实际斗争中进行了详细的调查研究，概括了各种东西，得到的结论又拿到实际斗争中去加以证明”；要能应用马克思列宁主义的观点，对历史中和革命中发生的实际问题，“给予科学的解析，给予理论的说明”。在这方面，毛主席为我们树立了光辉的榜样。他所著的“湖南农民运动考察报告”，花了一个多月的时间，实地调查了湘潭、湘乡、衡山、酿陵、长沙五县的情况，是篇调查研究的典范，在其他一系列的著作中，都是理论联系实际的典范。我们要认真学习这种求实的精神。

实事求是

书的第二部分论述了调查研究的目的和任务:找出事物的规律，作为行动的向导。规律性，按照毛主席的概括，即实事求是的“是”，也就是客观事物的内部联系。因此，要详细地占有材料，这些材料应当“十分丰富(不是零碎不全)和合于实际(不是错觉)，才能根据这样的材料造出正确的概念和理论来。”概括的过程，要经过“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫”。这样，才能作出更深刻、更正确、更完全的结论。实践、认识，再实践、再认识，这是毛主席关于认识论的公式，调查研究，也应当提到这样的高度来理解。从实际材料的分析，得出科学的结论后，还应该拿到实际中去检验，使之不断丰富、完善，这是认识过程的继续，也是从理性认识到革命实践的飞跌。不断深入调查研究，是马克思列宁主义的基本态度。马克思列宁主义者应当具有“实事求是”的精神。不凭主观想象，要对周围环境作系统的周密的调查研究；不凭一时的热情，要把革命气概和实际精神结合起来；不凭死的书本，要把理论与实践紧密地结合起来。真正领会马列主义的实质，从革命导师的经典著作中，找立场、观点和方法，应用于解决实际问题，引出固有的而不是臆造的客观规律，指导我们的行动。

运用阶级分析方法

调查研究必须应用马克思列宁主义的立场、观点和方法，是这书第三部分的基本内容。在这里，毛主席是从立场、观点和方法的统一中来说明我们应如何进行调查研究的，他在“中国社会各阶级的分析”的著作中，开头就指出:“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这是革命的首要问题。”卅五年后的今天，这个马克思主义的基本观点，即阶级分析的方法，并没有过时，更显出它的重要性。这不仅因为社会主义建设时期存在阶级斗争；还由于只有这样，“才能使我们具有对中国社会问题的最基础的知识”。分析些什么呢?研究社会阶级的相互关系和各自状况，研究他们的面貌和心理。阶级分析方法，要和“具体地分析具体的情况”相结合，这是马克思主义的活的灵魂，又是深入实际的一个问题的两个方面。教条主义者是思想懒汉，不愿做艰苦的、细致的、深入的研究工作，喜欢凭主观想象，好作简单的结论。“必须提倡思索，学会分析事物的方法，养成分析的习惯。”调查研究的材料从哪里来?取之于群众。人民是真正的英雄，是我们的老师。毛主席指出:“没有满腔的热情，没有眼睛向下的决心，没有求知的渴望，没有放下臭架子、甘当小学生的精神”，“就不能得到起码的知识。”调查的纲领，要经过群众的讨论，取得他们的同意后才作出结论。在调查研究中，除了运用阶级分析方法，深入群众，对具体的事物作具体分析外，还要客观地全面地看问题，善于抓住事物的本质和主流；找出解决问题的办法!

描述：

