id: 340391a862
标题：“不平则鸣”
日期：1957-5-28
是否是时间段：false
作者：北京医学院,薛愚
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “不平则鸣”

北京医学院薛愚

## （薛愚：原北京大学医学院药学系教授、系主任。该院自北京大学独立为北京医学院后，任北京医学院药学系教授、系主任）

## (刊登于57年5月28日《健康报》，摘要)

卫生部主要负责人中间有几个是党外同志呢？是否卫生部内没有医药卫生工作者非党员专家呢？不则有的，而只因为他们是非党员，虽是专家，而却使用不当，至今未能利用或者不敢使用，因而力量不能发挥，并有些老专家，因有职无权，结果走掉了。是否卫生部负责人中必须要用党外专家呢？这则不一定，只要党员同志们，既有马列主义水平而又有业务水平，或者业务水平不够而能信任和使用业务水平较高的党外同志，对于整个的人民卫生保健事业还是有好处的。而问题是既不信任非党同志，而自己业务又不高，又不了解和贯彻党对知识分子的教育、改造、使用政策，不信任不使用党外的知识分子。

最使人不解的，华东药学院和沈阳药学院连一个正式的院长都没有，自然不能有较速的发展。

卫生部内的党员同志们对非党人士终日摆着面孔，因而有人说：“卫生部的党员都是长脸，没有圆脸。”

关于医院任务问题，在贺诚先生支持下，将1950年全国卫生会议所决议的四大方针一笔勾销，而规定以医疗为主，其他一切作为辅助科室，因而造成护士、药房、放射、化验等科室的痛苦和灾难。

药房人员并未犯罪，而连求知识的权利也被剥夺了，真是是可忍孰不可忍也，因此医院药房人说：“共产党和毛主席来了，解放了所有被压迫的人民，而我们医院药房人员都未得到解放。”

在卫生部领导下，有关药学机构无一不受到歧视。

我们根据全国会员和药工人员的意志，呈请卫生部核准出版“药学文摘”或“药学译报”，时过数月，得到的答复是“出版药学文摘很好，部方同意，但纸张发生困难，因中华医学会刊物过多，拟停办一、二种将纸张拨归药学文摘，请药学会直接和医学会商议”，可是事实是中华医学会的刊物，1957年反而增加至少有两种之多，这完全是用手段玩弄药学会。

如有一位专负责领导药政及有关药方面的副部长，在讨论高等药学教育时，教授专家们提了很多意见，他并不加考虑，而谈“我看医院药房人员，只要小学毕业或练习生出身，经一定训练就够了，制药厂国营后，质量提高了，也用不着药品分析检定人才”。这种说法不仅要将我国医院药房向后拖到18世纪，而且也否定了物质永远不断变化的规律。另有一位部长助理，当讨论节制生育，要提高节育工具的质量时，他说：“保险套漏气、漏水没有什么关系。”

 来源：北京医学院出版《北医》，1957年7月23日。

描述：

