id: 9c610c15f0
标题：共青团中央委员会关于认真执行党中央关于高等学校学生中的右派分子的处理原则的讨论纪要
日期：1958-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：上海市档案馆，C21-1-0519，第84-88页。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 共青团中央委员会关于认真执行党中央关于高等学校学生中的右派分子的处理原则的讨论纪要

共青团各省、市、自治区委员会：

兹将“共青团中央常委会关于认真执行党中央关于高等学校学生中右派分子的处理原则的讨论纲要”印发给你们。各地团组织可参照常委会讨论的意见，积极协助党委作好高等学校学生中的右派分子的处理工作。这个纪要可由各省市团委召集各高等学校团委干部阅读与研究。

 共青团中央办公厅1958年1月9日

 （印章：中央共产主义青年团办公厅中央委员会）

## 共青团中央委员会关于认真执行党中央关于高等学校学生中的右派分子的处理原则的讨论纪要

## 1958年1月6日

一、根据党中央“关于在国家薪给人员、民主党派、高等学校学生中的右派分子处理原则”的指示，高等学校学生中的右派分子除少数情节较轻，低头认罪，交待彻底，悔改较好的可以给予留校察看处分，继续留校学习外，一般应开除学籍。党中央逐一严肃处理右派分子的指示有着巨大的政治意义。首先，知识分子应忠于党和社会主义事业的， 而高校中的右派分子与社会上的右派分子一样，是反动派，是人民的敌人。应清洗出校，保证人才的政治质量，纯洁学生队伍。其次，广大学生更能坚定走社会主义道路，树立鲜明的工人阶级立场。第三，至今尚未悔悟的右派分子难于在学校改造好，只能放在群众的监督下去劳动改造，才能脱胎换骨。

认为学生中的右派分子年纪轻，开除学籍可惜的看法是极端错误的。不能姑息养奸，否则贻害无穷。

二、目前，广大群众对严肃处理右派分子的问题缺乏思想准备，而多数的右派分子并未悔悟，有的还在顽抗，估计他们在受处理过程中还会以各种手段来迷惑和影响群众。因此，处理学生中的右派分子不是简单的行政工作，是政治上，思想上的社会主义革命和严重的阶级斗争。

必须坚决协助党执行群众路线的工作方法，从内到外，从上到下地在群众中广泛地，充分地进行讨论，开展鸣放辩论，贴大字报，达到通过严肃处理右派分子达到进一步团结，教育群众的目的。

讨论的题目可着重以下三点：（1）右派分子一般地有没有继续留校学习的资格？（2）社会主义的学校应当培养什么样的人？（3）右派分子怎样才能彻底改造？

三、严肃处理学生中的右派分子还必须协助党有步骤地分批地进行处理，做到准确稳妥。

首先要分清是非轻重，认真做好复查，还需采取群众路线的工作方法。除了要看基本的政治态度是否反党，反社会主义（这是最本质的）外，还应适当参考家庭出身的好坏和平日品德表现是否恶劣等情况。

其次，处理要有步骤，可以先大后小，先重后轻。最后才是一般右派分子。

第三，复查和处理学生中的右派分子的工作是一项极其复杂，细致的工作，在党委的直接领导下和掌握下进行。学校团委应该积极加以协助，不能只委托系和班去工作。团内右派分子的团籍处理工作应和整个处理工作同时进行，同时也必须主动去的党委的领导。

四、做好右派分子处理开除后的安置工作。要向被开除学籍的右派分子指明出路。告诉他们：对他们不剥夺选举权，不判刑，只是开除学籍，这是十分宽大的；他们留校学习是不可能改造好的，必须下决心到劳动中进行脱胎换骨的改造。真心改造，坚决抛弃自己的反动的政治立场，将来还会有为人民服务的机会，这才是右派分子唯一的出路。要通过讨论形成广大群众支持党对右派分子处理措施的强烈舆论，减少右派分子的对立和抗拒情绪，动员他们中的大多数人老老实实地去参加劳动。对于教育动员后，愿意参加劳动的右派分子，青年团应协助学校党委和行政为他们安排劳动出路。对于教育后拒绝改造，坚决顽抗，铤而走险的右派分子，应当在群众中进行揭露和斗争，并建议行政加重处分。

各级团委应当在当地党委的统一领导和部署下，积极的协助进行这一工作，各级团组织应注意收集情况和经验报告上级团委。

描述：

