id: 8710f38bd7
标题：实行正确领导的一个重要途径——记陕西省永寿县县社两级领导干部种试验田的收获
日期：1973-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实行正确领导的一个重要途径

——记陕西省永寿县县社两级领导干部种试验田的收获

经过无产阶级文化大革命的战斗锻炼，陕西省永寿县农村呈现一派生气勃勃的景象。这个县的县、社两级领导干部不断改进领导作风，坚持在蹲点中同贫下中农一起种试验田，取得成绩。群众说：干部蹲点劳动，种试验田，是实行正确领导的一条重要途径。

永寿县地处渭北高原。无产阶级文化大革命以来，这个县的面貌发生了很大变化，但和先进的兄弟县相比，还有相当大的差距。县、社两级领导干部决心带领群众大干快上，争取尽快改变全县面貌。开始，他们这里跑，那里转，费劲不小，收效不大，有时还出现“瞎指挥”的毛病。群众批评他们象“货郎下乡，一天几庄”。

在批林整风运动中，县社干部总结了经验教训，决心改变领导作风。县委八名常委，除一人在家主持日常工作外，其余的都深入到社、队蹲点，同群众一起批林整风，同群众一起劳动，种试验田。在县委领导成员的带动下，全县各个公社的一、二把手，也都建立了工作基点。这样做，干部比较经常地参加劳动，深入实际，深入群众，也逐步学到了正确领导农业生产的本领。去年，全县县、社干部种的二千一百多亩早秋作物试验田，在遭受冻、虫、雹、旱等严重自然灾害的情况下，仍然获得平均亩产七百多斤的好收成，许多田块亩产达到一千多斤，为全县夺取粮食的高产稳产提供了经验。今年在总结去年经验的基础上，县、社干部种的小麦、油菜、玉米、高粱试验田达到三千多亩。

永寿县的县、社干部把种试验田的过程作为虚心向群众学习，不断改进领导作风的过程。

县委常委、县革委会副主任杜文秀，过去认为自己长期在农村工作，对农村情况熟悉，有一定的生产经验，放松了向群众学习，滋长了“领导高明”的思想。经过批林整风，他提高了觉悟，决心在实践中洗刷唯心精神。去年，他在仪井公社樊家大队蹲点时，坚持和群众同吃、同住、同劳动，一块批判林彪鼓吹的“英雄创造历史”的唯心史观，加强群众观点，虚心向群众学习。他在这个大队同群众一起种了二十亩小麦试验田。为了管好试验田，指导好大田生产，他跑遍了这个公社的十四个大队，用心学习群众中的先进经验。他把从群众那儿学来的经验，用到种好试验田和指导大田生产上，收到了很好的效果。杜文秀深有感触地说：一个领导干部，办事情不向群众请教，他就休想把工作做好。

监军公社永安大队是全省油菜籽生产的先进典型。过去，县委多次向全县推广他们的经验，却没有收到预期的效果。是什么原因呢？为了弄清这个问题，县革委会副主任张永清决定到这个大队蹲点，种试验田。

在蹲点种试验田的过程中，永安大队的干部、社员为革命种油菜的事迹，使张永清受到很大的教育。去年三月的一天，永安大队突然下了一场雪，气温急剧下降到零下四度，半尺多高的油菜上结了一层冰，雪后太阳一晒，好象从水里捞出来的一样，油菜秧主秆歪斜，下边的叶子全贴在地上。在自然灾害面前，全大队干部和社员，树立“人定胜天”的坚定信念，男女老少齐上阵，车拉人担，撒灰保苗。大家一直战斗到深夜，终于给六百亩油菜撒上了一层草木灰，有效地抵御了自然灾害的侵袭。这一年，在遭到严重风、虫、旱、霜等自然灾害的情况下，永安大队油菜籽平均亩产二百三十三斤，超过了丰收的一九七一年，超额十万斤完成了向国家出售油菜籽的任务。张永清从这些动人的事迹里认识到，永安大队的经验，最根本的就是抓好思想和政治路线教育，树立为革命种田的思想。过去，县委总结推广他们的经验时，只是着重于技术方面，没有抓到点子上。此后，县委重新把他们的经验向全县各社、队广泛宣传，收到了显著效果。

经过反复的实践，县委同志体会到，坚持蹲点劳动，深入进行调查研究，就能抓住客观事物的本质，正确认识客观事物，提高领导水平，把工作做好。　本报通讯员　本报记者

描述：

