id: 8712a68b9c
标题：汲县县委张培玉同志　对敌斗争中壮烈牺牲
日期：1949-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
汲县县委张培玉同志

对敌斗争中壮烈牺牲

【太行电】汲县中共县委张培玉同志，在一月一日率领武工队，在该县纸坊村动员群众完成公粮时，被新乡出犯之敌包围在村中，当即与敌英勇作战，在突围中不幸被捕，于李庄村遭垂死的蒋匪四十军三一八团惨杀。太行中共五地委闻讯后，除致哀唁外，并通报全区党员学习培玉同志临难不屈，从容就义，为争取人民革命胜利而不怕牺牲的英勇气概和对党对人民的忠诚品质，领导群众加紧当前斗争，为彻底消灭豫北残匪，争取全中国革命早日胜利而奋斗。培玉同志是河北临城人，三十六岁，小商贩出身，一九三八年参加中国共产党。历任分委组织、区委书记、公安局长、公安处督察员、安阳县委兼区委书记、地委组织部直属科长、汲县区书等职。培玉同志在八年抗日战争及两年半人民解放战争中，长期在边缘地区领导人民，为保卫人民利益，争取人民的民主自由生活，实现共产主义社会的最后理想而和民族敌人、阶级敌人进行艰苦斗争。一九四七年曾因犯左倾错误，于四八年一月整党时受到撤职县委处分。培玉同志接受了一年来党的教育，在实际工作中已认识并改正了错误。端正了政策思想。因此地委于一九四九年一月初决定撤消其处分，提拔为县委，同时被选为汲县县农会主席，尚未到职即不幸牺牲。

描述：

