id: 8712e7a40e
标题：感受辽阔
日期：1996-10-9
是否是时间段：false
作者：赵发元
来源：
标签：内蒙古文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
感受辽阔

赵发元

一场骤雨后，晚霞绚丽灿烂，云朵飘逸变幻。空气如洗，凉风习习，野花喷芳香，草浪似绿缎。我和几位新结识的报界同仁，漫步在一条弯曲的小路上，四望如一，绿野无涯，不见天边。

这是什么地方？惹得红男绿女如此心醉神迷，如此舒心欢畅！

这是内蒙古腹地的锡林郭勒大草原，这是“花的草原”，是千千万万情侣“敖包相会”的地方，是“一代天骄”弯弓射大雕的广袤原野，是“蓝蓝的天上白云飘，白云下面马儿跑；挥动鞭儿响四方，百鸟齐飞翔”的仙境……

看惯了人挤人、车挤车、楼挤楼的都市景观，听惯了车间厂房、基建工地、车站港口各种刺耳揪心的声音，离开了争名争利的是非之地，摆脱了躬身斗室、雕虫小技、壮夫不为、夜郎自大的羁绊，逃离了连续36摄氏度的炎夏酷热，来到这幽静舒畅的所在，那感觉，凭谁体验了都会是终身难忘的。

我曾经去过甘肃河西走廊的大戈壁，也去过榆林和内蒙古比邻的毛乌素大沙漠，那感觉是奇而壮，宏而阔，虽然雄浑壮美，但毕竟十分荒凉。漫天的沙石和极端的缺水，很难让动植物活命，也不适于人的生存生活。我曾指着这两地戏问同行者：“给你划一块地方，让你到此为王，你来不？”答曰：“不来。”而且说：“这地方，一次足矣。”这次，我以同样的问题，问一位纤弱漂亮的温州小姐，她说了一句令我吃惊的壮语：“我来。不要说当女王，让我承包千万亩草原，来当牧场主，一定井井有条，游刃有余。”

是呀，这是一块多么美丽辽阔人见人爱的绿洲，这是一座水草丰茂，野花盛开的天然大花园。这座花园有多大？20万平方公里。从张家口到锡林浩特，再到西乌珠穆沁旗，我们的汽车疯跑了整整两天，走了尚不足1／3。就说东乌珠穆沁旗吧，面积4．7万平方公里。人口只有5万，人均草场近万平方公里。辽阔的草原，养育了牧民广阔的胸怀，豪迈的性格。这里有一位全国劳模叫小伊达木，他连续三年饲养牲畜超过3000头，去年他自费到澳大利亚考察牧场。今年他拿出25万元，举办了家庭那达慕盛会。据东道主介绍，去年这里人均纯收入3068元，小康户占到了66％。难怪，从富贵乡繁华地来的温州小姐，要在此一试“牧场主”的身手。

放眼望去，小丘起伏，湖泊如镜，内蒙古最长的内陆河——乌拉盖河汩汩地流淌。兰州来的常女士采摘了一大把叫不出名的各色野花献给了我，我一闻好香好香。都说家花没有野花香，家花要人浇水，要人施肥，娇生惯养，还常常枯萎，而野花，什么要求都没有，任狂风吹，暴雨淋，烈日晒，却那么自由地开着，峥嵘地活着，怎么不让人迷恋呢。

真正的草原，往往是走几十公里，几百公里，见不到一顶帐篷，一户人家。草原上本无路，也没有明显的标记，一到阴雨天，“天似穹庐，笼盖四野，天苍苍，野茫茫”，四顾一个样儿。外地的司机，若没有当地人向导，往往迷路。我们去的那天，先晴后阴转小雨，加上薄雾，能见度仅几十米。前边的车子开得快，后边的没跟上，迷了路，在草原上兜圈子，两个小时后，雨停雾散，才找到了跟踪的目标。据锡林郭勒日报社的同行讲，先一天报社派车给我们去的白音格勒苏木（乡）送蔬菜，晚上汽车迷了路，不敢走，只好在原地等待“东方红，太阳升”。

草原虽阔，牧民们却爱草如命。我问当地苏木（乡）的一位书记：“这地能长草，能不能长庄稼，长绿树。”他指着远方一条茂密的林带说：“这是文革后栽的，如今直径有一尺多。”“为什么不大量栽种？”“为了保护植被和地貌，为了保护这天然的草场。”“可以农林牧全面发展呀？”我对此不以为然。衡阳来的许睫不同意我的观点，她说：“那就不叫大草原啦，那我们还来这儿干什么？”

难怪芳草萋萋，宽阔得一望无际，依然有铁丝网圈的地界，牧民们依然是各自在自家的草场内放牧，虽然这地界绝不是关中道的数以丈计，它可以纵马飞奔一天两天而不得到边。

施小姐把蒙古族人的祝酒歌词抄在了一张硬纸卡片上，递给了我：“金杯银杯斟满酒，双手举过头。奶茶炒米手把肉，让你喝个够喝个够，这酒醇香，这酒绵厚，让我们肝胆相照，在这辽阔的草原上，共度春秋。”我虽然素不饮酒，更喝不惯马奶子酒那味儿，却已经醉了，感受这辽阔，感受这美好，感受这深情……

描述：

