id: 8714d6a9a3
标题：宿松湖山绿遍
日期：1972-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宿松湖山绿遍

长江北岸，大别山麓，安徽省西南部，有个宿松县。人们走到这里，就会看到，湖山明媚，绿林遍布，象是一幅幅美妙的山水画。

宿松县境内高山矗立，湖港纵横，耕地面积六十多万亩，宜林山场却有一百零三万亩，是发展林业生产的好地方。传说，唐代诗人李白有一次路经这里，前往江西彭泽，因酒醉赶不到县城，便露宿在松林中。这个传说告诉我们，过去这里是个林木繁茂的地方。可是，在剥削阶级的反动统治下，到了解放前，这里已经是松城不见松，“人无蔽荫树，鸟无栖身处”了。

在毛主席关于“绿化祖国”的伟大号召下，宿松县人民决心使全县荒山绿遍。宿松县委对林业生产十分重视。身患重病的县委书记田有余常说：“不干到宿松荒山绿，死也不甘休。”几年来，县委几个主要领导同志，风里来，雨里去，搞调查，作规划，每年冬春亲自上阵，同群众一起绿化荒山。几年来，男女老少，人人出动，组成一支又一支绿化大军，奔向广阔的原野，登上高耸入云的山峰，掀起一个又一个造林热潮。小伙子向老年人说，希望你们多活上几年，好在这树荫下歇凉！老年人说，我们一定可以赶得上在这树荫下歇凉，即使赶不上，还有你们呢！

罗汉尖海拔一千零一十一米，是宿松县的最高峰。人们来到这里，鸟瞰全境，一片葱绿。杉木长得比碗口还粗，株株行行，整整齐齐，从山脚下盘上了顶峰。过去，人们形容这里是“菜花垇，虎豹跳，芭茅割颈，石头绊腰”。现在，这里传颂着“十二英雄显本领，罗汉尖上安下家”的故事。柳坪公社红光大队十二个社员，登上了这个野兽出没，从来没有人烟的高峰，挖山造林。近八年来，他们在这里造林二千八百多亩，全大队平均每人造林两亩多。

过去山区没有造林的习惯，只靠风吹树籽自然成林。如今人们大量采集树籽，按照人们的意志，播种造林。目前，正是果实满枝头的金色秋天，山野里，树丛中，到处是采树籽的人群。一篮篮、一包包树籽送往生产队。每年全县要采集各种树籽十万多斤。有一个共产党员和三个老贫农，背着干粮，先后跑遍湖北、江西和本省六个县，采集各种树籽一千多斤。

这里人们喜爱栽杉种竹。杉树木质细腻油润，抗压防腐性强。杉苗下地，只要十年便长成六、七米高的杉木，正身可以盖房、架桥，枝丫是挺好的烧柴。而且，杉木的再生力很强，砍伐过后，能出许多嫩苗，只要抚养得好，隔几年又可再伐。毛竹的生长力更强，一根竹子每年至少出三、五支竹笋，出土后一年成材，一般能长十米来高，比水瓶胆还粗。

丘陵，在宿松县占着近三分之二的地面。以往，松竹世居深山；在黄土岗、白沙岭上能种活几棵马尾松就是喜事。现在，这里不仅要栽杉插柳，人们还把松竹请下山来。长湖公社长桥大队，过去多见石头少见土，滴水贵如油。可是，在党的领导下，广大群众手持两齿蟹夹锄，把石壳一层层打开，把沙石搬走，再把塘泥挑上来，一个冬春造林二百七十多亩。他们让五千多棵杉、竹在这里安家落户，桐、松、茶、果树长得枝繁叶茂。

柳树容易栽活，成长又快，江边湖畔，到处皆是。“百里江堤百里柳，百里柳林迎浪头。”这是宿松人民描写长江边四旁植树的诗句。程营公社在十八里的长江大堤外滩，就栽培柳树二十三万多棵，筑起了一道拦风挡浪的绿色长城。河塌公社鲁元大队所在的地方，雨水出奇的少，一刮风，五里黄岗飞沙走石，走路对面不见人。为了改变当地的自然面貌，广大社员除在六千多亩荒山造林外，还在村旁、宅旁、路旁、水旁栽树四十万棵，密密层层，每人平均二百零三棵。

植树造林是一场战斗，保护森林的任务更为艰巨。宿松县涌现出许许多多的护林模范。同马江堤有个护林员，名叫张贤友，六十多岁了。他日在柳林转，夜在柳林宿，爱林如命。在他的护理下，五里长的林带郁郁葱葱，惹人喜爱。

林业发展起来，对农业有很大的好处。毛坝公社横港大队，原来特别缺柴，每年要花上万个劳动日外出打柴。没有柴打，就挖草皮、烧牛屎，结果影响了水土保持，夺走了农业的肥料，占用了大量的劳力，束缚了生产的发展，粮食亩产不过四百来斤。后来，横港大队采取了抓粮带林、以林促粮的办法，大造三大林（薪炭林、用材林和经济林）。到一九七○年，仅三年时间，这里的农、林、牧全面发展，烧柴自给有余，用材和桐油基本自给，还把林业方面的收入五千多元用来发展农业生产，使粮食平均亩产达到八百四十多斤，生猪饲养量每户达六头。

现在，全县社队已办起了林场二百零四个，生产队普遍建立了育苗基地。全县绿化面积，占宜林面积的百分之九十，真是粮丰林茂，五业俱兴。

本报通讯员

描述：

