id: 8714ddc1ed
标题：难忘的岁月
日期：1994-10-8
是否是时间段：false
作者：丁刚
来源：
标签：周恩来,陈毅,北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
难忘的岁月

丁刚

在斯德哥尔摩工作的几年里，无论是在欢迎中国领导人的招待会上，还是在瑞中经贸界人士的洽谈活动中，我常会见到一个身材瘦削、精神矍铄的老人。他就是６０年代曾担任瑞典驻华大使彼德利先生（见图）。年届８０的彼德利从事外交工作４０年，足迹遍布世界各地，而唯独在中国工作生活过那６年却使他总是难以忘怀。一个秋日的中午，我来到瑞典南部乡村的一座庄园，看望彼德利先生，他热情洋溢地谈了他同中国老一代领导人周恩来、陈毅的交往，也谈到在中国难忘的岁月。

“记得我第一次见周恩来总理是在１９６３年４月３０日。那时我刚到北京不久。”４０年前的那一幕，仿佛就发生在昨天。彼德利说，“那时候，新使馆正在建设，我仍住在南河沿附近的一座小院里。周恩来一见面就微笑着问我，‘你喜欢你的小房子吗？’我告诉他，我十分喜爱传统的中国建筑，住在那里面才会有一种真正的北京人的感觉。接着，他和我谈起了欧洲的局势，问我对东西德局势的看法，然后对我说，‘我们不希望那里发生什么事，还是保持和平稳定好。’那次会见大约有半个小时，气氛非常融洽。周恩来很关心我的生活，又问我有什么不便，他那温暖的目光使我感到，他的关心是十分真诚的。”

在北京的６年中，彼德利大使多次有机会与周恩来总理交谈。他在给瑞典外交部的报告中写过这样的话：“周总理是我所见过的唯一集魅力和智慧于一身的政治家。他懂得怎样才能打动你。尽管你有时并不完全同意他的观点，但他却使你确信，他说的都是真实的。”

１９６９年３月，彼德利大使带着对中国的美好情感即将离任回国。“那天晚上，我正在收拾行李，”彼德利沉浸在美好的回忆中：“忽然有人打电话来，说周恩来总理要见我。我感到很吃惊。因为那时是“文革”时期，在北京的外交官们都知道，他很忙，很累，已有很长一段时间没有会见外国大使了。我也并没有想到他会见我。我说，真对不起，我的中国司机已经回家了。可打电话的人说，你的司机就等在外面。我连忙换了衣服赶到人民大会堂。我进去的时候，周总理已等在那里了，还有礼宾司长韩叙。我说，想不到总理在百忙之中能抽空见我。周恩来说，你是在北京时间最长的大使，分手时总该说声再见吧。他问我，‘你夫人怎么没有来？’我说她已经坐飞机回国了，我坐火车走。周总理笑道，‘那么，行李就要由你来搬运了。’那一晚，周恩来看上去精神很好，他问了我许多有关瑞典社会福利的情况。他说，新中国成立后，瑞典是首先同中国建交的西方国家之一。中瑞之间的传统友谊必将进一步发展。他还请我转达对瑞典国王的问候。我说，瑞典政府希望中国强大，希望中国能为推动世界和平发挥更积极的作用。会见结束后，周总理送我走出会见厅，一直等我穿好衣服，才握手告别。”

彼德利大使说，在北京，他交往最多的中国领导人是陈毅。上任不久，他就见到了陈毅。他说，“陈毅问我是怎么到北京的，我说是坐火车，因为坐火车可以更直接地看到许多东西。我告诉他，在火车上我看到了中国的北方有着大片未开垦的土地，发展农业的潜力很大。但另一方面，农业的基础很差，还需要做许多工作。他对我说，‘你说得很对，中国农业的潜力很大，但发展要有一个过程。有人说，中国用不了几年就可以赶上西方，这种观点很愚蠢。我们有能力克服许多困难，但这需要很长的时间。’他说这话时挥动着双手，显得很激动。陈毅能在当时说这样的话，我为他的坦率所感动。”

会见时，陈毅谈到了一本法国名著，说了句法语。彼德利忽然想起来陈毅曾在法留学，何不用法语交谈。语言的隔阂消除了，他们更觉亲近。陈毅多次和他见面，有时是事先通知，有时是临时打电话叫他去。他们不仅谈国际局势，也探讨了许多中西文化问题。他对陈毅非常钦佩。陈毅给他的印象是精力充沛，富有感染力，是一个有坚定信念的人。

彼德利还清楚地记得最后一次见到陈毅是在１９６８年５月１８日。“那一天，我和一些国家的大使去机场迎接马里驻华大使，看到陈毅和李先念已等在那里。陈毅看上去非常疲倦，和我上一次见他时大不一样。那时虽然“文革”已开始，但他仍谈笑风生，可这一次，似乎恶运已经降临。”老人说着站起身来，从书架上取下一个厚厚的日记本，翻开了那一天的日记。上面写着：“我们没有多说话，只是相互问候。显然，他目前的处境十分困难。”从这以后，彼德利就再也没有见到过陈毅，但他总是利用各种机会打听陈毅的情况。离京时，他得到的消息是，陈的身体不好，心脏和肾都有病。

陈毅去世时，彼德利正在奥地利当大使。他立刻写信给中国驻奥地利大使，表示哀悼。他说，“我知道，尽管陈毅不受当时当权的某些人喜欢，但我还是认为，陈毅是一个伟大的爱国者，是一位杰出的领导人，他为中国人民做出了卓越的贡献。”

彼德利从中国离任后，先后在奥地利、西班牙当过大使，他走到哪里都是先把房间布置成中国风格。在维也纳，他还用自己收藏的作品举办过中国艺术展览。

彼德利自８０年代初退休以来，一直关心着中国的发展，为瑞中友好合作奔忙。他说，从近年来所接触到的中国新领导人身上他看到了希望。中国正沿着正确的道路向前迈进，世界和平需要一个强大的中国。（附图片）

描述：

