id: 87195e179b
标题：时刻准备到祖国最需要的地方去——国家计委召开一九七八年高等学校毕业生分配工作会议
日期：1978-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
时刻准备到祖国最需要的地方去

——国家计委召开一九七八年高等学校毕业生分配工作会议

据新华社北京六月六日电　最近，国家计委召开了一九七八年全国高等学校毕业生分配工作会议。

会议期间，代表们认真学习了华主席和邓副主席在五届人大、科学大会和教育工作会议上的重要报告和讲话，重温了敬爱的周总理对毕业生分配工作所作的一系列指示；深入揭批了“四人帮”干扰破坏毕业生分配工作的罪行，进一步澄清了路线是非。会议总结交流了毕业生分配工作经验，讨论了今年毕业生分配的各项计划、方案和办法。

国家计委副主任张衍在会上所作的报告指出，新中国成立以来，高等学校毕业生分配工作，在毛主席、党中央的亲切关怀和敬爱的周总理的亲自领导下，毛主席的革命路线始终占主导地位，取得了很大成绩。当前，只有进一步深入揭发批判“四人帮”破坏分配计划，取消专业对口，反对学以致用，鼓吹无政府主义等罪行，肃清其流毒和影响，拨乱反正，才能使毕业生分配工作真正沿着毛主席革命路线不断前进。

今年，全国普通高等学校预计有毕业生十六万六千多人 （不包括延期毕业的人数）。这一届毕业生，是一九七五年从工农兵和知识青年中选拔推荐上学的。他们是国家的一批可贵的技术后备力量，是壮大科学技术队伍的生力军，应该珍惜他们，爱护他们，做好分配工作。分配以后，仍要采取措施，继续培养提高，使他们在社会主义革命和社会主义建设中发挥应有的作用。

今年毕业生的分配，原则上仍在部门和省、市、自治区原制定的培养计划的基础上进行。面向省、市、自治区学校的毕业生，一般由省、市、自治区自行分配；面向全国、面向地区学校的毕业生，按照原定的分地区、分部门的培养计划进行分配。国家根据需要，进行必要的调剂。在当前各条战线专门人才普遍不足，毕业生又有限的情况下，为了更好地适应新时期总任务的要求，应该把为数不多的高等学校毕业生，首先分配到国家最需要的地方去。对国家重点科研项目，大型重点建设项目，选拔研究生和重点高等学校基础课师资等方面的需要，要优先安排，保证重点。在保证重点的前提下，要继续坚持面向工矿、面向农村、面向基层、面向边疆的方针，要认真贯彻学用一致的原则，尽量作到人尽其才，量才使用，各得其所。

会议指出，对没有使用或者使用不合理的技术人员要调整归队。这有助于缓和专门人才青黄不接、后继乏人的矛盾。

会议要求各级党委切实加强对毕业生分配工作的领导，全面贯彻执行党对毕业生分配工作的方针和政策，加强对毕业生的思想政治教育工作。各个学校要在学生毕业前集中一段时间，对毕业生进行毕业教育。要教育他们加强组织观念，强调个人必须服从革命和建设的需要，党需要到那里，就愉快地到那里去。对那些不顾国家需要，坚持无理要求，拒不服从分配的毕业生，要进行批评教育，不能迁就。经过耐心细致的思想工作，如仍拒不服从分配、长期不报到的，可采取过去规定的限期报到办法，逾期不报到的就取消其毕业生分配资格，国家不再分配工作。

会议希望，毕业生的家长，积极配合分配部门做好子女服从分配的工作。广大应届毕业生要自觉服从分配，在实现四个现代化的伟大事业中贡献力量。

描述：

