id: 871c59cb32
标题：为农业学大寨服务　为建设新农村出力  江西共产主义劳动大学南城分校越办越好
日期：1975-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江西文革,教育革命,两条路线斗争,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为农业学大寨服务　为建设新农村出力

江西共产主义劳动大学南城分校越办越好

据新华社南昌一九七五年十二月十七日电 中共南城县委加强江西共产主义劳动大学南城分校的领导，使分校沿着毛主席一九六一年七月三十日给江西共产主义劳动大学的一封信即《七·三○指示》的方向前进，越办越好。

南城县是江西省农业学大寨的一个先进县。几年来，县委在领导建设大寨县的过程中，十分重视发挥江西共产主义劳动大学南城分校的作用。一九七三年，他们对分校历届毕业生的情况作了调查。这些毕业生广泛分布在农村基层社、队，直接为农业学大寨服务，不少人作出了显著成绩和贡献。经调查的一千三百多人中，有七十四人在农业第一线加入了中国共产党，有八百多人加入了共青团，有八十多人被选拔到各级领导班子，还有一百六十多人被评为劳动模范和先进生产者。通过这次调查，县委更加认识到办好共大分校意义十分重大，它有利于巩固和发展农村的社会主义阵地，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层；有利于实现劳动人民知识化，知识分子劳动化。县委进一步加强了对分校的领导，专门成立有农、林、商业等部门同志参加的共大分校领导小组，县委书记担任组长，经常带领小组成员到分校作报告、讲课。县委在各种会议上宣传毛主席的《七·三○指示》，宣传共产主义劳动大学的优越性，使全县出现了各行各业关心共大教育革命的新气象。

江西共产主义劳动大学是在两个阶级、两条路线的斗争中诞生和发展起来的。有一段时间，一股歪风刮进共大南城分校，说什么“共大要靠办工厂赚钱，才能实现自给”。在这个歪风的影响下，分校忙于筹划招工人办工厂。县委便发动全校师生开展辩论，弄清什么是共大办学的正确方向。全校师生学习了毛主席的《七·三○指示》，心明眼亮。他们说：我们共大实行半工半读，勤工俭学，这个工就是农业、林业、牧业这一类的工，学就是农、林、牧这一类的学，目的是为了培养无产阶级革命事业的接班人。如果背离这个办学方向，丢掉这个根本，只抓办工厂赚钱，就会走到修正主义的邪路上去。师生们经过辩论，明确了方向，振奋了革命精神，决心加快建设农、林、牧教学基地，把教学、生产、科研三结合的新体制建立起来。三百多名师生发扬大寨精神，苦战三个冬春，结合教学，改造了三百亩低产田，使今年水稻的平均亩产量达到一千二百多斤；开荒三百多亩，种上了油料作物和五千多棵柑桔，培育了几十亩树苗；对一百五十亩茶叶、四千多棵板栗树、三百多棵油茶树进行了管理；还饲养了二百多头猪，办起了小型农机厂，使农林牧的教学、生产、科研基地初具规模。学员们在这些三结合的基地上半工半读，勤工俭学，既培养了人材，又创造了物质财富。去年毕业的二百六十多名学员，学农爱农，立志务农，都愉快地回到了农村。学校已连续三年基本实现粮、油、肉、菜、经费五自给。

南城县委在加强对共大分校的领导中，强调要坚持开门办学，教学为农村三大革命运动服务。全国农业学大寨会议以后，县委书记从北京回县的第二天，就来到共大南城分校，亲自给师生传达会议精神和县委的部署，向学校提出新的任务，把全校师生组织到全县农业学大寨的群众运动中来。分校组织农业机械学科的学员们深入到山区公社，一边帮助社、队修理农机具，一边进行调查。农机战线上的两条路线斗争和山区贫下中农渴望实现农业机械化的感情，使学员们深受教育，更加激发了学习积极性。他们专设了义务修理农机具的业务，为集体服务随叫随到，大大方便了农村社队。

描述：

