id: 871c7700e4
标题：依靠集体致富大有希望
日期：1980-7-31
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠集体致富大有希望

本报评论员

我国农村人民公社中，有1，622个生产大队的人均分配收入已超过300元，最高的达到千元以上。这是一个非常振奋人心的喜讯。它说明我国农业加快发展大有希望，我国农民依靠集体经济尽快富裕起来大有希望！

我们欣喜地看到，十年浩劫后的农村，在不太长的时间里，就有了如此迅速的变化。人均分配300元，大约相当于去年全国社员平均分配收入84元的四倍。这有力地说明，依靠集体经济，迅速提高社员的分配水平是完全可能的。只要路线对头，政策落实，农村蕴藏着的巨大潜力，就如雨后春笋，竞相破土而出。这种生机蓬勃的农村经济形势，使我们对加速四化充满了信心和力量。

前些年，在林彪、“四人帮”极左路线严重破坏下，农村中减产减收或者增产不增收的现象相当普遍，集体经济停滞不前，社员分配收入长期处于人均七十元左右的低水平。集体空，社员穷，农民的社会主义积极性大受挫伤。粉碎“四人帮”以后，特别是党的十一届三中全会以来，经过拨乱反正，批极左，肃流毒，落实政策，广开门路，整个农村经济迅速得到恢复发展，越来越多的生产大队和生产队走上富裕的行列。今天报道的这批先进大队，为数虽然尚少，但遍布在城市郊区、农区、牧区、渔区、林区，具有在各种不同地区较快富裕起来的广泛代表性。

在这批先富裕起来的大队中，有一贯抵制极左路线、近两年来又加快前进步伐的老的先进集体，也有一批新的先进单位。它们共同的、主要的经验，概括起来是：一、敢于解放思想，深批极左，冲破禁区，落实政策，坚持按劳分配原则，建立各种适于当地的责任制，把劳动生产成果和社员经济利益紧密结合起来，充分调动了人的积极性；二、从实际出发，因地制宜，按照自然规律和经济规律办事，发挥本地的优势，农林牧结合发展，农工副、农工商综合经营，向区域化、专业化、企业化方向发展；三、发挥集体经济的优越性，依靠集体积累改变生产条件，实现切实可行、经济适用的机械化，提高了劳动生产率和商品率；四、这些队大都有一个懂生产技术、会经营管理的全心全意为群众谋利益的领导班子。

这些队的实践说明，在我们这样情况复杂、条件各异的国家里，农村要兴旺，农民要富裕，要有适合各种不同情况的灵活的政策措施，要靠国家、集体、个人一齐努力。国家对农业的扶持是不可缺少的，社员个人的小自由也是必要的，但是，集体经济有广阔的发展天地，靠社会主义集体经济的力量致富，是最有希望、最为可靠的富裕之路。当前，有些自然条件和经济条件较差、人民生活困苦的地方，因地制宜、放宽政策，千方百计让农民休养生息，度过困难，这是十分必要的，是治穷的好办法。随着生产的发展，生活的改善，这些地方也要学习这批率先富裕起来的大队的经验，创造条件，努力发展集体经济，引导农民走集体富裕之路。要相信，农民并不是不爱社会主义，而是“四人帮”那一套假社会主义把农民搞得太苦了！一旦集体经济具备了上述条件，农民们也一定能将自己的积极性倾注于集体事业之中。这样，就可以更好地联合起来，分工协作，做到人尽其才，地尽其力，物尽其用，使生产力得到更充分的发挥，创造出更高的劳动生产率。这是一条社会主义共同富裕之路，同“四人帮”搞的“穷平均”、“捆在一起穷”的假社会主义，有着本质的区别。

这批先富裕起来的大队，分布的地区虽广，但不平衡。据悉有57．7％分布在城市郊区，其中又有四百多个大队集中在上海郊区，广东、黑龙江、浙江、辽宁等地各有一百多个。同时值得注意的是，目前，全国农村中还有相当一部分地区，人均收入不到四十元，人民生活相当困苦。这种差距和不平衡，与各地的自然条件、社会经济条件密切相关，与政策的落实和经营管理也有很大关系。但是，差距就是潜力，富裕队给我们信心和鼓舞。我们要继续鼓励条件较优越的地区的社队更加富裕起来，更要鼓励和支持其他地方，特别是困难地方发挥各自的优势，尽快摆脱贫困，走向富裕，你追我赶。富裕的集体一批一批地涌现，必将带动整个农村经济的发展，加快实现农业现代化的步伐。

描述：

