id: 871d76468c
标题：走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路  大连第二机床厂“七·二一”工人大学毕业生发挥重要作用
日期：1974-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路

大连第二机床厂“七·二一”工人大学毕业生发挥重要作用

据新华社沈阳一九七四年七月十八日电　大连第二机床厂按照毛主席的指示，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路，五年前办起了“七·二一”工人大学，到现在已经有一百多名学员毕业。几年来，这所工人大学越办越好，在抓革命、促生产中发挥了重要作用。

这所厂办工人大学选拔的学员，有二十多年工龄的老工人，也有三、五年工龄的青年工人；有的来自本厂，有的来自旅大市其他工厂。他们在厂办大学里既学政治、文化，又学专业理论。学校根据生产需要，分设计制造与设备、金相热处理、铸造等专业。学员们在工人教师和大连工学院教师的指导下，实行教学、生产和科研三结合，理论联系实际，学习效果很好。在校学习期间，就为工厂搞成了十一项重大技术革新，设计制造了万能铣床、组合机床、工农联盟机床等设备。毕业回厂以后，有的担任车间领导职务，有的到设计部门工作，有的当技术员，也有的回到原来所在的班组，为有关工厂壮大了技术骨干力量。

铸造专业毕业生、青年工人时述录，去年初回到大连前进机械厂，负责铸造车间的技术改造工作。他深入班组跟班劳动，调查研究，带领群众学习“鞍钢宪法”，批判“爬行主义”、“洋奴哲学”，使大家提高了路线斗争觉悟。在这个基础上，发动群众献计献策，根据自力更生精神，结合车间实际，制定了技术改造规划。这个车间，过去使用抛沙机，靠人工上沙，效率低，劳动强度大。时述录就带领工人自己动手制造了皮带运沙设备；过去往化铁炉送料，靠人工运送，他就和工人、技术人员一起试制成功一台上料车，实现了自动向炉内填料。批林批孔中，时述录带领群众用本车间技术改造的成果，热情歌颂毛主席的无产阶级办企业路线，批判修正主义路线和孔孟之道。今年上半年，他又和群众一道搞成了震动落沙等五项技术革新。工人大学生魏文贤，原是大连第二机床厂工具车间的车工，毕业分配到这个厂的工艺科工作。虽然工作很忙，他坚持利用业余时间攻读马列著作和毛主席著作。他是工厂工人理论队伍的成员，又是技术部门的理论辅导员。批林批孔中，魏文贤立场坚定，旗帜鲜明，联系本厂两个阶级、两条路线斗争的实际，贴出了全厂第一张大字报，批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。工人们称赞说：工人大学生坚持正确的政治方向，又懂得生产，我们欢迎这样的技术人员。

这些工人大学生回到工厂以后，保持工人阶级的本色，和群众有着深厚的无产阶级感情，不图名利，哪里艰苦到哪里去。大连第二轧钢厂工人、共产党员薛建文，毕业回厂后到动力科铁工小组当工人，分配他干什么，他就干什么，掌大钳，上料，锻型，他都和别的工人一样干得很好。他在生产中，注意发挥自己学到的技术理论知识，身在班组想着全厂。这个铁工小组为四个生产车间加工切断机用的剪刀，加工过程中因为没有热处理工序，需要到外厂去热处理，常常影响生产。薛建文根据自己所学的专业知识，积极提出建议，在领导的支持下，和工人们一起设计制造加热炉，建成了热处理工序，改变了生产面貌。大连第二机床厂有二十多年工龄的老工人丛选恒毕业后，当了车间技术员，职务变了，工人的本色不变。他和工人一起搞技术革新，两年来先后搞成多刀切空刀、液压仿梢刀等十一项技术革新和专用设备，为发展生产作出了贡献。去年十二月，丛选恒光荣地加入了中国共产党。

描述：

