id: 9261db8f5f
标题：坚持在使用中进行再教育新风造纸厂党总支认真落实党的政策，充分发挥技术人员在三大革命中的积极作用
日期：1972-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海新风造纸厂党总支遵照伟大领袖毛主席关于“对于知识分子的正确的政策，是革命胜利的重要条件之一”的教导，认真落实党的知识分子政策，对工程技术人员既大胆使用，又坚持教育，有效地调动了全厂工程技术人员为社会主义革命和社会主义建设服务的革命积极性。

新风造纸厂共有二十名工程技术人员。一九六九年底，大多数都已下放到车间劳动。对此，有些同志认为，这些技术人员长期脱离实际，脱离群众，脱离生产劳动，没有他们，生产照样可以搞好。在这种错误思想支配下，对下放的工程技术人员基本上是“红榜一贴，一放了事”。工程技术人员下放车间劳动以后，多数能积极参加三大革命运动实践，愿意接受工人阶级再教育，走与工人群众相结合的道路，思想面貌起了一定的变化。但由于没有很好地落实党的知识分子政策，没有抓紧对知识分子的再教育，因此，有些技术人员在三大革命运动中没有发挥应有的作用。

该厂新的党总支成立以后，组织干部认真学习了毛主席关于“对于知识分子的正确的政策，是革命胜利的重要条件之一”和“我国的艰巨的社会主义建设事业，需要尽可能多的知识分子为它服务”的教导，联系实际，狠批刘少奇一类骗子推行的反革命修正主义路线，清算他们破坏党的知识分子政策的罪行，使大家认识到，落实党的知识分子政策，充分发挥工程技术人员的作用，这是社会主义革命和社会主义建设的需要，也是无产阶级专政下继续革命的需要。在这个问题上，一直存在着来自右的和极“左”方面的干扰，我们一定要坚决贯彻执行毛主席的革命路线，以“一分为二”的观点，对知识分子进行历史的、辩证的、全面的分析，认真落实党的知识分子政策。这个厂有个总工程师，政治历史上有一般问题，但有严重的“三脱离”现象，文化大革命中，经过群众批判后，下放到浆间劳动。这个人能不能使用?有些同志认为不能使用。党组织引导大家学习党的知识分子政策，和大家一起对这个总工程师作具体分析。通过学习、分析，认为他虽然有一般政历问题，文化大革命前又犯过错误，但问题的性质还不是敌我矛盾；同时，又分析了他在下放劳动后的具体表现。多数工人同志反映他下放后，学习较认真，愿意接受工人阶级再教育，思想感情有所转变。经过这样的讨论，大家统一了思想，一致认为，根据毛主席关于“调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，并且尽可能地将消极因素转变为积极因素，为建设社会主义社会这个伟大的事业服务”的教导，这样的工程技术人员应该使用。于是，决定让他参加造纸车间的“三结合”技术领导小组，具体负责造纸工艺。以后，他仍然坚持和群众一起读马、列的书和毛主席的书，积极投入革命大批判，不断改造世界观；同时在技术工作中，发挥了主观能动性。在生产大红半透明纸的时候，发生了颜色深浅不一的质量问题，他就同工人老师傅一起商量研究，亲自到班组做试验，找原因，终于发现浆液中的酸碱度控制不当，就采取措施，解决了这个质量问题。

新风造纸厂坚决落实党的知识分子政策，根据工程技术人员在三大革命斗争中的具体表现，大胆地使用他们。二十名技术人员中，有三名被结合进厂级领导班子(一名任厂党总支副书记，一名任厂革委会常委，一名任厂革委会委员)，负责党的工作和厂部生产技术管理工作；有十四名分别被安排在厂部、车间“三结合”技术领导小组工作，充分发挥他们的作用。

这个厂的党总支，对工程技术人员既大胆使用，又坚持对他们进行思想和政治路线方面的教育。首先，帮助他们认真读马、列的书，读毛主席的书，组织他们积极参加批修整风运动，不断提高他们执行毛主席革命路线的自觉性。其次，开展班组评论，即由所在班组或部门的工人群众不定期地对技术人员进行评论，帮助他们总结工作、学习以及改造世界观方面的收获和问题，使他们看到成绩，明确方向，不断前进。第三，经常开展个别谈心活动，做过细的政治思想工作。有个大专院校毕业的女青年技术员，存在着比较严重的骄气、娇气，总认为自己高明，在同志间闹不团结，因而在一定程度上影响了工作。她在车间劳动锻炼了一段时期后，思想上有了明显的进步。于是，让她负责一台造纸机的工艺。在参加试制新产品的过程中，她能与工人同志相结合，取得了一定的成绩。去年，领导和群众又让她参加了公司组织的质量调查组，到天津、沈阳等地对部分产品进行质量调查。但工作取得一定成绩后，她的骄气又有所抬头。面对这种情况，这个厂的干部和群众不是简单地责备她，而是继续做过细的思想教育工作，“一分为二”地对她进行评论，找她个别谈心。通过教育，她表示要努力学习马列主义、毛泽东思想，刻苦改造世界观。现在，她又认真地与工人群众一起搞质量检查工作了。这个厂的领导体会到，知识分子的改造，是一个长期的过程，因此，一定要既大胆使用，又要在使用中对他们进行再教育，使他们的立足点逐步转到无产阶级这边来，更好地为社会主义建设事业服务。

(本报通讯　员)

描述：

