id: 92644ed011
标题：越是艰苦的地方越是要去——普陀区部分红卫兵干部座谈毕业分配问题
日期：1972-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上山下乡,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
七二届中学生毕业分配工作即将开始。广大红卫兵小将和革命学生通过批修整风运动和半年的学工学农锻炼，进一步提高了路线斗争觉悟，坚定了走与工农相结合道路的决心。

最近，普陀区革委会上山下乡办公室和红卫兵普陀军区邀请了七二届毕业生中部分红卫兵干部举行了座谈会，大家又一次认真学习了毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的光辉指示，批判了刘少奇一类骗子破坏知识青年上山下乡的罪行，交流了正确对待毕业分配的体会。下面是座谈会的发言纪要。

坚决走与工农相结合的道路

刘华良(志长中学红卫兵团负责人):

这学期来，特别是在学工期间，我们和工人师傅一起，狠批了刘少奇一类骗子污蔑、攻击知识青年上山下乡的反动谬论，使我进一步认识到，在上山下乡问题上，始终存在着两个阶级、两条路线的尖锐斗争。刘少奇一类骗子攻击知识青年上山下乡运动，妄图复辟资本主义的罪行，必须彻底批判!

最近，我结合自己的思想，认真学习了马、列著作和毛主席著作，更坚定了上山下乡干革命的决心。我向父母亲谈了自己的理想、志愿，并和他们一起学习了毛主席的教导，一起批判了刘少奇一类骗子破坏知识青年上山下乡的罪行。我在日记上写下了自己的决心:“知识青年志四方，冷热苦远又何妨，四卷雄文记心上，革命路上不迷航。”

学习英雄王国祥，扎根农村干革命

倪宪珍(曾杨中学红卫兵团委员):

我反复学习了烈士王国祥同志的英雄事迹。王国样毕业后回到家乡的第一句话，就是:“我要听毛主席的话，在农村干一辈子革命!”我刚下乡学农时，见到地上有牛粪、猪粪就离得远远的，生怕弄脏了衣服。对照王国祥同志的事迹，深深感到象我这样的知识青年，确实需要到农村去锻炼，努力培养劳动人民的思想感情。

但是，最近有人对我说:“你在这次分配中不要多表态(去农村)，如果成了事实，你就要吃苦头了。”我觉得，到农村去，到工矿去，都是革命的需要。害怕艰苦，贪图安逸，留恋城市，不是革命者的本色。“艰苦的工作就象担子，摆在我们的面前，看我们敢不敢承担。”我决心在这次毕业分配中，象王国样同志那样，坚决走上山下乡的道路，到农村去干一辈子革命。

到农村去千锤百炼，誓当革命事业接班人

王俊(师大二附中红卫兵团委员):

在七二届中学生即将接受祖国挑选的时候，我决心到农村去插队落户，虚心接受贫下中农的再教育，把自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。

最近，社会上出现了一种“到农村吃亏”、“插队落户不合算”的论调，少数同学听了后，对插队落户产生了动摇。面对这种情况，我再次学习了毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的伟大教导，增添了无穷的力量。成千上万的知识青年在农村茁壮成长的事实，使我进一步认识到，上山下乡是培养和造就无产阶级革命事业接班人的重要途径。毛主席教导我们:“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗?”在战争年代里，革命先辈们南征北战，艰苦奋斗，从来不讲工资待遇，不图享受。无产阶级干革命，是从来不讲什么“吃亏”和“便宜”的!我决心和其他同学一起去农村插队落户，认真接受贫下中农再教育，用自己的双手建设社会主义新农村，用自己的实际行动来痛斥刘少奇一类骗子攻击知识青年上山下乡的反动谬论。

明知农村有艰苦，越是艰苦越向前

何文玲(南林中学红卫兵团负责人):

面临着即将到来的毕业分配，我曾有过思想斗争。我在家里是长女，今年和我弟弟同届毕业；我的母亲身体不太好，请长病假在家休息。面对着家里的具体困难，我的思想波动很大:是坚决响应毛主席的号召，还是光考虑个人得失呢?毛主席教导我们:“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。”资产阶级宣扬“人不为己，天诛地灭”，一切为“我”打算；无产阶级革命者以四海为家，艰苦奋斗，其乐无穷。农村和城市比，生活条件是艰苦些，但正因为艰苦，才需要我们这一代有志气有抱负的革命青年去建设。艰苦的环境是革命青年改造世界观的好课堂。在家里，我是老大，我应该为弟妹们作出榜样；在学校里，我是红卫兵团的负责人，就更应该坚决抛弃私心杂念，把一生交给党安排。

最近，我和弟弟都争着向学校党支部报了名，要求在这次毕业分配中批准我们到最艰苦的地方去干革命。明知农村有艰苦，越是艰苦越向前。我要用自己壮丽的青春，为革命作出应有的贡献。

做好父母思想工作，一生交给党安排

李亚萍(宜昌中学红卫兵团委员):

当前，两个阶级争夺我们青年一代的斗争是很激烈的。前一阶段，有些人对我说:“你两个哥哥都上山下乡了，父母年纪又大了，你应该考虑到家庭的困难。”还有人说:“你总归是分配去工矿了。”年老的父母也希望我留在上海，可以照顾他们。这一切，使我的思想产生了波动。后来，我反复学习了毛主席关于“知识分子在其未和群众的革命斗争打成一片，在其未下决心为群众利益服务并与群众相结合的时候，往往带有主观主义和个人主义的倾向，他们的思想往往是空虚的，他们的行动往往是动摇的。……知识分子的这种缺点，只有在长期的群众斗争中才能克服”的教导，感到自己的私心杂念太重了，没有树立起无产阶级的远大理想。最近通过批判刘少奇一类骗子的黑论点，自己的思想觉悟有所提高，我一定要耐心地做好父母的思想工作，把自己的一生交给党安排，到祖国最艰苦的地方去干革命。

红卫兵干部要带头上山下乡

郑乃珍(普陀区红卫兵军区、陕北中学红卫兵团负责人):

“火车跑得快，全靠车头带。”我是一个红卫兵的干部，在平时的工作中应该处处带头，在毕业分配工作中就更需要带头。党和祖国的需要，就是我们最大的志愿。什么地方最艰苦，什么地方最需要，我就到什么地方去干革命。因为我们还年轻，还需要锻炼。越是艰苦的地方，越能锻炼人。我不仅要带头去，还要带领更多的同学一起去，向金训华同志学习，把一生献给毛主席。让我们在这次毕业分配工作中，争做上山下乡的先锋，在斗争中把自己培养成为坚强的无产阶级革命事业接班人。

(普陀区革委会下乡上山办公室供稿)

描述：

