id: 926721100a
标题：奋战农村十一年——记长期落户农村的知识青年吕美英
日期：1968-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,农业战线,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吕美英，这个曾经七次申请要求到农村长期安家落户的知识青年，在川沙县金桥公社已经战斗将近十一年了。这些年来，阶级斗争的烈火锻炼了她的阶级立场、思想感情，生产斗争的战斗生活考验了她的革命意志。她更加忠于毛主席，更加坚定地走与工农相结合的道路，她决心一辈子当工、农、兵的小学生，为把自己培养成为无产阶级革命事业的接班人，把社会主义新农村办成红彤彤的毛泽东思想大学校奋斗终生。

永远在农村干革命

一九五七年，吕美英满怀革命豪情，和一批知识青年一起到了农村。十年多来，吕美英在和广大贫下中农共同生活、共同战斗的过程中，亲眼看到了贫下中农的高贵品质。在三年自然灾害期间，很多贫下中农主动把黄豆、白菜卖给国家，支援城市人民的需要。贫下中农把余粮卖给国家的时候，总是扬净晒干。这些事例深深地教育了吕美英，增强了她一辈子在农村干革命，一辈子为贫下中农服务的决心。看到有的贫下中农社员身体不好时，她就替他们倒马桶、买药。她一生病，贫下中农也纷纷前来探望她，还给她送柴、送菜等。大家说:“美英和贫下中农就象一家人。”

有一天，吕美英在公社劳动，突然接到通知，县里召开下乡知识青年大会。吕美英急急忙忙赶到了会场，只看见旧团市委内一个走资派在台上对下乡知识青年大肆煽动说:你们已经在农村锻炼两年了，现在党需要你们去升学，希望你们去投考学校。还说什么“你们去投考的话，可以优先录取。”当时会场上大家议论纷纷，都觉得很突然，有的准备去，有的说不去。吕美英想:我们是响应毛主席的号召到农村来的，目前农村这么需要知识青年，我们自己也刚刚走上与工农相结合的道路，怎么能够随便离开这里，离开朝夕战斗在一起的广大贫下中农呢?后来，也曾有些同学来找吕美英，对她说:“美英，这是一个难得的机会，农村生活艰苦，考学校也是党的需要，我们一起去吧。”吕美英断然拒绝了，她说:“毛主席没有叫我离开农村到城市去，我不去，我决心在农村干一辈子革命。”以后，有人替她找其它工作，她也都拒绝了。

一开始，有些农民不相信这些城市来的青年能够长期在农村安家落户，现在，他们激动地对吕美英说:“你真是我们贫下中农的好女儿。”

在农村阶级斗争中成长

刚下乡的时候，吕美英对农村的阶级斗争知道得很少，经常考虑的是怎样搞农具改革，发展生产。但是，这些年来阶级斗争的实践深刻地教育了她，使她在政治上迅速地成长起来。

在国家遭到暂时困难的时候，公社发动社员回忆对比，开展阶级教育。吕美英到处串门子，访贫问苦。她来到老贫农徐小妹家里，这位老妈妈拉住她的手，谈自己惨痛的家史，倾吐对毛主席和共产党的恩情，她说:“这样的自然灾害，放在解放前又不知要死掉多少人，今朝有毛主席、有共产党，我们才能生活得这样安定，这一点困难一定能够克服的。”后来，吕美英又跑到另一家开店的商人家里，他们却冷冷地说什么现在要啥无啥，大唱“今不如昔”的谬论。为什么两户人家对待同一件事情却是两种截然不同的态度?吕美英以前只是从书本上看到“阶级”两个字，现在，才真正体会到什么叫“阶级”。以后，无论碰到什么风浪，她都紧紧依靠贫下中农，和他们战斗在一起。一九六一至六二年，中国赫鲁晓夫在农村刮起了“三自一包”的歪风，吕美英和广大贫下中农一起反复学习了毛主席的光辉著作《关于农业合作化问题》，迎头痛击阶级敌人刮起的这股妖风，坚持搞好集体生产。

在农村生活战斗中，贫下中农鲜明的阶级立场和强烈的阶级感情，熏陶了吕美英的思想，她在阶级斗争中越来越坚强了。

一九六二年，吕美英在旧团市委看了电影《北国江南》。在回去的路上，旧团市委一个走资派大肆吹捧这部电影。吕美英一听就和这个坏家伙顶了起来，她说:“这部电影一点也不好，把农村干部和贫下中农写得这么软弱无能，我们大队里根本不是这种情况。”

一次，吕美英参加了市里召开的大会。会上，反革命修正主义分子陈丕显奴颜媚色地讲:“人家(资本家)钞票放在箱子里发霉，我们不给他们买东西，他们要骂共产党的。”吕美英一听就火了，她想，广大贫下中农在农村这样艰苦奋斗，省吃俭用，陈丕显从不关心，对资本家倒是照顾得这么体贴入微。一回到公社她就大胆地提意见，斥责这种谬论。她想，我是共产党员，不管是什么人，讲得不对，我就应该提出来。但是，就因为这样，吕美英却遭到了一些人的排挤、打击。他们甚至别有用心地宣布“吕美英这面红旗倒下去了。”

吕美英遭到种种诬蔑和攻击，并没有被吓倒。她想，不管怎样我要更深地扎根于贫下中农之中，为毛主席而战斗。

一九六六年，毛主席亲自点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火，党内最大的一小撮走资派被广大革命群众揪出来了，吕美英从自己和其他受迫害的革命同志的经历中看到了资产阶级反动路线的罪恶，她怀着对伟大领袖毛主席无比深厚的无产阶级感情，坚决地站出来，和广大无产阶级革命派一起大造党内一小撮走资派的反。

去年一月革命夺权之前，一小撮地、富、反、坏、牛鬼蛇神乘着革命与反革命阵线还不十分分明的时候，妄图搞翻案活动。他们采取种种手段对公社的一些旧当权派威逼利诱。吕美英原是公社副社长，开始，她坚决不同意为这些家伙平反。后来外面传来很多谣言，她有点搞糊涂了。这时，很多贫下中农为了抵制这股妖风，冲进了公社，还专门成立了战斗队。贫下中农对吕美英和其他干部说:“你们绝对不能替这些人平反，这些人解放前欺压农民，干尽了坏事，你们要替他们平反的话，我们就要对他们开控诉会。”贫下中农鲜明的阶级立场又一次教育了吕美英，她听了以后，从心底里感激贫下中农对她的帮助。以后又有些坏家伙到公社来，对吕美英拍桌子，叫嚣“不给平反的话要斗你”。但是，吕美英横眉冷对这些恶鬼，坚定地说:“你们揪也好，斗也好，要平反坚决办不到!”

由于吕美英爱憎分明，坚决站在革命造反派一边，受到了广大革命群众的欢迎。夺权以后，大家推选她担任革筹会的主任。公社革委会成立后，她担任了公社革委会负责人。

一辈子拜贫下中农为师

吕美英担任了公社革命委员会的负责人以后，工作的确比以前忙得多了，但她仍与贫下中农保持密切联系，急贫下中农所急，想贫下中农所想，决心一辈子拜贫下中农为师，一辈子为贫下中农服务。

最近，金桥公社金东四队猪棚发生了一场火灾，集体财产受到了很大的损失。吕美英听到这个消息就和革委会全体委员一起赶到现场，并马上召开紧急会议，决定发动全公社贫下中农进行援助。各大队贫下中农，有的带着金光闪闪的毛主席的宝书和毛主席画像，有的带着平时节省下来的钱、稻柴、砖头等等，从思想上、物质上进行支援，给了四队贫下中农极大的鼓舞。这件事再次教育了吕美英。她想，经过伟大的无产阶级文化大革命运动锤炼、用毛泽东思想武装起来的农民，具有多么高尚的共产主义风格呵!她下决心进一步向贫下中农学习。

平时，吕美英经常抽空到贫下中农家里串门、谈心，与贫下中农学习在一起，战斗在一起，生活在一起。当她碰到难解决的问题时，就主动去找贫下中农商量，和他们一起学习毛泽东思想。

毛主席教导我们:“一切革命者，一切革命青年，都应该经风雨，见世面。革命者不可能在温室里成长，要在大风大浪里去锻炼自己。”十一年来，吕美英遵循伟大领袖毛主席的教导，在农村阶级斗争的熔炉中，锤炼自己，改造自己的立场和思想感情，努力把自己培养成为坚强的无产阶级革命战士。她所走的道路，就是知识青年和工农群众相结合的道路。从吕美英成长的过程可以看出，革命青年只有高举毛泽东思想伟大红旗，坚决服从党和国家的需要，走与工农相结合的道路，才能把自己培养成为坚强可靠的无产阶级革命事业的接班人。本报记者

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\05\685s030301.JPG">

<FONT class=imgsm>川沙县金桥公社革委会负责人、一九五七年落户农村的知识青年吕美英(左前一)，遵照毛主席“既当‘官’，又当老百姓”的教导，和贫下中农、革命青年一起学习，一起劳动，一起批判资产阶级。　本报记者　摄</FONT>

描述：

