id: 926812d621
标题：如在地下层(职业生活)
日期：1938-12-31
是否是时间段：false
作者：冯心
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
自从厂方十块钱一月的生活津贴费停止后，惟一的经济来源线便早断绝。不得不千方百计用尽方法谋职业，以维持战争劫遗下的残生，终于在友朋的帮助和前厂经理的帮助下，获得一个名为职员而实与工人相同的职务。

工作开始在早上六点或傍晚六点钟，因为这里分日夜班轮流交替工作，当公寓中的太太少爷在梦乡未回的时候，拖着犹带睡意的身子，跨入厂房，煤气直向鼻管冲来，惺忪睡眼给薰得淌出二粒泪珠，一大堆杂乱的刚从机器卸下的布匹，堆积得像一座小山，另一边放着几只空本箱，这一个从整理，标码到装箱的步骤，便是剥蚀我青春生命的妖魔。我怕见这恶魔，但是又不愿违反这恶魇，因为我怕见脱离这恶魔后的惨凄景像，同时我知道门外正有无数人在婪视职务，虽然它是一个地下层的生活，所以我仍和往常一样和我的伙伴机械地工作着，折叠，标码，装箱，一直继续到傍晚六时，尽管腰酸脚痛，还得直立着工作，除了吃饭时可舒适一下肌肉外，并无休息的机会。

这样出买青春肉体的工作，而所得的报酬尚不及富家一席宴餐的费用——月薪十四元，虽煞眼见一卡车把工人们血肉的结晶品装去，老板忙得不开交的和跑街接洽，明知钱是赚的，然而，赚钱是老板的事，与工人辈有什么关系呢?你们工人只须顺驯的工作，服贴的做资本家的奴隶，何况更有“房租涨”“成本贵”“运费高”等等冠冕堂皇的借口，再不然，失业的工人到处有，去了一百个，何怕找不到五十双。(上面一段话是老板对他的姨甥，也就是本厂的某级职员说的话。)

处此情形下，我复何言。(冯心)

描述：

