id: 9269efb421
标题：端正路线，发展计划经济
日期：1975-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,人民战争,人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市电器工业公司干部、群众认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，用革命理论指导革命实践，划清“产值挂帅”和抓产值的界限，处理好使用价值和价值的矛盾，促进了重点、短线产品的生产。今年上半年，总产值比去年同期增长百分之三点一，短线产品增长一至二十四倍。前些日子，我们访问了电器工业公司党委负责人刘惠豪同志，请他谈谈这方面的体会——

前一时期，我们公司领导班子成员正在学习马克思主义政治经济学，联系实际学，很有收获。我就我们经常碰到的使用价值和价值的矛盾，谈一点学习体会。

我国现在实行的是商品制度，如何正确对待使用价值和价值的矛盾，是我们工作中经常碰到的一个问题。在我们的行业里，这种矛盾集中表现在如何对待产值的问题上。几年来的斗争实践告诉我们，要正确对待这个矛盾，关键在于我们能否执行一条正确的思想和政治路线。

我们公司生产的电器产品，一部分通过商品的形式进行分配，一部分在国营企业内部由国家统一调拨。电器产品的生产和交换，应该置于国家计划的统一管理之下，但是，由于价值规律还起着一定的作用，只要领导的思想、路线不对头，“产值挂帅”之类的思想就会在生产和交换中表现出来。今年年初，我们公司党委曾对部分基层厂存在的“产值挂帅”的倾向作了调查和分析，其中有个厂的情况对我们触动很大。这个厂主要生产两种规格的接触器，小规格的接触器是国家急需的短线产品，但它生产工艺复杂、产值低；大规格的接触器产值虽高，但国家需要量很少。由于受到“利润挂帅”思想的影响，近年来这个厂拼命生产大规格的接触器，于是就出现了这样的怪现象:一方面大规格的接触器在仓库里大量积压，另一方面小规格的接触器却不能及时交货，甚至本行业配套需要用的也只能到外地去采购；一方面产值指标月月超额完成，另一方面财政收支却入不敷出，一千多人的厂，弄得几乎没有什么流动资金了。类似这样的情况，当时在其它一些厂也程度不同地存在着。有的厂为了追求产值，不顾产品质量；有的厂重产值，轻品种，影响国家重点项目配套；还有的厂只讲产值，不讲风格。这些情况使我们感到:全民所有制的企业，如果不顾国家和人民的需要，只考虑价值，不考虑使用价值，盲目地扩大价值规律的作用，片面地追求利润、产值，任其发展下去，企业的性质岂不要发生变化?

“产值挂帅”的问题看来似乎出在基层厂，其实责任在我们公司领导。去年十月份以后，我们公司的生产任务十分紧张。每到月底，眼看产值指标完不成了，我和党委几位同志就分头往基层厂跑，经常跑到半夜。我们说是向奋战在生产第一线的工人问好，这也是事实；但心里想的却是产值指标。见到基层厂领导，开口就问:“产值还能增加多少?”开始时，一天跑下来，能敲到四、五十万元产值，效果似乎蛮好。但由于路线不正，产值上去也只能是暂时的。两个月后，跑上一天也只能敲到一、二万元产值。工人同志批评说:“喇叭一叫，就要产值指标。你们公司领导，工作上是辛辛苦苦，路线上却是不清不楚。”我们有些同志听了还不服气，心里打定主意:你批评管批评，对产值我还是要抓住不放。下去跑不到产值，就把各厂书记请上来，两个星期内敲了三次产值，搞得基层厂干部和公司领导的关系很紧张。有些基层厂为了完成公司硬敲下去的产值指标，对产品质量、品种和劳动生产率就抓得少了。

对“产值挂帅”等修正主义黑货，以前曾批判过多次，为什么到现在还会经常冒头呢?主要是因为没有从理论和实践的结合上搞清楚问题。过去总认为，搞“产值挂帅”固然不对，但归根到底还是能为国家多提供一些积累。对于社会主义社会存在着的商品制度、货币交换，是产生资本主义和资产阶级的土壤这个问题，认识不足。于是，我结合自己的经验教训，学习了《资本论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的有关章节，学习了马克思主义政治经济学，才真正认识到:搞“产值挂帅”，不但不能为国家提供积累，反而会使资本主义自由泛滥，破坏国家计划经济，把企业引入以利润为中心的资本主义邪道。国家下达的生产任务，有产值指标、质量指标、品种规格、劳动生产率等，而我们往往把产值看作是完成生产任务的唯一指标，颠倒了社会主义生产中使用价值和价值的主次关系。

“产值挂帅”的思想经常冒头，反映了我们世界观方面存在的问题。过去为了超额完成产值指标，往往一门心思拨算盘，看数字。这样做，看来是对国家负责，其实灵魂深处是资产阶级名利思想在作怪，怕完不成产值指标要吃批评。那种“产值上去，领导有方，脸上有光”的思想，在头脑里有一定的市场。所以，我们批判“产值挂帅”，必须同改造自己的世界观紧密地结合起来。

当我们开始学习理论，批判“产值挂帅”的时候，有人却说:“‘产值挂帅’批判容易，要改掉可就难了。”还有人竟认为批判了“产值挂帅”，生产会下降。现在事实已作了最有力的回答。学习了理论，批判了修正主义路线，广大干部、群众激发出极大的社会主义积极性，不但提高了生产水平，而且把短线、重点产品促了上去。这方面，上海起重电器厂的油泵生产很说明问题。上海起重电器厂生产的一种油泵，是用在港口龙门吊上的关键产品。去年该厂费了九牛二虎之力，才生产了一百十九台，今年第一次订货就定了五百五十台。开始有人感到，油泵产值低，生产油泵要影响全厂产值指标的完成，不生产油泵又成了搞“产值挂帅”，真是左右为难。这个厂的广大干部、群众通过学习理论，批判“产值挂帅”，认识到坚持不坚持无产阶级政治挂帅，抓不抓短线产品的生产，是贯彻执行什么路线的大问题。他们表示，满足国家和人民的需要，才是我们的生产目的。要改变港口面貌，电器工人决不拖后腿。为了完成油泵任务，他们请海港工人来讲港口建设的重要意义，举办了油泵零件工艺改革展览会，全厂打响了大抓油泵生产的人民战争。经过努力，今年上半年这种油泵的产量比去年同期增长了七倍。

起重电器厂的经验在全公司推广以后，反响很大，一批基层厂学先进，找差距，大打短线产品翻身仗。为了把生产进一步搞上去，公司党委在组织群众认真学习无产阶级专政理论，反复批判“产值挂帅”的基础上，采取有效措施，调整生产组织，加强行业协作，提高短线产品的生产能力。同时，还围绕短线产品，发动群众，大搞技术改造和技术革新。仅今年上半年，就搞成了三百三十多个项目。现在公司党委几个主要负责人，除了开会学习外，仍然经常往基层厂跑。当然，现在不再是去敲产值指标了，而是从调查研究着手，帮助基层厂开展工作。我们批判“产值挂帅”，并不是不要产值，而是反对那种不顾品种、质量片面追求产值的倾向。使用价值和价值的矛盾是客观存在的。当我们限制价值规律的消极作用，按照社会主义计划经济的原则去发展生产时，这种矛盾就会向着有利于发展社会主义经济、巩固无产阶级专政的方向转化。

本报记者

描述：

