id: 926a1deda1
标题：高举毛主席伟大旗帜，紧跟华主席为首的党中央奋勇前进本市第七届人民代表大会第一次会议隆重开幕苏振华同志主持开幕式　倪志福同志致开幕词　彭冲同志代表市革命委员会作工作报告　政协上海市第五届委员会第一次会议的全体委员列席开幕式
日期：1977-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,夺权,革命委员会,批林批孔,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海一千万人民盼望已久的上海市第七届人民代表大会第一次会议，于十二月二十五日在市革委会大礼堂隆重开幕。

这次大会，是在英明领袖华主席和党中央的亲切关怀下，在贯彻党的十一大路线取得抓纲治国初见成效伟大胜利的大好形势下召开的。这是全市人民揭批“四人帮”反党集团伟大斗争的胜利成果，是上海形势发展越来越好的重要标志。大会号召全市人民:高举毛主席的伟大旗帜，紧密地团结在以英明领袖华主席为首的党中央周围，贯彻执行党的十一大路线，把揭批“四人帮”的伟大斗争坚决进行到底，把上海建设成为社会主义的先进的工业和科学技术基地，为全国实现四个现代化作出更大的贡献。

在一九七八年就要来到的岁尾年头之际，浦江两岸热气腾腾。市内主要街道，悬挂着醒目的巨幅标语，上面写着:“热烈庆祝上海市第七届人民代表大会胜利召开!”“以深入揭批‘四人帮’，抓革命、促生产的实际行动庆祝市七届人代会胜利召开!”人代会开幕这天，市革委会大礼堂前红灯高挂。来自全市各条战线的代表和列席人代会的五届政协委员，满怀胜利喜悦，来到会场。出席这次大会的代表，有工人、农民、革命军人、革命干部和知识分子中为群众公认的优秀分子，有在群众中有威信，在社会主义革命和社会主义建设中有贡献的先进人物，有各爱国民主党派、爱国人士的代表，有少数民族的代表。其中年龄最大的八十八岁，最小的十九岁。他们代表着全市一千万人民的共同心愿，行使人民代表的权利，同堂共商革命和建设的大事。代表们互相倾心地交谈着参加大会的切身感受，心里都感到热乎乎的。他们说:“‘四人帮’横行霸道时造成的万马齐喑的局面结束了。在英明领袖华主席为首的党中央领导下，抓纲治国，春满人间!”代表们缅怀伟大领袖和导师毛主席的丰功伟绩，热情赞颂英明领袖华主席的历史功勋，纷纷表示:一定要为把上海建设成先进的工业和科学技术基地努力贡献出自己的力量。

走进会场大厅，一幅“你办事，我放心”的大油画展现在代表的眼前。会场内主席台正中，悬挂着伟大领袖和导师毛主席、英明领袖华主席的巨幅彩色画像，两旁竖立着十面鲜艳的红旗，下面围放着郁郁葱葱的常青树。主席台对面悬挂着巨幅标语:“高举毛主席伟大旗帜，紧密地团结在华主席为首的党中央周围，乘胜前进!”

下午二时正，大会主席团11的九十九名成员和常务主席一齐登上主席台。

苏振华同志主持了大会。

当苏振华同志宣布上海市第七届人民代表大会隆重开幕时，全场掌声雷动，经久不息。乐队奏起雄壮的《东方红》乐曲。

苏振华同志首先提议:为悼念我们党、我们军队和我们人民共和国的缔造者，我国无产阶级和各族人民的伟大领袖和导师毛泽东主席；为悼念我国人民伟大的无产阶级革命家，毛主席的久经考验的亲密战友，我们敬爱的周恩来总理、朱德委员长；为悼念为我国人民革命事业建立了卓越功勋的无产阶级革命家康生同志、董必武同志、李富春同志、陈毅同志、贺龙同志；为悼念在这个期间逝世的对我国革命事业作出重要贡献的其他同志和朋友，全体起立，静默致哀。

接着，倪志福同志致开幕词。(全文另发)

彭冲同志代表市革命委员会作工作报告。他的报告共分三个部分:一、“四人帮”及其在上海的余党阴谋篡党夺权的反革命罪行；二、一年多来贯彻执行抓纲治国战略决策取得初见成效的伟大胜利；三、今后的奋斗目标和工作任务。

彭冲同志说，伟大领袖和导师毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，具有伟大的历史意义和深远影响，必将作为无产阶级专政历史上的伟大创举而载入史册。在这场无产阶级文化大革命中，具有光荣革命传统的上海工人阶级、广大干部和群众，紧跟伟大领袖和导师毛主席的战略部署，英勇战斗，作出了自己的贡献。但是，“四人帮”及其余党马天水等人窃取了上海的党政大权。他们早就同林彪反党集团相勾结。林彪垮台后，他们继承林彪的衣钵，变本加厉地疯狂地破坏无产阶级文化大革命，全面地严重地破坏毛主席的革命路线，大搞修正主义，大搞分裂，大搞阴谋诡计，采取“稳住上海，搞乱全国，乱中夺权”的反革命策略，把上海经营成为他们阴谋篡夺党和国家最高权力的反革命基地。党的十大以来，特别是批林批孔以来，他们更加猖狂地推行反革命政治纲领和反革命修正主义路线，犯下了极其严重的罪行。但是，“四人帮”及其余党篡党夺权的反革命阴谋是永远不能得逞的。事实说明，“四人帮”是极端孤立的，不得人心的。上海人民群众早就要求除“四害”了，早就盼望这一天的到来。英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，挽救了革命，挽救了党，上海一千万人民永远铭记毛主席的恩情，永远铭记华主席为首的党中央的历史功勋。

彭冲同志指出，粉碎“四人帮”一年多以来，上海的形势发生了根本性的变化，各项工作迅速进展，取得了抓纲治国一年初见成效的伟大胜利。形势的发展比预期的还要快，还要好，社会主义革命和社会主义建设事业出现了新局面。

彭冲同志在报告中列举了一年初见成效的大量事实。第一，清算了“四人帮”及其余党的反革命罪行，被他们搞乱了的路线是非逐步得到澄清；第二，“四人帮”在上海的资产阶级帮派体系遭到了粉碎性打击，清查工作取得了很大成绩；第三，在揭批“四人帮”的斗争中整顿各级领导班子，毛主席的各项无产阶级政策正在贯彻落实；第四，扭转了被“四人帮”严重破坏造成的国民经济停滞不前的状况，走上了稳定上升的新起点；第五，遭到“四人帮”横加摧残的科技、教育、文化战线出现了新气象，文化建设高潮正在到来；第六，狠狠打击了阶级敌人的破坏活动，社会秩序良好。彭冲同志对以上几个方面一一作了详尽的论述。

彭冲同志特别强调地指出，上海的形势所以发展得这么快、这么好，最根本的一条就是:高举毛主席的伟大旗帜，紧跟以华主席为首的党中央，坚决按照党中央的指示办事，就是胜利。一年多来，我们上海各条战线所出现的新局面，都是在华主席的亲切关怀和直接领导下取得的。我们一定要坚决拥护华主席的领袖地位和统帅地位，象热爱毛主席那样热爱华主席，象紧跟毛主席那样紧跟华主席，一切行动听从华主席为首的党中央指挥，高举毛主席的伟大旗帜，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。彭冲同志还指出:一年来我们所取得的胜利，也是由于国务院各部门和南京军区，各兄弟省市的大力支持，由于上海工人阶级和广大军民的团结战斗。这一年的胜利，为医治“四人帮”及其余党所造成的创伤，为有步骤地解决各项问题，创造了良好的条件。为明年的大治、大干、快上，为三年内大见成效，打下了基础。

彭冲同志在大会上满怀信心地提出了今后的奋斗目标和工作任务。他说，一九七八年就要来到了。一九七八年是抓纲治国、三年大见成效重要的一年。在新的一年里，我们一定要遵循党的十一大路线，团结战斗，以揭批“四人帮”为纲，深入开展工业学大庆、农业学大寨的群众运动，大批资本主义，大批修正主义，大干社会主义，努力实现党的十一大提出的各项战斗任务。

彭冲同志指出:我们一定要坚决把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底。不仅要彻底摧毁“四人帮”资产阶级帮派的组织体系，取得组织上的战果，而且要批透“四人帮”反动的修正主义思想体系，取得思想上政治上的战果，这才叫全胜。

彭冲同志强调了要高速度发展国民经济。他说，，上海是重要工业和科学技术基地，基础好，潜力大。上海人民应该鼓大劲，出大力，胸怀全局，抢挑重担，为加快我国经济建设和国防建设的步伐作出贡献。

彭冲同志说，力争上游，力争高速度，力争早日实现四个现代化，已经成为全国人民和上海一千万人民的共同意志和愿望。我们一定能够高速度前进，我们的各项战斗任务一定能够实现，我们的奋斗目标一定能够达到。

彭冲同志最后说:祖国在期待着我们。让我们在英明领袖华主席为首的党中央领导下，高举毛主席的伟大旗帜，为迎接第五届全国人民代表大会的召开，为夺取揭批“四人帮”伟大斗争的更大胜利，实现“三年大见成效”的目标，为把上海建设成为先进的工业和科学技术基地，对我国实现四个现代化作出更大的贡献，而努力奋斗!

倪志福同志的开幕词和彭冲同志的工作报告，受到全体代表的热烈拥护，全场不断响起了雷鸣般的掌声。

大会开幕前，十二月二十四日举行了预备会议。会议一致通过了大会主席团名单，以及常务主席名单；一致通过了大会秘书长、付秘书长和代表资格审查委员会名单。预备会上还一致通过了王一平同志作的《关于上海市第七届人民代表大会代表资格的审查报告》和大会议程。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\12\77cs030101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市第七届人民代表大会第一次会议于十二月二十五日隆重开幕。图为大会会场。

本报记者摄</FONT>

描述：

