id: 926b3ebc53
标题：“五四”的道路
日期：1952-5-7
是否是时间段：false
作者：金克木
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京大学教授　金克木

五四运动给中国知识分子开辟了一条正确的道路，这就是知识分子与工农结合的革命的道路。三十几年来，凡是先后走在这条正确道路上的知识分子都对中国的新民主主义革命有了贡献，自己也有了或大或小的光辉的成就；反之，违反了或则离开了这条道路的，就离开了人民，或则“向隅而泣”或则堕落成为反动派的可耻走卒。革命知识分子的一个最好榜样是伟大的文化战士鲁迅，而堕落成为人民所唾弃的叛徒的代表者就是美蒋走狗胡适。

在知识分子响应毛主席伟大号召进行自我教育自我改造的今天，我们应该用正确的革命道路来检查一下自己所走过的道路。我想这是检讨自己过去和认清自己今天所处地位的一个方法。

伟大的鲁迅是恨人民之所恨而爱人民之所爱的，是“横眉冷对千夫指”，而又“俯首甘为孺子牛”的，因此他能够坚定不移地随着时代前进，树立起毛主席所说的“鲁讯的方向”。

我们是不是也像他一样呢?有不少的人是“横眉冷对”孺子，而俯首甘事独夫的。更多的人就是眼中看不见人民，分不清革命与反革命，眼睛只看见自己的鼻子尖，一心为自己名誉地位着想；而在反动统治时代，名誉地位是挂在帝国主义与其走狗的麾下的，因此也就自然成为仰反动派鼻息的可怜虫。可怜的是看不见自己的一副可怜相，反而以“清高”自鸣得意。

伟大的鲁迅在人民公敌的大屠杀的刀锋之下毫不畏缩，用他的“横扫千军”的犀利的笔锋英勇战斗，他的感情是“忍看朋辈成新鬼，怒向刀丛觅小诗”，念念不忘战死的血迹，用文学作武器向屠夫们作愤怒的反抗的斗争。

我们很多的知识分子又不是这样。或则埋头研究，把所谓学术作反动派血腥统治的装饰。或则就进一步用所谓“纯文艺”“水经注考证”之类的脱离人民的死路有意诱惑青年，替反动派在思想上毒害青年，给自己开辟“应帝王”的学阀门路。

在毛主席的英明领导下，中国人民革命胜利了。唯一有远大前途的、与祖国人民同方向的、知识分子的正确道路，和其他一切走向悬岸绝壁的死亡道路，明显地在我们面前划分开了。我们自己是在那一条路上，是向什么方向走呢?我们不得不郑重考虑一下了。

然而时光过了三年，不少的人还没有真正考虑这个问题。直到这次三反运动和思想改造，直到在思想上划清敌我界限，划清资产阶级和无产阶级界限，掀起了伟大的群众运动的浪潮的时候，我们大家才都洗了一个澡，照了一下镜子，看清了自己的真实面貌。

这是知识分子的一道严重的“开口”。我们不能不正视自己的过去现在和未来，为了祖国和人民，也为了我们自己，决定自己今后应走的道路。

是继续自私自利脱离人民呢，还是彻底转变，与工农结合，为人民服务?

难道我们在五四运动三十三年以后，在五四运动所开始的人民民主革命已告胜利的今天，还看不清楚，还不肯走上五四运动所指出的知识分子与工农结合为人民服务的正确道路吗?

问题很明显:是背向人民跳下悬崖，还是面向人民，走上光明的大道。

我自己是生年较晚，在“五四”以后将近十年时才读到“新青年”，但是又离开了正道，走上了歧途，“盲人瞎马”地盘旋了二十年才得到解放，靠着人民革命胜利的光芒，逐渐认识了自己的错误，努力回到正道上来。然而知识分子的包袱已经压得我举步维艰，难于恢复青年气概了。虽然如此，我还是坚信，在毛主席和中国共产党的正确而坚强的领导下，我下定了决心，改造自己，还是可能为祖国为人民尽点滴的菲薄力量的。

我们都要紧紧记住毛主席在五四运动二十周年时所讲的话:“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。他们的最后分界仅仅在这一点，而不在平口讲什么三民主义或马克思主义。真正的革命者必定是愿意并且实行和工农民众相结合的。”

今年的“五四”就作为我们一些还没有坚决走上正确道路的知识分子的转折的起点吧!

描述：

