id: 926d908e1e
标题：难忘的岁月　深情的怀念——纪念谢觉哉同志诞辰一百周年
日期：1984-4-27
是否是时间段：false
作者：张文秋
来源：新华社
标签：毛泽东,四人帮,湖南文革,北京文革,新疆文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张文秋

四月二十七日，是值得我们怀念的日子。敬仰的谢觉哉同志正是诞生于一百年前(1884年)的这一天。回忆起艰难战斗的岁月，谢老对我的谆谆教导、亲切关怀，他那慈祥和蔼的音容笑貌，犹历历在目，怀念之情不禁涌上心头。

谢觉哉同志是湖南省宁乡县人，早年就投身于无产阶级革命事业，一九二一年参加新民学会，任《湖南通俗报》总编辑和《湖南民报》主编，一九二五年参加中国共产党，担任我们党的许多重要领导工作，是我们党有卓越贡献的老一辈革命家。

缅怀谢觉哉同志，使我不由自主地回忆起一些往事。一九三九年秋，我和我爱人陈振亚同志都在延安八路军一一五师后方留守处工作，陈振亚任政治部主任，我在政治部主编《生活星期刊》。当时经中央军委决定我们两人赴苏联学习和治病，并带着大女儿思齐和不满周岁的小女儿安安随行，准备到苏联后送进保育院。我们由延安启程先去兰州，那时八路军驻兰州办事处的党代表是谢觉哉同志，恰好因公事去延安，由八路军兰州办事处主任伍修权同志热情接待了我们。为了等候经新疆去苏联的飞机，我们在兰州办事处住了一个多月。在此期间，我们认识了谢觉哉同志的夫人王定国同志——一位爬过雪山、渡过草地、机智勇敢、吃苦耐劳的长征女干部。定国同志对我和孩子们给予无微不至的关怀与照顾，时间虽然不长，我们之间却建立起深厚的革命友谊。

不久，接我们去苏联的飞机终于到了兰州，我们匆匆离开兰州飞向苏联，不料途经新疆乌鲁木齐时被反动军阀扣留，和当时在新疆工作的陈潭秋、毛泽民等同志软禁在一起，陈振亚同志不幸受伤、牺牲，其后陈潭秋、毛泽民、林基路等同志被敌人秘密处决，英勇就义。我在狱中又生下第三个女儿张少林，我带着三个幼儿在牢狱中度着暗无天日的苦难岁月。直到一九四六年十月，经党中央、毛主席和周恩来同志多方营救，我们一百三十一人方能出狱。当时新疆省主席张治中先生令刘亚哲处长护送我们回到延安。我们在延安七里铺受到朱总司令、任弼时、陈云、徐特立、谢觉哉、吴玉章、李富春、安子文等许多中央领导同志的热烈欢迎，这也是我第一次见到久已敬慕的谢老。在回延安车中，谢老关切地询问我和孩子们的健康情况，并感慨地说；“你们受苦了。”话虽不多，却使我感到十分亲切和温暖。接着党中央又在延安中央党校二部大礼堂为我们举行了隆重的欢迎会，中央各部门的领导同志都向我们敬酒，祝贺我们胜利归来。我们怀着又重新回到母亲的怀抱那种喜悦心情，畅叙那些艰苦战斗的经历。那时谢觉哉同志步履矫健、满面微笑，到每个桌前敬酒，并语重心长地对我们说:“同志们在新疆的牢狱里，受尽折磨，坚贞不屈，这种对敌斗争精神，可钦可敬，值得学习。今日胜利归来，是我们党的一件大喜事，今后，在我们的工作中又增添了一支生力军!”我们很久以前就知道谢老是我党的理论家，文章精练动人，现在看到谢老那朴实严谨、和蔼可亲的作风，心里想他真不愧为我们党的革命老前辈。

回忆回到延安后的那些年月，最使我感动的是谢觉哉同志对孩子们的关心和教育，至今令人念念不忘。那时谢老担任陕甘宁边区参议会副议长等重要领导职务，工作十分繁重，几乎很少有休息时间，但对边区儿童的教育非常关心。我的三个无父的孩子就受到了谢老和王定国同志无微不至的照顾，谢老在工作余暇，就把我的三个孩子和他自己的孩子集合在他那狭小的书房里，给孩子们讲革命道理、革命故事和历史故事，并深入浅出地教孩子们吟诵诗歌，就这样使孩子们在日常生活中潜移默化地接受着革命思想，开始树立为人民服务的观点。听说早在1941年8月，当时谢老曾任中共西北局副书记、中共陕甘宁边区政府党团书记、兼陕甘宁边区政府秘书长。当时毛主席就财经建设基本方针，曾多次写信同谢老商讨。毛主席说，经济建设是其他各项工作的中心，要谢老好好研究讨论，对此多提意见。后来又嘱咐谢老少管日常琐事、多注意休息，注意身体。这说明毛主席对谢老是如何信任和爱护。

这时，革命圣地延安正在毛泽东同志的号召下，开展了大生产运动，“自己动手，丰衣足食”，边区的干部和群众都积极投入到运动中去。毛主席和朱总司令都亲自种地纺纱，毛泽东同志的长子毛岸英刚刚从苏联回来，就去向边区劳动模范学习种地开荒。徐老、谢老也手摇纺车纺棉花。谢老和王定国还搞多种经营，如养猪、喂鸡鸭，还在屋前房后种上豆角、南瓜、小米等。王定国同志曾被评为劳动模范。谢老和定国同志一向自奉清俭，生产出来的产品都招待同志们来改善生活，我们经常去吃那些鲜嫩的青菜和可口的豆腐，每次都满意而归。

一九四七年胡宗南大举向延安进攻，党中央有计划地撤离延安，我也离开了谢老和定国同志，转辗到安赛白渠一带，又东渡黄河，到达晋冀鲁豫边区搞土改工作。一九四八年秋，当中国人民解放战争进入战略决战的重要时刻，党中央和毛泽东同志到中央所在地西柏坡。以后晋冀鲁豫和冀察晋两局合并，成立了华北人民政府，机关设在平山县王子村，董必武同志是华北人民政府主席，谢老任司法部长。解放石家庄后，我们在太行搞土改的一部分工作同志被调到华北人民政府工作，我被分配到司法部任组织科长兼党支部书记，在谢老的直接领导下工作，我们久别重逢，喜悦的心情真是难以用言语表达。在此期间，谢老对我的思想、工作以及生活各方面都关怀备至，特别是在工作上受到很大教益。谢老经常教导我们在工作中要多做调查研究，深入实际，遇到问题多同群众商量，多方面听取群众意见，不能凭主观来决定工作，闭门造车的工作方法是行不通的，将会给党的工作带来损失。更不要高高在上、发号施令，犯官僚主义错误。这些亲切、耐心而意义深刻的教导，言犹在耳，记忆犹新，一直作为指导我工作的箴言和指针。

一九四九年初，天津、北京等大城市相继解放，我随同谢老一起进入北平，接管了最高法院，谢老还参加了全国政治协商会议的领导工作。不久因为工作需要谢老调往中华人民共和国内务部担任第一任部长，我也由司法部调到中国银行总管理处任人事室副主任，在工作上我虽然与谢老分在不同系统的两个单位，但我在工作中遇到困难和问题，就求教于谢老，谢老在繁忙的工作中，仍不厌其烦地、严肃认真地予以指导。三个没有父亲的孩子更经常住在谢老家，得到谢老和定国同志的照顾和教导，孩子们至今也忘不掉那些幸福的日子。孩子们现在都已经参加工作多年了，过去谢老教导他们说:“一日之计在于晨，一年之计在于春，一生之计在于勤”。孩子们仍念念不忘，并身体力行，谢老这样言传身教的优良作风，影响是极为深远的。孩子们曾随谢老去北戴河小住，孩子们至今还能背诵谢伯伯在北戴河海滨写的《游览偶成》，抄录如下:

道更坚平屋更精，

池荷园树笑盈盈。

成围槐舍恰宜坐，

多干柏林如此清。

树影筛成月影密，

松涛曳送海涛轻。

漫漫午夜人声寂，

起看星河照户明。

一九五三年，建国伊始，百废待兴，党中央和国务院决定接管设在上海的旧盲民协会，成立新的中国盲人福利会。当时中央组织部分配我负责筹建工作。开始，我对这项工作认识不足，不愿做这项工作，但还是服从组织分配，着手进行筹建工作。有一次我曾向毛主席流露了这种思想，主席亲切而耐心地开导我说:“盲人是世界最痛苦的人，你既然是为受压迫的人谋解放，出来革命，为什么对最痛苦的人不去解放他们呢!”主席的指示和鼓励，使我触动很大，我愉快地投入了工作中去。工作开始，困难极多，谢老关心地对我说:“旧盲民协会，是接受外国津贴和补助而且宗教色彩很浓厚的一个团体，人员虽不多，情况却很复杂，需要做细致的工作。”我按照谢老的指示，很快完成了接管工作。

中国盲人福利会的筹建也在顺利进行，经国务院研究决定，由内务部、中国人民救济总会、教育部、卫生部、文化部、中华医学会、中华眼科学会等十八个部门指派负责同志为委员，组成委员会，并召开了第一次委员会议，会上通过了《中国盲人福利会章程》，选举谢觉哉为主任委员，黄乃、伍云甫为副主任委员，我为总干事负责处理会务工作。在谢老的领导支持和帮助之下，盲人福利工作得到较快的发展。我们在全国重点省市调查盲人人口资料，并据此推算出全国盲人人口数；了解盲人生产就业情况，组织盲人参加生产，开辟盲人生产门路，帮助盲人逐步实现成为残而不废的人；推行黄乃同志创造的新盲字，出版《盲人月刊》和其他盲文书籍。谢老在为《盲人月刊》创刊号写的发刊词中指出:“……《盲人月刊》应该以生动的通俗的文字，及时地把一些重要的理论、政策、时事、工作经验报道给全国盲人。……推广新盲字，以便帮助全国各地盲人成为有知识、有能力的人。”谢老并号召全国盲人“学习文化，学习政治理论，交流工作与学习经验，以提高政治觉悟和从事劳动生产知识，逐步做到使盲人‘残而不废、各尽所能’，为建设社会主义发挥力量。”谢老为盲人工作奠定了坚实的基础。今天，在我国工业发达的大中城市，有劳动能力的盲人已经基本得到安置，有的城市盲人就业率达百分之九十以上。取得这样的成绩在国际上也是令人吃惊的，这是社会主义制度的优越性和社会主义人道主义的具体体现，当然也和老一辈革命家谢觉哉同志的贡献分不开的。

我有幸长时期在谢觉哉同志的直接领导下工作，这是很愉快的也是令人难忘的，给我教育最深的有以下几方面:

谢老是一位道德文章皆有极高素养的政治家，他的品德风貌，形象是高大的，他的文章是光彩夺目的，他在“立德”和“立言”两方面都是很杰出的。谢老写文章言简意赅，文笔精练，态度是很严肃的，是值得我们很好学习的。

谢老是我党早期的革命老同志，是我的前辈，在我和他的接触中看到，无论在炮火纷飞的战争年代，还是在工作繁忙中，他都一直倾心于马列主义、毛泽东思想的学习，在工作需要时无条件服从组织分配，从来毫不计较，至于个人生活更是艰苦朴素，数十年如一日。他一直精神爽朗，平易近人，热诚待人，在平凡中显出伟大。他把全部身心都交给了党，献给了人民，是名副其实地做到了一个共产党员要全心全意为人民服务。他的这一高尚精神是永远值得我们学习的。

谢老是我的良师，也是我永远学习的典范。

十年内乱卷起了乌云，我被“四人帮”点名批判，后来被捕入狱，受尽折磨。孩子们也受到株连，东藏西躲，无家可归。谢老知道后，非常关心我和孩子们的情况，王定国同志多次冒着风险到我家探问消息，还亲自到北京大学去看大字报。后来定国同志也被“四人帮”关起来了，谢老过着孤零的生活。一九七一年六月十五日谢老离开了我们，逝世了，噩耗传来，肝胆俱裂。谢觉哉同志与我们长辞了，这是我党的一大损失，我们失去了一位患难与共、正直可亲的长者，我党失去了一位为无产阶级革命事业贡献出毕生精力的老同志。我和孩子们久久相视、默默无语、热泪盈眶，此时此刻的心情怎么能够用语言表达出来呢!

谢觉哉同志的一生，是为革命事业艰苦战斗的一生，是光辉灿烂的一生，虽然他与我们永别了，但他的伟大精神和光辉业绩却永远留在我们心中。

在纪念谢老诞辰一百周年的时候，我们要继承他的遗志，学习他对党对革命无限忠诚，鞠躬尽瘁的高尚品德，学习他为革命事业献身的精神，为实现四化的宏伟目标努力奋斗!

最后以诗谨表缅怀之深情:

为民服务以身先，

革命终生树典范。

精研马列传真理，

立德立功又立言。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\04\844R030101.JPG">

<FONT class=imgsm>1961年6月30日，谢觉哉(左二)、吴玉章(左三)、徐特立(右)在董必武同志家中做客，欢庆中国共产党诞生四十周年。新华社稿</FONT>

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\04\844R030102.JPG">

<FONT class=imgsm>1956年，谢觉哉同志在北京，这时，他虽已年逾古稀，仍在为祖国和人民操劳。新华社稿</FONT>

描述：

