id: 926dc99005
标题：永远生活在工人中间
日期：1968-10-20
是否是时间段：false
作者：戚荣繁
来源：
标签：上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海工人革命造反总司令部委员、上海市普陀区革命委员会委员　戚荣繁

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席最新指示:“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”毛主席的话句句说到了我们工人的心坎里，这真是对新老干部最大的爱护。

我是上钢八厂二车间的工人，去年十二月，被调到区里工作，后来又被选为区革委会委员，负责一个部门的工作。象我这样一个贫农家庭出身的工人，在旧社会里吃不饱穿不暖，更没钱读书，无产阶级文化大革命把我推到了领导岗位，我怎样才能不辜负毛主席对我们工人的期望?怎样才能不辜负革命造反派对我的信任呢?我想，最最重要的是听毛主席的话，事事处处照毛主席的指示办事，一时一刻也不脱离群众。离开了群众，一个人又有什么天大的本事呢!要做到不脱离群众，就要做到不脱离劳动。因此，到区里十个多月来，我除了每星期四参加生产劳动以外，星期天我也在厂里同工人们一起劳动。国庆节有三天假期，车间里的工人们干劲很高，坚持抓革命，促生产，我也跟着工人们干了三天。有的同志说:“老戚假日不休息，应该发加班费。”我说:“这个坚决不能要。我参加劳动是份内的事，不是为了钱，是为了改造自己的思想。”

我常常想，我们工人就是要跟着毛主席闹革命，实现共产主义，就是要改造思想，真正做到象毛主席所教导的那样，“完全”“彻底”为人民服务，立一个“公”字。在厂里，工人们给我起个名字，叫“样样管”，这是工人同志对我的鼓励。不过，我能够多做一点于人民有益的事情，首先要归功于毛主席，是毛主席教导我全心全意为人民服务。同时，因为在工厂里劳动，对于劳动的果实，对于国家的财富，我们工人总是很爱护的。自己流血流汗创造出来的，怎么能不爱护呢!所以，那怕丢了一点用旧了的回丝，一条废铁管，我也要把它拾起来。对国家的财产是这样，渐渐地对周围的一些事情，我也总是比较关心，对同志们的需要，想得也比较多了。比如看到工人头发长了，没有空去理，我就学着给他们理发；天下雨了，我怕同志们回去淋了雨会生病，就主动地借伞给他们……对国家的事情关心多了，对同志们的事情关心多了，对自己就关心少了，“私”字“住”的地方也就小了。

到区里工作以后，我随时随地提醒自己:职位变了，劳动不能变，思想不能变。有的同志说，老戚，你在区里工作晚了，就找个地方搭个铺，睡在这里算了。我没有搬到区里来，还是睡在厂里的物料间里。搬到区里来，当然要舒服一点，少跑点路，多睡一会儿觉。但是，路少跑了，同工人的距离却远了，思想就会开始变了。如今我每天不论工作多晚，回到厂里，到车间里走一走，同工人们谈谈心，帮同志们做点事，我心里就很踏实，同工人们的心就贴得很紧。我人在区里工作，工人们想些什么，干些什么，都比较清楚。所以，我要住在厂里，永远生活在工人中间。

不脱离群众，办事、做工作，才会处处想到群众。做干部，就是为人民服务，就要有鲜明的无产阶级立场，深厚的无产阶级感情，这样才能服务得好。我在区里搞劳动工资方面的工作，每天要接触很多人，这就要用阶级观点来分析一切，对劳动人民热情对待，耐心地向他们宣传毛泽东思想，宣传党的方针政策。有一个青年分配到服务性行业工作，她不高兴，她是劳动人民的家庭出身，我就上门访问，找她本人谈，找她的家长谈。关系到阶级兄弟的事，关系到群众的事情，决不能冷冰冰的显得不耐烦，那是资产阶级作风，我们不能沾上那一套。

描述：

