id: 926da7c767
标题：伟大的建设　伟大的友谊庆祝武汉长江大桥落成通车
日期：1957-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我国第一个五年计划重要项目之一，武汉长江大桥已提前完成，并于今天举行落成通车典礼了。大桥的建成，不仅是我国交通运输事业发展史上的一件大事，而且是我国社会主义建设事业中的一个重大而光辉的成就。大桥宣告落成通车，是紧接在全国刚刚腾欢庆祝伟大的国庆节以后，正在庆祝第一个五年计划提前与超额完成的时候，正是满怀信心地迎接第二个五年计划的时候，也正是全国人民以八年来的光辉灿烂的社会主义建设的成就在胜利地反击资产阶级右派的时候。大桥的胜利完成所以具有令人鼓舞的重大意义，还在于我们正以兴高采烈的热情在迎接全人类最伟大的节日，十月社会主义革命四十周年纪念日的时候；正是苏联杰出的科学家们和苏联人民手创的和平福星——全世界第一颗人造地球卫星照临在太空的时候。

长江自古号称天堑，“水深波浪阔”，淘尽了千古多少英雄人物，隔江相望，飞渡为难。近四十年来，亦曾有爱国的工程界人士，呕尽心血，要想满足人民飞渡天堑的愿望，但在反动统治的黑暗时代，人民的正当愿望只能成为泡影，爱国专家们的心血只能付之东流。然而，曾几何时，在人民的新中国成立以后，短短的四年间，大桥已经飞架南北，天堑已经化为通途了。从此以后，京汉铁路以及它所联系着的整个北方铁路系统和粤汉铁路以及它所联系着的整个南方铁路系统在长江上接轨，并把我国中部的公路交通系统也联系成一个整体，建立南北方的可靠的经常不断的运输联系；同时把武汉三镇连接起来，充分发挥其工业基地的效能。华中工业建设可以更充分地、更迅速地获得各地支援，加速建设的进程。这座大桥为我国人民带来的幸福将无数倍地超过我们前人多年来的愿望。

这一项伟大的建设工程的辉煌成就再一次雄辩地说明了，光荣归于中国共产党和人民政府，光荣归于劳动人民。依据党中央的决定，在铁道部和当地党委的领导下，充分发挥了参加这项工程的全体职工的积极性与创造性，在全国各地人民的一致支援下，不仅保证了工程的头等质量，而且加速了工程进行速度，争取提前完成。这个伟大的胜利，令人信服地证明了社会主义制度的无比优越性。而这样伟大的史无前例的辉煌成就，只有在正确掌握了战无不胜的马克思列宁主义的中国共产党的领导下才能取得的。资产阶级右派却含血喷人地胡说，共产党不能领导工业建设，不能领导科学技术，社会主义的建设一团糟。试问，在帝国主义及其走狗们的反动统治下四十年中为什么连大桥的影子也没有呢?请看:这项伟大的工程，从设计到施工，都充分表现出我国工程技术人员和广大工人群众的艰苦的劳动和优越的智慧，以及全国各地的协调合作、互相支持的精神。这些都是大桥胜利完成的重要保证。大桥工程已经为祖国锻炼出了一支有修养的桥梁工程技术大军，同时在全国协作支援中亦考验了社会主义的制度。事实证明了，只有在共产党领导下，在无比优越性的社会主义制度下，才能把劳动的无限生命力充分发挥出来，从而取得辉煌成就。资产阶级右派一切反党、反社会主义、反人民的无耻谰言，在这样铁的事实的反击下，还能站得住么?

因此，在我们热烈庆祝这项伟大的社会主义建设工程胜利完成的时候，我们更加坚信，我们在中国共产党领导下，走社会主义的道路，我们必将创造出比大桥更大更新的胜利!

在这个欢庆的日子里，我们更不能不感谢伟大的苏联给我们的真诚帮助。整个设计施工的过程是我国工人阶级学习苏联先进经验的过程。虽然从设计到施工都是经过我们自己的手，但是和苏联专家们忘我劳动、依靠群众、艰苦奋斗的精神分不开的。世界桥梁最先进的施工方法——大型管柱钻孔法，就是苏联专家倡议试验成功的。在材料、机具和人员方面，苏联都给以无私的援助。一切困难集中的地方，随时都可以得到苏联的援助。无产阶级的高贵的国际主义精神和中苏两国人民之间的万古长青的兄弟般的友谊，在大桥工程中完全体现了出来。我们可以毫不夸张地说，“武汉长江大桥是中苏友谊合作的结晶。”这座坚如磐石的大桥把我们两国人民更加紧密地联结在一起，任何像长江大河那样的天堑也隔不开我们。现在全国各地各界人民正在热烈地准备迎接伟大的十月社会主义革命四十周年纪念日的时候，我们来庆祝武汉长江大桥的落成通车，应该看作是庆祝十月革命四十周年的前奏。

武汉长江大桥的落成通车，象征着我国六亿人民在中国共产党的领导下，任何高山大川都阻挡不了我们前进的道路。我们一定能够逢山开路，遇水叠桥，迈开阔步，沿着十月社会主义革命的光荣道路继续胜利地前进!

描述：

