id: 926db57cc5
标题：电台不应再播唱颓丧的越剧唱词
日期：1952-1-13
是否是时间段：false
作者：杭宝华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
越剧工作同志，由于戏曲改进处的正确领导，经过不断的为习，在许多运动中，演出了不少有教育意义的越剧，获得了显著的杨织，这是值得我们赞扬的。

可是，到自前为止，越剧界各剧团在电台上依然播唱着那些黄色唱词，真所谓“有点必唱”，从这些坏唱词中，充分地宣传了资产阶级“儿女情长”的落后意识(例如，“山河恋”、“李飞龙想郎”、“香笺泪”、“一缕麻”、“沙漠王子”……等等)。以戚雅仙同志的一出拿手杰作“香笺泪”来说吧，唱词中“只道订了三生的，谁知却是相思债，我与他愿作鸳鸯不羡仙，每日共度良宵夜……千种哀怨诉不尽啊，你是否还记得我薄命人”它能给我们越什么教育作用呢?我们广大人民所需要的，决不是这些落后的、颓丧的坏唱词。

有部份同志竞藉口这是“越剧菁华”，试问这“菁”在何处?我们的去“芜”，取叫“菁”，决不是吸取这种“菁”，而是吸收旧剧中富有教育的，有斗争意志的积极内容。

希望越剧工作者今后应重视此项工作，少唱或不唱这些坏唱词。戏曲改进虽不能采取急燥的方式，而落在群众的后面拖延不改，这是值得注意利考虑的。(杭宝华)

描述：

