id: 926fa0cb10
标题：世界革命舆论热烈欢呼我国新的氢弹试验成功热烈祝贺毛泽东思想的辉煌胜利中国在文化大革命中取得的具有国际意义的胜利，使中国强大了几百倍，成为人民解放和世界真正和平的更加巩固更加可靠的堡垒
日期：1969-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京电　近几天来，阿尔巴尼亚、越南的报纸，以及许多国家的革命者，分别发表文章、谈话、贺电和声明，热烈欢呼我国成功地进行了一次新的氢弹试验。

阿尔巴尼亚

阿尔巴尼亚《人民之声报》、《团结报》都分别发表了编辑部文章，对中国新的氢弹试验成功表示热烈的祝贺。《人民之声报》的文章指出，这次新的氢弹试验，标志着人民中国在发展核武器方面的一个重要飞跃，是无产阶级文化大革命和毛泽东同志的马克思列宁主义思想的又一辉煌成就。文章还指出，毛泽东的人民中国粉碎了美帝、苏修的核垄断，打破了他们想通过核讹诈和核威胁来使各国人民屈服的阴谋诡计。掌握在中国革命人民手里的原子武器、导弹和氢弹，对于世界上一切革命力量，是一个巨大的鼓舞。文章说，中国人民在文化大革命中所取得的具有国际意义的胜利，使人民中国永远保持鲜红的颜色，使人民中国强大了几百倍。

越南

越南《人民报》和《人民军队报》分别发表了评论，热烈祝贺中国新的氢弹试验成功的巨大胜利，并指出这是对越南人民抗美救国斗争的宝贵支持和鼓舞。

越南南方

越南南方解放通讯社发表了评论，热烈祝贺中国新的氢弹试验成功。评论说，中国人民在建设一个繁荣的强大的国家以及在迅速发展核武器方面所取得的巨大成就，对于增强全世界革命力量反对以美国为首的帝国主义、殖民主义和新殖民主义，是一个重大的贡献。评论强调指出，越南南方人民热烈欢呼中国的这一新成就，并且认为这是对越南南方人民的战斗的一个可贵支持和巨大贡献。评论表示相信，在以敬爱的毛泽东主席为首的中国共产党和中华人民共和国政府的英明领导下，兄弟的中国人民在建设国家和建立先进的科学技术方面，将会继续取得许多光辉成就，以便对保卫全世界的和平与安全作出贡献。

泰国

“泰国人民之声”电台发表评论，热烈欢呼我国发展核武器的新成就。评论指出，这是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是对泰国人民革命斗争的莫大鼓舞和有力支援。在这一巨大鼓舞下，泰国人民武装和泰国革命人民在泰国共产党领导下，将更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步发展人民战争，一定要赶走美帝，推翻他侬卖国集团。

日本

日本“毛泽东思想研究会”最近发表声明，热烈欢呼我国新的氢弹试验成功，是战无不胜的毛泽东思想的辉煌胜利，是对将要召开的中国共产党的第九次全国代表大会的一项重大献礼。

亚非作家常设局

亚非作家常设局执行书记处最近发表声明，对中国又一次成功地进行新的氢弹试验表示衷心祝贺。声明指出，这次热核爆炸试验成功，是毛泽东思想的伟大胜利，“这一伟大成就对于正在为争取解放和进步，反对以美国为首的帝国主义、苏联现代修正主义和一切反动派的压迫和剥削而斗争的一切革命人民，是非常宝贵的鼓舞和支持。”声明说:中国的这一辉煌新成就，严重地打击了美苏为了重新瓜分世界在核垄断方面进行的可耻勾结。“帝国主义者和修正主义者必须永远认识到，在毛泽东主席英明领导下的无产阶级文化大革命，正在把中国逐步建设成一个人民解放和世界真正和平的更加巩固更加可靠的堡垒。”

描述：

