id: 1751bcace4
标题：必须注意演出质量
日期：1980-2-13
是否是时间段：false
作者：王玉西
来源：
标签：河北文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
必须注意演出质量

河北省文化局　王玉西

由于工作关系，对河北省文艺演出情况进行了一些了解。我们看到，粉碎

“四人帮”的文化专制主义，大批传统剧目与群众见面了，许多被解散的文艺团体得以恢复，这是十分可喜的。但目前，少数地方，一定程度上存在着剧目混乱、演出质量下降、有些戏社会效果不好的现象，这是应该引起注意的。

河北省有二百多个专业剧团。为了增加经济收入，除了话剧团、歌剧团、歌舞团、杂技团以外，所有戏曲剧团基本上都演传统戏。而且，因为话剧团、歌舞团经济收入不好，有的地、市主张将其改为戏曲剧团。在传统戏的演出中虽然有不少优秀剧目，如歌颂爱国主义、民主主义的，或介绍历史人物聪明才智的，或虽没有什么明确的政治内容，但表现了一定的生活情趣和艺术技巧，能给人美感享受和娱乐作用的，等等。但也出现了一些不好或不够健康的戏：有的违背历史真实，胡编乱造，要么宣扬了错误的政治观和历史观，要么散布了消极的思想情绪；有的表现了一些丑陋的行为和低级趣味。有些公社和生产队的业余演出团体，演出的剧目更是五花八门，无奇不有。

出现上述问题，除了因剧团水平所限，缺乏对剧目的鉴别能力之外，另一个重要原因就是单纯为了经济收入，而对剧目的政治和艺术质量不太负责任。有的剧团，每演一场，都有经济补助，所以只要能上座，不管剧目什么内容，都要拿来演。有的一天要演四、五场，演员虽然很累，但演出补助多，也心甘情愿。应当承认，地、县绝大多数剧团是集体所有制，要求经济上自负盈亏，因此，能做到经济收入自给有余，这是好事。但因为注重了经济收入，而降低了演出质量，这是不好的。剧团是“出售”精神产品的，它直接影响人的思想、观点、道德、情操，通过演出剧目，对人们起潜移默化作用。所以，衡量一个剧团的成绩，不能只看演了多少场，收入多少钱，首先要看它把什么样的剧目演给观众，表演得如何，演出的社会效果又怎样。

提高演出质量和增加经济收入是既矛盾又统一的，演出质量高，群众欢迎，就可以多收入，两者是一致的。如果解决得不好，也会有矛盾，比如排戏，开支很大，时间过长，或者只注意政治上的教育意义，而忽略艺术效果，也会影响经济收入。剧团负责人应该很好地解决好艺术质量和经济收入的辩证关系。

提高演出质量，最重要的是要有好的剧本。一方面，对传统剧目要严格挑选，进行必要的加工整理。另一方面，要努力编创一些为群众所喜闻乐见的新剧目。我国传统剧目数以万计，既有精华，也有糟粕。即使是优秀传统剧目，也不是完美无缺的，在思想内容或艺术手法上，难免有与我们今天这个时代不相适应的地方，这就需要进行改造，真正做到古为今用。同时，戏曲剧团只靠演传统戏过日子是不行的。还必须努力利用戏曲这种形式表现现代生活，反映我们时代的新人、新事、新思想、新道德、新风尚，从而赋予戏曲这种传统舞台艺术以新的生命力，使其在四化建设中作出新贡献。

描述：

