id: 1757c2a915
标题：湖南煤炭战线形势大好振奋人心
日期：1976-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,湖南文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖南煤炭战线形势大好振奋人心

湖南省煤炭工业是在无产阶级文化大革命推动下，在华国锋同志主持湖南省工作期间，遵照毛主席关于发展煤炭工业的指示，坚决贯彻执行“扭转北煤南运”的伟大战略方针而迅速发展起来的，现在的湖南由过去每年都要依靠国家从北方调入几百万吨煤炭，一跃成为新兴的江南重要产煤省份。在热烈欢呼华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝以华主席为首的党中央粉碎王张江姚反党集团伟大胜利的大喜日子里，矿工们以极大的无产阶级义愤，掀起了声势浩大的揭发批判“四人帮”的高潮。湖南广大煤矿职工运用马列主义、毛泽东思想这一强大理论武器，揭发和批判“四人帮”破坏社会主义革命和社会主义建设，颠覆无产阶级专政的滔天罪行，剥掉他们所谓“左派”、“文化大革命的功臣”等种种画皮，热情歌颂文化大革命以来，全省发展煤炭生产所取得的成就，决心更好地贯彻抓革命、促生产的方针，进一步加快湖南煤炭工业发展的速度，为国家做出更大的贡献。

文化大革命以来，湖南建成投产的新矿井共一百○八对，使全省的县以上矿井生产能力有了成倍增长。现在，全省九十九个县（市）中，已有八十三个县（市）办起了煤矿。以一九七五年与文化大革命前的一九六五年相比，全省煤炭产量增长了二点四倍；其中地、县、社队小煤矿产量增长了四点五倍。目前这些地方煤矿所产煤炭已占全省总产量的百分之六十以上。同时，全省煤炭工业的布局，也改变了原来主要集中在湘中、湘南少数地区的状况，使工业布局更加合理。由于地方煤炭工业的发展，为化肥、水泥、钢铁等工业提供了丰富的燃料或原料，促进了社、队五小工业的发展，有力地支援了农业生产。一九七○年以来，湖南全省陆续兴办起了八十六个地、县小氮肥厂，三十五个磷肥厂，二百三十多个地、县、社办小水泥厂，七十多个小炼铁厂和小钢联，以及各县和很多公社的农机修造厂等，有力地支援了农业学大寨运动的开展。

为了进一步加快湖南煤炭生产的发展，最近，湖南煤炭工业部门专门派出四个调查组，在煤炭部协助下，对全省各重点煤矿和许多地、县、社队煤矿的地质资源情况，目前存在的问题和今后开发方针等，作了比较详细的调查和分析研究。全省各地煤矿职工，鼓起更大的干劲，抓革命，促生产，形势越来越好。全省的社队小煤矿已提前五个月超额完成了今年的煤炭生产计划。省直属重点煤矿和地、县煤矿的煤炭产量十月份比九月份又有提高。杨梅山煤矿在去年实现一矿变两矿的基础上，今年一至十月份又月月提前完成计划。宇字煤矿经过技术革新和技术改造，今年产量超过矿井设计能力一倍以上。目前，各地煤矿都投入了夺煤大会战，决心抓紧今年最后的时间，把“四人帮”干扰、破坏所造成的损失夺回来，努力加速湖南煤矿生产建设，为尽快实现“扭转北煤南运”的伟大战略方针，作出更大的贡献。

（据新华社）

描述：

