id: 17586e0444
标题：提倡一下“毛遂自荐”
日期：1980-3-18
是否是时间段：false
作者：朱文华
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提倡一下“毛遂自荐”

朱文华

由于工作的关系，笔者接触过一些知识分子写给有关部门负责同志的信件。其中不少信件提出：自己具有某方面的专长和才能，希望领导上能调动或安排适当的工作，以便为实现四化作出更大的贡献。我想，这大概是在仿效“毛遂自荐”的做法吧。

“毛遂自荐”的故事千百年来在知识分子中广为流传。然而，敢于“毛遂自荐”与提倡“毛遂自荐”的风气在中国并不怎么盛行。如今，在我们把工作重心转移到社会主义经济建设上来，决心调动一切积极因素，加速四化建设的新形势下，我认为有必要提倡一下“毛遂自荐”。

根据以往的经验，提倡“毛遂自荐”，必须首先消除人们对自荐者的偏见。

在林彪、“四人帮”横行的时候，知识分子被斥为资产阶级知识分子，属于“臭老九”之列。其中命运不佳的，成为“全面专政”的对象；侥幸逃避了“全面专政”的，也是低人三分，好比是“贱民”，必须“夹着尾巴做人”。在这种情况下，即使是真正的毛遂式的人物，也没有自荐的权利，因为在某些人看来，这样做就是一种“有野心”的表现，甚至还可能被斥为“公然向党夺权”。即使是一些好心的群众，也只能善意地劝你“不要书生气十足”。于是乎，“毛遂”们只得自守斗室，安于拎篮子、抱孩子、捅炉子，不敢作“非分”之想。粉碎“四人帮”后，这种偏见仍然在某些领导干部头脑中顽固地存在着。一见知识分子“毛遂自荐”，就以为是“知识分子翘尾巴”，轻则不予理睬，重则批评为“不安心本职工作”。即使有人口头上也提倡“毛遂自荐”，但是，真有一个“毛遂”站到他面前，他就可能演出“叶公好龙”的喜剧。

提倡“毛遂自荐”，还要鼓励知识分子打消各种思想顾虑，尤其是要摈弃由于多年来政治上的压抑所造成的某种自卑感。现在党中央已明确宣布：我国知识分子是工人阶级的一部分。党中央还强调：为了加速四个现代化的建设，必须极大地调动知识分子的积极性。你如果确实有真才实学，而目前所从事的工作又不能发挥你的专长和才能，那么你就应该而且可以来个“毛遂自荐”。至于在自荐的过程中，受到某些人的讽刺或某些领导者冷遇或拒绝的情况，是可能发生的。但是我们要坚信，随着党的路线、政策的贯彻执行，随着社会主义建设事业的迅速发展，随着我们各项工作的改进，真正有才能的人终究会被发现和承认，并且会被放到适合的岗位上，使之更好地发挥聪明才智，为实现四个现代化贡献力量。

“自荐的人未必有什么真才实学”。这种情况当然也难避免。然而，从目前情况看，问题不在于有的人自荐不实，倒是大批确有真才实学的人由于种种原因，没有被发现，被重用，因而仍旧在那里用非所长，消磨日月。显然，领导者的责任，不是因为有人自荐不实而杜塞贤路，相反地，是要通过对少数自荐者（即使是没有真才实学的自荐者）的热情欢迎、认真处理，表明领导上求贤若渴的态度，鼓励更多有才能的人勇于自荐，从而发现更多的人才。

当然，我们提倡“毛遂自荐”，仅仅是一种舆论工作。要把舆论变为现实，让所有的“毛遂”都能各得其所，各尽其才，并不是一下子就能办到的事，这需要我们在人事制度上来一番改革。改革人事制度是一个涉及到很多方面的复杂问题，不属本文讨论的对象。但是，在这里呼吁一下，以期引起有关领导同志的注意，大概还不是多余的吧！

描述：

