id: 175a19b22f
标题：努力奋战　多做贡献
日期：1977-10-31
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：四人帮,夺权,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力奋战　多做贡献

本报评论员

石家庄市工人阶级，已经提前六十七天完成全年工业总产值国家计划；总产值累计比去年同期增长百分之十五点一，超过历史同期最高水平。但是他们不满足于已经取得的成绩，决心马不停蹄，人不下鞍，“百尺竿头，更跃一步”，再鼓干劲，争上游，大干了还要大干，为国家做出更大的贡献。这种革命精神好得很！

英明领袖华主席曾指示我们，要认真想一想，议一议：“为在本世纪内把我国建设成为全面实现四个现代化的社会主义强国，同志们的那个地区、那个部门，有什么设想，准备作出什么贡献？”我们每一个同志都要对这个问题作出应有的回答。现在石家庄市广大干部和群众作出了响亮的回答，这就是：“努力奋战，多做贡献，为党中央、为华主席争光！”

在揭批“四人帮”的政治大革命的推动下，一个新的国民经济局面正在出现。经济战线，捷报频传。形势大好，条件有利，我们完全有能力、有信心比原订计划完成得更多更好一些。现在，离年底只剩下两个月的时间了，百米赛跑进入“冲刺”阶段。已经完成今年生产任务的企业，要再接再厉，努力奋战，多做贡献；还没有完成今年生产任务的企业，更应该加把劲，全力以赴，力争完成和超额完成国家计划，绝不能拖国民经济的后腿。工交战线的广大职工，动员起来，努力奋战，多做贡献。

多做贡献，首先要端正路线。必须抓住揭批“四人帮”这个纲，批判“四人帮”推行的反革命修正主义路线，彻底摧毁资产阶级帮派体系，查清和他们搞篡党夺权有牵连的人和事，肃清他们的流毒和影响。什么大干是“唯生产力论”，什么抓生产是“业务挂帅”，什么多贡献是“为修正主义评功摆好”，这都是“四人帮”的鬼话。必须彻底批判，弄清路线是非，才能调动广大群众的社会主义积极性，争高速度、多做贡献。

为国家为人民多做贡献，客观条件是有的，各方面的潜力也是很大的，关键在于各级党委、各级领导干部，能不能跟上新的形势，适应新的要求，教育广大干部和群众，树立一种为国家为人民多做贡献的思想。那种有了成绩，沾沾自喜，满足现状，生怕“水涨船高”，要“留一手”的思想，是十分有害的。不想大干多超多贡献，就不会千方百计创造条件，加快生产发展。我们在取得初战胜利之后，应该站得更高些，想得更远些，鼓起更大的干劲，向新的目标前进。

努力作战，多做贡献，一定要破除甘居中游的思想。这种甘居中游的思想，不是无产阶级的思想。人总是要有点精神的。那种“上游担风险，下游有危险，中游最保险”的思想是不行的。甘居中游，难免要成下游。大庆、大寨是上游。争上游就是要象大庆、大寨那样，拚命干革命，干建设，多快好省，多做贡献！

要树立多做贡献的思想，一定要破萎靡不振，无所作为，怕苦怕累的懒汉懦夫世界观。有那么极少数同志，想大干怕流汗，想革命怕拚命，只守旧摊摊，不想创新业。一个共产党员，特别是党的领导干部，在一个地区，一个部门，一个单位，干了那么多年，如果你那个地区，那个单位还是过去那个老样子，江山依旧，面貌不改，你怎么能心安理得、无动于衷呢？你在那里当个党委书记还有什么味道呢？这个问题很值得我们深思。资产阶级个人名利思想要不得，无产阶级革命的英雄主义不可无。我们考核一个地区、一个单位、一个干部工作的好坏，成绩的大小，就要看对国家、对人民、对党的事业有无贡献，看是促进还是束缚生产力的发展，是调动还是压抑了群众的积极性。我们一定要奋发努力，为党为人民作出更大的贡献，决不辜负党和人民的期望。

“中国应当对于人类有较大的贡献。”多做贡献，是毛主席的一贯思想。树立为国家为人民多做贡献的思想，这是一个高举毛主席伟大旗帜，实践毛泽东思想，继承毛主席遗志，坚持无产阶级专政下继续革命的重大问题，也是一个共产党员履行自己职责，为共产主义奋斗的问题。归根到底，是一个世界观问题。

有了多做贡献的指导思想，还要有一个好的领导作风。那种高高在上，胸中无全局，手中无典型，不干实事，不求实效的作风，必须禁绝。空喊千遍，不如带头去干。第四季度是实现今年初见成效，做好明年准备工作的关键时刻。我们要向石油化工部的领导同志学习，到基层去，到群众中去，到第一线去，为国家为人民多做贡献！

描述：

