id: 175a711daf
标题：有计划地大力开展哲学研究工作
日期：1956-4-20
是否是时间段：false
作者：潘梓年
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有计划地大力开展哲学研究工作

中国科学院哲学研究所所长　潘梓年

开展马克思主义哲学研究工作，对于整个科学事业的发展具有普遍的指导意义。中国共产党和毛泽东同志在中国革命过程中，将马克思主义哲学原理和中国革命具体实践相结合，对革命和社会主义建设事业作出了许多独特的贡献，丰富了马克思主义哲学的宝库。我国革命的胜利，证明了马克思主义哲学思想的巨大威力。中华人民共和国建立以来，我们的哲学界是有一些成绩的，特别是党中央发起的对资产阶级唯心主义的批判，产生了很大的影响，推动了哲学界前进，提高了我们的思想战斗力，也促进了哲学队伍的形成。哲学工作者在研究、教学、编辑、翻译的工作岗位上也做了不少的工作。但是，我国哲学工作的发展还远远落在实际需要的后面，这仍然是使大家都很着急的事实。目前从事哲学研究的队伍还很小，具有一定研究成果的哲学专家特别缺乏，哲学中的许多学科还是空白的和薄弱的。这种情况同我们这样一个大国是不相称的，同我们的社会主义发展速度是很不相适应的。因此，我们必须大力开展哲学研究工作，必须进行全面规划，制定一个十二年发展远景计划，并采取一系列的具体措施，来保证它的实现。我们有中国共产党和毛泽东同志的正确的思想领导，有丰富的革命经验和哲学文化遗产，有学习理论的优良传统，有苏联哲学界的帮助，几年来我国许多工作人员和知识分子对哲学研究工作都发生了兴趣，哲学界的新生力量正在迅速成长起来。这些都是开展哲学研究的有利条件。

根据我国社会主义建设事业的需要和我国哲学本身的需要，在十二年内，哲学研究工作的任务应该是：研究马克思列宁主义的经典著作和毛泽东同志的著作，研究各个时期党的政策和革命的经验，阐发、整理哲学文化遗产，批判资产阶级思想，等等，用以向人民群众进行唯物主义的宣传教育，同时为培养足够的哲学工作干部采取各项具体措施。通过这些工作，来为马克思列宁主义的哲学研究工作打下良好的基础，以配合我国社会主义文化高潮，并使我国哲学的某些主要学科达到国际的先进水平。

为了达到这个目的，我们应该加强领导，进行如下一些工作：

一、培养干部，扩大队伍。根据初步统计材料，我国相当于助理研究员和讲师以上的哲学工作者只有数百人，其中副研究员和副教授以上的哲学专家占的比例很小，在目前能领导研究生进行专题研究的人也不多。此外，现有的力量也并没有充分地使用和发挥起来，有些专学哲学的人至今还是“学非所用”“用非所长”；这种浪费人力的情况是应当改变的。现有哲学研究机构极不健全，高级和中级的研究人员既少，而大学哲学系每年所能培养出来的毕业生又极有限。这种人力的情况是远远不能适应我们的任务的需要的，因此，必须大大加强和扩充现有的哲学队伍。一方面，我们要集中人力，发挥各人所长；另一方面，要大力培养新生力量，增加哲学系的学生名额。

二、加强薄弱环节，填补空白学科。目前哲学工作者有三分之二的人数集中在辩证唯物主义与历史唯物主义、中国哲学史的研究上，至于哲学的其他许多重要学科，如辩证逻辑、辩证唯物主义与现代自然科学、东方哲学史、哲学的各种专史（如唯物主义史、辩证法史、逻辑史、社会思想史、伦理思想史、宗教史等）、伦理学、美学等方面，研究的人数很少，有的还完全是空白。我们必须在今后增设专门机构，配备相当人力，消灭空白点。至于那些基础薄弱的学科，也要予以充实和加强。

三、出版专门著作，整理哲学遗产。我们的哲学专门著作异常缺少，而且水平一般也不高。除了毛泽东同志的“实践论”“矛盾论”等具有国际水平的创造性的马克思主义哲学著作以外，我们简直拿不出一本够上国际水平的杰出的著作。从这种情况看，我国哲学界的研究成果是不多的。我国是有丰富的哲学遗产的国家，历史上曾经出现了许多卓越的唯物主义者和辩证思想家。但是至今我们还没有一部完善的运用马克思主义观点的中国哲学史。因此，我们必须组织全国哲学界分头进行专题研究，在今后若干年内陆续撰写出专门的著作来。我们还必须进行古今中外各种哲学著作和资料的搜集、整理、编纂和翻译工作。在翻译工作中，最重要的一项是马克思主义哲学经典著作的翻译。苏联和其他国家的当代马克思主义哲学著作以及外国的哲学古典著作也要翻译过来。此外，我们还要进行古书今译和编纂中国哲学辞典的工作。

四、出版通俗读物，编写教科书。编写适应中国哲学教学的教科书，是一项迫切的工作，因为经典著作不便于初学者理解，而苏联编写的教科书又不能完全适合中国学员的需要。我们首先要编写下面几种教科书：“哲学教科书”“辩证唯物主义教科书”“历史唯物主义教科书”“中国哲学史教科书”“西方哲学史教科书”“形式逻辑教科书”等。此外，我们还应写出一批通俗的哲学读物，这种读物必须具有中国气派，必须充分运用中国革命斗争和生产斗争中的材料，切合广大人民的亲身体验，使大家易于了解，易于接受，以便对广大人民进行辩证唯物主义的教育。

目前，科学院哲学研究所正在召集一批专家，商讨和制定哲学研究的十二年远景规划草案。我们希望，这个规划在制定出来和通过以后，能够对全国哲学界起动员和指导的作用，使全国哲学工作者团结起来，分工合作，向科学大进军。

描述：

