id: 175dc71204
标题：杰出的京剧表演艺术家   周信芳同志骨灰安放仪式在沪隆重举行  邓小平副主席，苏振华倪志福彭冲沈雁冰等送花圈
日期：1978-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,四人帮,浙江文革,上海文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杰出的京剧表演艺术家

周信芳同志骨灰安放仪式在沪隆重举行

邓小平副主席，苏振华倪志福彭冲沈雁冰等送花圈

新华社上海八月二十三日电　我国杰出的京剧表演艺术家周信芳同志遭受“四人帮”残酷迫害，于一九七五年三月八日逝世，终年八十岁。周信芳同志骨灰安放仪式，于一九七八年八月十六日在上海革命公墓隆重举行。

中共中央副主席、政协全国委员会主席邓小平，中共中央政治局委员苏振华、倪志福、彭冲，政协全国委员会副主席沈雁冰，以及张平化、黄镇、陈丕显、傅钟、齐燕铭、曾涛、刘白羽、周巍峙、周扬、夏衍、林默涵、杨西光送了花圈。

人大常委会、政协全国委员会、中共中央宣传部、中共中央统战部、文化部、国家出版局、全国文学艺术界联合会、中国戏剧家协会等也送了花圈。中共上海市委和上海市革命委员会，上海市有关部门和各文艺团体，浙江省革命委员会，浙江省宁波市慈城镇革命委员会也送了花圈。

周信芳同志骨灰安放仪式由中共上海市委书记、上海市革命委员会副主任王一平主持，全国文学艺术界联合会副主席巴金致悼词。

悼词说，我们以深切怀念的心情，沉痛哀悼遭受“四人帮”残酷迫害，含冤逝世的我国杰出表演艺术家周信芳同志。周信芳同志，是中国共产党党员，历任第一届、第二届、第三届全国人民代表大会代表、全国政协委员，中国文学艺术界联合会全国委员会委员，中国戏剧家协会副主席，上海市人民委员会委员，上海市文学艺术界联合会副主席，中国戏剧家协会上海分会主席，上海对外文协副会长，上海戏曲改进协会主任委员，华东戏曲研究院院长和上海京剧院院长等职务。

悼词说，周信芳同志，浙江省慈溪县人，出生在一个贫苦的艺人家庭里。一九二七年蒋介石叛变革命后，他和党的地下组织开始有了接触，思想趋向进步。此后，他积极参加了中国共产党领导的抗日救亡活动和反对美蒋反动统治的爱国民主政治活动。新中国成立后，他努力学习马列主义、毛泽东思想，积极参加历次政治运动。他遵循毛主席的革命文艺路线，到工厂、农村、部队为工农兵演出。

悼词说，周信芳同志在艺术上努力革新，精益求精，在改革和发展京剧表演艺术上，有卓越的成就。他塑造了许多不同性格的光彩照人的艺术形象，形成了具有独特风格的“麒派”表演艺术。他在国内外享有盛誉。周信芳同志为京剧表现现代生活、反映社会主义革命和社会主义建设，也作出了可贵的努力。伟大领袖和导师毛主席曾经多次观看周信芳同志的演出。在纪念周信芳同志演剧五十年的时候，敬爱的周总理作了“庆贺周信芳先生演剧五十年的成就”的重要题词。

悼词说，周信芳同志热爱党、热爱社会主义，重视自己世界观的改造。他热情欢迎无产阶级文化大革命。可是，万恶的林彪、“四人帮”却给周信芳同志扣上了“老反革命”等莫须有的罪名，一九七四年，“四人帮”及其在上海的余党作了“给周信芳戴上反革命帽子，撤销其党内外一切职务，永远清除出党，交群众监督改造，继续批斗，肃清其流毒”的定案结论，使周信芳同志精神上遭受到沉重打击，卧床不起，以后病情日趋恶化，含冤逝世。

悼词说，粉碎“四人帮”后，经中共上海市委批准，已为周信芳同志重新作了结论，明确指出，“四人帮”及其余党把周信芳同志定为反革命，清除出党，这是蓄意颠倒敌我关系，是对周信芳同志严重的政治迫害，强加给周信芳同志身上的一切诬陷不实之词应予坚决推倒，决定为周信芳同志平反昭雪，恢复名誉。

参加周信芳同志骨灰安放仪式的有：文化部和有关方面负责人贺敬之、沈西蒙、刘季平、姜椿芳、张骏祥、丁峤、赵寻，中共上海市委常委车文仪、赵振清，政协上海市委员会副主席张承宗，有关方面负责人、生前友好和上海文艺界人士刘晓、洪泽、江岚、吴健、钟望阳、李太成、孟波、于伶、黄佐临、袁雪芬、俞振飞、吴仞之、白杨、沈浮、李玉茹等。

描述：

