id: 9cbb27227d
标题：【文章待拆分】上海公安 1967.9.8
日期：1967-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢富治,王力,毛泽东,刘少奇,罗瑞卿,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,夺权,人民内部矛盾,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：上海公安 1967.9.8
书籍作者：

正文：
最高指示上海公安

我们现在思想战线上

的一个重要任务，就是要(10)

开展对于修正主义的批一九六七年九月八日

判。上海市公安局《上海公安》福辑部

谢副总理传达毛主席重要指示

七月二十八日，副总理在人民大会堂接见公安部、内务部、高检、高院、政法学会、首都红代会政法公社代表时，传达我们伟大袖毛主席的重要指示：公、检、法要彻底革命。谢副总理讲话摘要如下：

公、检、法要彻底革命。要彻底肃清彭、罗的流毒。毛主席给我讲了不止十次八次，公、检、法要彻底革命。毛主席早有预见，彭、罗治十多年，流毒很深。公、检、法机关造反过来、造反过去，还是处于保守地位。在二、三月黑风中，做了不少坏事，特别是公安部门，支持造反派的少，支持保守派的多。什么人领导就跟什么人走，当然这与反动的服工具也有关系。武汉的公、检、法是坏的，河南的十大总部中公、检，法是最坏的。在武汉，最先围攻我们的也是公、检、法，而且是很区的。他们绑架了王力同志，我坐了小车子去接王力同志，到了消防队门口，消防队区恶得很。我们有得罪他们，为什么他们这样凶狠？这是阶级斗争！广大的战士，广大的指战员有责任，他们中刘、邓、彭、罗的毒很深。

同志们，我们遵照我们伟大领袖毛主席的教导，公、检、法要彻底革命！要彻底批判刘、邓、彭、罗，特别是彭、罗，要从政治上、理上、思想上、组织上彻底肃清刘、邓、彭、罗在政法界的流毒，要批判刘、邓、彭、罗，特别是彭、罗要批深、批透。把他们搞得老鼠过街，人人喊打，彻底肃清他们的流毒。我们要彻底造反！要把他们的东西搞个稀巴烂。在公、检、法把他们的思想体系，彻底造反，统造反，越深越好，要彻底肃清他们的流毒！在政法界要大树特树毛泽东思想的对权威，树得越高越好。

现在，北京正在搞大批判，我们一定要彻底搞，粉碎得越彻底越好，要彻底打烂，要从政治上、理上、思想上、组织上批深批透；另一方面，要从各方面批深批透，从值察上、从刑事上、从检察、从法院、从各方面，大规模地深入批判，要坐下来好好学习毛主席著作，好好批判，写批判文章，这不是一天、两天，要搞个半年、一年，搞得越深越好，批判时要跟党内最大“走资派”联采起来。因为他们是总根子，不能开完大会就完事，大会也要开，也要造声势；更重要的是坐下来好好搞材料，要挖深挖透。公安部要狠狠批彭、罗瑞卿、徐子荣。在这边破，在那边立。

要批判好就得好好学习毛主席著作。特别是要学习毛主席关于无产阶专政方面的理，学习毛主席关于无产阶级专政条件下不断革命的理。还要学习毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这一伟大的划时代的著作。要解决我们造反派内部的矛盾，要解决革命派同其他群众粗织之间的矛盾，要解决革命派同革命领导干部的矛盾。要解决好这些矛盾，就必须首先划清矛盾的性质，分清敌我，不要把矛盾性质判所错了，错了，就不好了。武汉“工总”有缺点，有错，有些人故意把革命成反革命，当然这是立场问题，无所判断错了的问题。在革命内部，短时间错，也不要紧，但不要长期断错了。

我们政法界的革命同志有这样一个信念，我们对伟大领袖毛主席要无限热爱，无限崇拜，无限信仰。对林副主席，因为他是毛主席的亲密战友，是副帅，要听他的话。中央文革是高举毛泽东思想伟大红旗的，陈伯达、康生，特别是江青同志，她是毛主席的好学生，她不仅在文艺战上和黑作了不屈斗争，而且在文化大革命中也作了不少献。还有张春桥、王力、关锋、戚本禹、姚文元这些年青人，都比我强，我是他们的小学生。这次我和王力同志出去，向王力同志学到了不少东西。我们要蓄死保卫我们伟大领袖毛主席、林副主席和中央文革，反对毛主席、林副主席和中央文革，我们就和他作斗争，就把他打；我们要和中央文革心连心，永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起！听到反对中央文革的流言语，就要和他们划清界限，和他们坚决斗争，要永远和中央文革站在一起。

我们是专政机关，因为敌人一开始不敢公开反对毛主席（除个别狂妄的外），他要公开反对，连一小时也站不住脚。但他会走弯路，他们要先主席的手脚，先搞跨毛主席身边的中央文革，他们自以为很聪明，其实一看就看透了。毛泽东思想是理，我们要保卫毛泽东思想，保卫毛主席。要保卫毛主席，首先要保卫毛主席身边的中央文革，要热爱她，保护她，反对她，敢动中央文革一根毫毛，我们专政机关就同他坚决斗争到底，就打倒他！9999

响应毛主席伟大号召彻底革命！论

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席发出号召：公、检、法要彻底革命！这是对我们政法战的无产阶革命派最新的最高指示，最有力的战斗号召，最巨大的鼓舞，最严格的要求！我们无产阶级革命派最听毛主席的话，一定不折不扣地按毛主席的最新指示办事，按毛主席指明的航向奋勇前进！

毛泽东思想是一劲工作的指导方针，作为无产阶专政工具的人民公安机关和人民公安工作，更是一时一刻也不能离开毛泽东思想。毛主席关于阶、阶斗争和无产阶级专政的学，关于正确处理两类不同性质矛盾的学，关于在党委导下的肃反群众路藏，关于公安工作以群众工作为第一的教导，是建中国式的、具有世界意义的、无产阶化的、最先进的人民公安工作的方向盘。建国十八年来，我们的反、肃反斗争取得了重大胜利，无产阶专政的政权是巩固的。这是光格无际的毛泽东思想的伟大胜利！

但是，从中央到上海的公安领导权，长期以来被一小摄反革命修正主义分子把持着。中央主管政法的大党彭真，伙同大军履罗瑞卿、大叛徒徐子荣，在他们的总后台党内最大走资派刘少奇的重用和指使下，控制中央公安部，拼命地反对毛主席和毛泽东思想，妄图复改无产阶专政工具性质，变为实行资产阶级专政的工具。他们一方面大肆宣扬和推行阶版斗争熄灭和元产阶叔专政消亡，抹杀阶级斗争，阴谋取消无产阶级专政；另一方面竭力继承帝国主义和国民党反动派旧警察机关的衣，或者采用苏联修正主义的一套，把人民公安机关和人民公安工作引向歧路。上海市公安局先后为大叛徒李士英，反革命分子杨帆，反革命修正主义分子黄赤波、王鉴、陆政篡权，他们都是彭、罗、徐反革命黑帮的忠实干将，竭力推行反革命修正主义黑货！

十八年来，刘、邓、彭、罗、徐在全安部门散布的流毒很广，影响很深，危害很大。我们的公安工作，相当多的没有按毛泽东思想去办，修正主义的流毒极深，而且有的见怪不怪，已成了习惯势力。毛主席教导我们：“人民公安机关必须永远置于无产阶级政党的领导和人民群众的监督之下。”“一切工作都要走群众路綫，公安工作也要走群众路线。”但是，从彭镇、罗瑞到黄赤波，把自已当“霸主”，把群众当“奴隶”，把公安工作处于特殊地位，驾于党之上，于群众之上，不是群众监督企安机关，而是公安机关监督群众。他们把公安工作神秘化，推行苏修格伯乌和福尔摩斯的种秘主义、孤立主义一套，提倡学包文正，学况钟，私行察，察颜观色，包打官司，迷信自已，迷信专门工作，不相信群众，不依靠群众。破了一件案子，捕到一个逃犯，把一切功劳归于自已，往往还要大肆渲染一番，故意把敌人得神乎其神，把自己得种通广大。

在这场史无前例、触及人们灵魂的无产阶文化大革命运动中，公安人员是站在毛主席革命路一边，还是站在资产阶反动路綫一边，是真造反，彻底造反，还是假造反、牛造反，是真正支持革命派，还是支持保守派，是对每一个公安人员的严峻考验。无产阶革命派夺权以前，党内“走餐派”利用彭、罗、徐在公安部门的流毒，加以“服工具”毒害了不少公安人员，开动专政工具，压革命造反派。无产阶革命派夺权以后，如果不高举革命的批判旗帜，不彻底批判、抵制、肃清彭、罗徐的流毒，仍然站在群众之上，粗暴的对待群众，甚至用手里掌握的大权，压制、打击、压革命群众，执行的仍然是资产阶级反动路，那是十分危险的！

公安战綫上的具正的无产阶级革命造反派，一定要坚决响应毛主席伟大号召：彻底开革命！要在公安采航大树特树毛主席的艳对权威，大树特树毛泽东思想的超对权成。要高举革命的批制旗帜，彻底肃清刘、邓、彭、罗、徐在公安部门的流毒，从政治上、理上、思想上、组织上批深批透，把反革命修正主义黑货砸个稀巴烂！把公安部门办成红形形的毛泽东思想大学校，把每一个公安人员炼，改造成为完全按毛泽东思想办事的无产阶革命战士，永远永远忠于毛主席，永远永远忠于党，永远永远忠于人民！政法界三大霸

大党阁彭

大党彭，是刘、邓黑司合部的主将，长期以来利用在中央主管政法工作的职权，同大军罗瑞卿、大叛徒徐子荣结成死党，排厅、打击坚持毛主席革命路的谢富治同志一妄想把公安部牢牢控制在反革命修正主义集团的手里，作为他们搞反革命政变的工具，图在中国实现资本主义复辟。

党内最大的走资派刘少奇、邓小平一贯反对毛主席，妄图取而代之。彭步他主子的后尘，把攻击的矛头，首先指向我们的伟大领袖毛主席。早在一九五八年开始，彭串通罗瑞卿、杨昆、徐子荣，竟然狗胆包天，把他们的罪恶魔爪伸向毛主席的身边，在毛主席身边进行秘密特务活动，窃取党的核心机密，阴陷害毛主席，进行篡党篡政的反革命活动，是罪不可救！

彭进行篡党篡政活动，阴把上海作为策动反革命政变的基地，不仅通过罗瑞卿、徐子荣控制上海市公安局，还策划把首都迁到上海来。一九五九年中央在上海开会时，彭就对上海头号走资派陈不显商谈此事，陈不显立即转告黄赤波。彭还亲自找黄赤波密：“你们上海治安工作搞得好，将来把首都搬到上海来。”黄赤波立即召集公安局几个处长密谈如何做好准备工作。

大军罗瑞卿

大军罗瑞，在担任公安部长期间，利用掌握的专政大权，竭力推行刘少奇的“国内主要阶级的阶斗争已基本结束”“有事办政法，无事办生产”的阶级斗争熄灭和无产阶级专政消亡，妄图抹杀阶斗争，取消无产阶级专政；大搞神秘主义、孤立主义的苏联格伯乌和福尔摩斯一套；在粗上党营私，招降纳叛，包庇纵容坏人，等等。阴谋把无产阶级专政的公安机关变为资产阶专政的工具。

罗瑞卿调离公安部后，继续操纵其党材，由徐子荣继续把持公安部的人事、察、机要等要害部门的大权，继续顽固地坚持推行反革命修正主义路，同以富治同志为首的公安部党组分庭抗礼，组成地下公安部。罗瑞经常背着谢富治同志，直接对徐子荣布置干罪恶勾当，徐子荣也把一些重要情况直接报告罗瑞卿，有时还要罗瑞决定问题，批发文件。

罗瑞卿串通彭一伙，为了阴谋把上海作为策动反革命政变的基地，积极策到上海当市长。一九五四年正当柯老在养病期间，罗瑞卿来上海活动频繁，与陈不显策划到上海当市长。事后，陈不显对黄赤波：“柯老身体不好，这个担子挑不起来，中央要来一个人，陈毅是大炮，罗总长讲他要来上海。”并要黄赤波替罗瑞找个住宅。

大叛徒徐子荣

大叛徒徐子荣，原公安部党组副书记、常务副部长，是一九三六年北平军人反省院大叛徒集团的成员之一，会出卖过革命粗织和革命同志，在国民党报上刊登“反共启事”。一九五一年、一九五二年两次出面压制群众，包庇罗瑞卿食污受贿的罪行，受到罗的识，很快由公安部办公厅主任提拔为公安部党组副书记、常务副部长。一九五六年召开党的第八次全国代表大会时，罗瑞又伙同彭私下活动，推选徐子荣为中央候补委员。又在群众中多次吹捧徐子荣，为徐当公安部长制造奥。一九五七年和一九五九年，罗瑞又两次告徐子荣，准备让徐当公安部长，作为彭、罗搞反革命复辟而安在公安部的地下黑司合。彭也暗地对徐子荣：“谢富治对公安工作不熟悉，你要放手工作。”“谢富治到公安部只是一个过渡。”徐子荣也供认不：如果他们的反革命政变阴谋得，他就是中国的“谢列平”。

《消革会》《义革会》公安联络站》等革命群众组

动员部署进一步深入开展革命大批制

反队的负责人，立即对深入开展革命大批判问题作了专上海市革命委昌会举办的革命大批判学习会结束

门，并于八月二十九日向全体战士作了传达和动员后，参加这次学习会的上海市公安局《消革会》、《义革

部署。动员会上，负责人了参加这次学习的体会，检查会》、《公安联格站》和政治部革命造反队、办公室革命造

3

徐子荣、陈不显、曹获秋、魏文伯、黄赤波、王鉴、陆政以了前一时期对革命大批判虽做了不少工作，但对革命形

及他们的总后台刘少奇，街头大批专栏由原来的十七势和大批判的深远意义认识很差，特别是对刘、邓、彭。

处扩大为二十五处，办好以大批为中心内容的《上海罗在公安部门的流毒之深，危害之大，要彻底开革命，远

公安》。通过革命的大批判，推动公安机关革命的大联远认识不足。为了坚持走社会主义道路，彻底摧毁产阶司合部，深挖修正主义根子，彻底肃清刘、邓、彭、罗

合和革命的“三结合”。会后，同志们表示：必须活在公安部门的流毒，进一步深入开展革命大批判，《消革

学活用毛主席著作，聚跟毛主席的伟大战略部署，排除会》《公安联站》等革命群众组织的头头都亲自抓大

一切干扰，在革命的大批判中作出新的真献。批制、斗批改的工作，批判的主要对象是彭具、罗瑞卿、

公安部杨、李副部长接见《公安联路站》等赴京代表最近，上海市公安局机关革命造反联路站《公安联

公安部门的无产阶杀革命派要高举革命的大批判旗帜，站》政治部革命造反队、办公室革命造反队以及农保

把刘、邓、彭、罗在公安部门的流毒彻底肃清，把公安部处革命造反队向市革委会负责同志汇报请示后，派出代

门办成红形形的毛泽东思想大学校。要求公安部门的无表五名赴京。他们向中央文革、中央军委、中共中央办公

产阶级革命派搞好革命的大联合和革命的“三结合”厅和中央公安部，口头和书面汇报了上海市公安局无产

赴京代表还先后参加了公安部无产阶级革命派召阶杀革命派揭发中国赫鲁晓夫刘少奇、大党彭、大

开的批判斗争反革命修正主义分子彭、罗瑞卿大会，军罗瑞、大特务杨尚昆的重要罪材料，得到了有

向大会作了书面发言，听取了谢副总理在斗争大军开罗关领导同志的极大鼓励。公安部副部长杨奇清同志、李

瑞卿大会上的讲话。震同志先后两次接见了他们，进行亲切交谈并指示：

简讯工总司杨浦区联路总站和杨浦区分部在解放军

署，誓做革命大批判的急先锋，掀起革命大批判的新高帮助下实现了革命大联合，于八月二十七日集会庆祝成

潮，把无产阶文化大革命进行到底。应邀参加大会立工总司杨浦区联合指部。市革委会导成员、驻沪

的有市政法指部公安联络组和市政法联合战斗小粗、三军代表和工总司青人王少庸、马天水、王承龙、王洪

“工总司”杨浦区联路总站、首都三司政法公社、市人委文、潘国平等到会热烈祝贺。杨浦公安革命造反司合部

机关事务管理局革联会、《红中技》等二十多个本市和外的代表在大会上发言，热烈祝贺和坚决支持工总司杨浦

地的革命群众组织的代表。区联合指部成立。市公安局《消革会义革会》和《公

A八月十九日上午，《消革会》《义革会》《公安联路安联络站》的代表也应邀参加了大会，送了祝贺信。

站》《红警》等市公安局十一个革命群众组织，联合召开八月二十三日晚，《消革会》《义革会》公安联路

了“高举毛泽东思想伟大红旗，彻底粉碎刘、邓、陈、曹新站》《红警》等市公安局十一个革命群众组织，联合召开

反扑大会”。会上，公安局的无产阶革命派，以大量的“高举毛泽东思想伟大红旗，进一步发扬无产阶级革命

具体事实材料，痛厅刘少奇、陈不显假检查、反扑的造反精神，誓把无产阶级文化大革命进行到底”誓师大

“认罪书”。应邀参加大会的有市政法指部公安联格组会。会上，公安局的无产阶革命派，回顾了一年来无

和市政法联合战斗小组、首都三司政法公社、检革会、产阶级文化大革命的伟大胜利，畅谈了亲身体会，决心

区、县员警革命造反联合兵团等十多个革命群众粗织的更好地活学活用毛主席著作，紧跟毛主席的伟大战略部

代表。《上海公安》主办单位：上海市公安局《消革会》、《义革会》、《公安联路站》、《红警》、《劳革

会》、政治部革命造反队、办公室革命造反队、农保处革命造反队、《经革联》、《五湖四海》、《公安红卫兵》

描述：

