id: e030e61e17
标题：中央批转中央监委关于解决县社领导机关组织不纯和改造落后队问题的报告
日期：1960-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央批转中央监委关于解决县社领导机关组织不纯和改造落后队问题的报告

## 中央批示

中央监委关于解决县社领导机关组织不纯和改造落后队问题向中央的报告是一个值得重视的丈件，中央监委关于解决这一问题所提出的几项意见也是正确的。现将这个文件发给你们参照办理。

原报告附后。

我们在七月中旬召开的十一个省市委监委副书记座谈会上，研究了农村“三反”运动中的几个具体政策问题以后，又讨论了解决县社领导机关组织不纯和改造落后队的问题。现将这方面的情况报告如下：

## （一）

去年以来，有些省市就进行了改造落后地区的工作，中央发出在农村开展“三反”运动的指示以后，许多地方都把改造落后队作为农村“三反”运动的重点。辽宁、河北、湖北、山东等地都派遣了大批干部（辽宁二万九千人，河北二万多人），组织工作组，深入农村，坚决依靠贫农和下中农，放手发动群众，摧毁封建残余势力，打击资本主义自发势力，对落后队实行彻底的全面的改造。这一运动，声势大，挖的深，成绩卓著，经验丰富。仅据辽宁省近一千三百个落后大队和五百多个落后小队的不完全统计，原来定为地富反坏分子的有三万四千多人，这次运动中又揭发出漏网的地富反坏分子一万一千多人，缴枪二百多支。从干部中清查出地富反坏分子三千四百多人，从党内清除出地富反坏．分子和蜕化变质分子一千九百多人。凡是改造好的落后队，在政治上、生产上、群众的精神面貌上都发生了根本的变化，农村面貌为之一新，不少落后队一跃而为先进单位。

据报告，各地落后队一般占生产队总数的百分之十到百分之十五，多的达百分之二十以上（湖北省占百分之十七，辽宁省占百分之二十四）、这些落后队的问题主要是民主革命不彻底，地富反坏分子掌权，社会主义革命不彻底，富裕中农当道。河南省东明县，全县约有一半村庄根本没有进行过土改，其余的村庄都是“和平土改”，没有很好地发动群众，甚至没有划阶级。全县一千六百多个生产队中，就有五百二十多个生产队的领导权掌握在地富反坏分子手中。至今还有一千多名有血债的反革命分子和坏分子逍遥法外。因此，这个县的各项工作都很落后。

在党的组织严重不纯，阶级敌人篡夺了党的领导权，掌握了“印把子”的地方，简直是封建式、国民党式的统治。那里地富反坏分子猖狂，劳动人民惨遭迫害，资本主义自发势力泛滥，生产长期落后，不断发生严重违法乱纪、群众大量肿病死亡事件，成为农村社会主义建设大跃进的主要障碍。贵州省湄潭绥阳公社党委第一书记××是个坏分子，他和一伙严重违法乱纪分子把持了公社党委的领导权，去冬今春在群众口粮发生困难的时候，不安排群众生活，反而用捆绑吊打，私设监狱，大量捕人的办法搞了三个月反瞒产运动。以致在短短的几个月内，全社就饿死了一万二千多人，占总人口的百分之二十二，有一千五百多户全家死绝。这些坏分子为了炫耀他们反瞒产的“成绩”，去年十二月，在前县委第一书记×××（坏分子）的支持下，把国家仓库的几万斤粮食，放在十几个岩洞里，说是反瞒产搞出来的三百万斤粮食。湄潭县委便在这里召开了现场会议。会前，××等令民兵把街上能走的浮肿病人赶上山去，把四十名走不动的病人关在烤烟房里，几天不给吃喝，结果除一人外，全部死亡。就在这次现场会议期间，×××、××等竟杀猪宰牛，大摆宴席，大肆挥霍。特别值得注意的是，象××这样罪大恶极的坏分子竟在一个月之内连升三级，由公社党委书记提拔为县委委员兼副县长、再提为县委常委，又决定提为县委书记（地委未批准）。

## （二）

许多地方的情况证明，基层组织中存在的问题同县委甚至高级领导机关中存在的问题有密切的联系。凡是基层组织和干部队伍普遍存有问题而又长期得不到解决的地方，那里县委领导上大体是有问题，甚至地委也往往有问题。同样，凡是县委领导核心严重不纯，或领导干部严重违法乱纪的地方，那里基层组织也一定有问题。

有些省市在改造落后队和检查一些社队干部严重违法乱纪案件的时候，进一步发现有些县委领导核心严重不纯。湖南省湘潭、醴陵、澧县、涟源、耒阳等五县社队干部严重违法乱纪，去冬今春以来，有两万多基层干部（占基层干部总数的四分之一）打过群众，打了六万八千多人，打死逼死三千多人。省委在检查中发现这几个县县委领导上有严重问题。例如，湘潭县委三十个委员中，初步查明，有坏分子二人，阶级异己分子三人，蜕化变质分子一人，犯严重错误的五人，共十一人。县委第一书记×××有严重的资产阶级个人主义，实行家长式统治，凭个人好恶使用干部，一贯造假，欺骗上级，严重违反党的政策。

据不完全统计，自一九五七年整风反右派斗争以来，全国（不包括西藏）有七十三个县委曾发生过严重向题，烂掉或部分烂掉，占全国县委总数的百分之四点一。另外，有严重问题、正在检查处理的有六十七个县委，占全国县委总数的百分之三点八。两者合计共一百四十县，占全国县委总数的近百分之八。全国曾经有二十五个地、市委领导核心曾发生过严重问题，烂掉或部分烂掉，占全国地、市委总数的百分之七。

在领导核心曾烂掉和部分烂掉的七十三个县委和二十五个地、市委中，领导权被反革命分子、坏分子和阶级异己分子篡夺的，有十九个县委，两个地、市委乡主要领导成员结成右派反党集团的，有六个县委，六个地、市委；领导权被地方主义、民族主义分子或右倾机会主义分子等反党集团掌握的，有三十五个县委，十四个地、市委；主要领导成员严重违法乱纪的，有十三个县委，三个地、市委。

反革命分子、坏分子、阶级异己分子或右倾机会主义分子窃踞地委、县委的领导权以后，都把他们领导的地区作为独立王国，对上封锁消息，蒙蔽欺骗领导，对下打击陷害好干部，包庇重用地富反坏分子，推行一套同党相对立的政治路线和组织路线，破坏大跃进、人民公社，给党和人民的事业造成了严重损失。有的地方，伤了元气，在短期内难以恢复。

## （三）

上述问题是阶级斗争在党内和革命队伍中的反映。这些事实再次证明，剥削阶级不经过长期的、反复的、严重的斗争，决不会自动退出历史舞台，他们必然要千方百计地采取各种手法打进来，拉出去，从革命堡垒内部进行破坏，企图死灰复燃，卷土重来，这是阶级斗争的必然性。但是，有些落后队长期没有得到改造，有些县社组织不纯长期没有得到解决，从我们的工作方面来检查，主要原因是，有些领导机关存有严重的右倾思想和官僚主义。

我们有些同志缺乏阶级斗争观点，不问政治，严重右倾。他们对敌人进行破坏活动的一些严重情况，熟视无睹。发展党员不作严格审查，提拔干部只看能说会道，不看政治品质，组织制度松懈，给反坏分子混入干部队伍甚至党内以可乘之机。对坏人坏事，缺乏革命义愤，处理时姑息迁就，优容养奸。对落后队的问题不作阶级分析，往往就事论事，头痛医头，脚痛医脚，。不认真贯彻执行党的阶级路线，放手发动群众，彻底摧毁反动残余势力，挖掉落后的老根子，所以，改来改去，还是换汤不换药。或者只注意整顿基层组织，而忽视了整顿县委领导核心，没有挖掉坏分子的靠山后台，结果整顿之后，坏分子又被提拔重用。

有些领导干部官僚主义作风严重。他们成年累月坐机关，淹没在文件、会议一的大海之中，不深入基层，特别是不到落后地区去，就是去了，也只是在少数干部的圈子里兜来兜去，所以长期不了解落后单位的真实情况。坏干部常常以“左”的面貌出现，伪装积极，弄虚作假，阿谀逢迎，投其所好，骗取信任。有些官僚主义作风严重的干部则受骗上当，把落后单位当成先进单位，把坏分子当作好干部。当群众揭露这些假象的时候，又不虚心听取意见，甚至给反映情况的人“穿小鞋”，扣帽子，堵塞言路。对人民群众的控诉、检举，照抄照转，推出了事，致使问题长期得不到解决，有的把检举信转到被检举的坏分子手中，使检举人遭到打击报复，甚至被整死。

## （四）

从各地情况看来，改造落后社队的根本间题，是同敌人争夺领导权的向题，是摧毁封建主义、资本主义阵地的问题，是一场深刻而剧烈的革命斗争。这一关是不能逾越的。凡是存在着这类问题的地方，不管时间过多久，也必须加以解决。解决的办法只能通过群众的革命斗争，不能“和平过渡”。否则，农业生产就不能跃进，人民公社就不能巩固。河北省的同志讲的好，从全省范围来看，落后队只占全省生产队的百分之十三点六，是十个指头中一个指头，但从绝对数量来年，落后队的范围有四百来万人口，近千万亩土地，等于一个不小的国家，因此，决不能忽视。他们准备拿出两万干部，以三年时间，彻底完成对落后队的改造工作。

根据各地经验，为了更好地加强改造落后队的工作，纯洁县、社领导机关和干部队伍，我们建议：

一、凡是存在着县社领导核心不纯和落后队的地方，有关党委应该把解决这些问题提到议事日程上，认真讨论，订出规划，下大决心，用大力量，设立专门机构，抽调政治上坚强的干部，包干到底，彻底解决。

二、在农村“三反”运动中应该把改造落后队的工作作为重点。贯彻执行党在农村中的阶级路线，依靠贫农、新老下中农中的积极分子，放手发动群众，向地富反坏分子展开斗争，彻底斗倒敌人。在斗倒敌人以后，认真解决两条道路斗争的问题，树立起贫农、下中农的政治优势，将民主革命和社会主义革命不彻底的课一次补齐。同时，认真整顿党的组织和干部队伍，建立坚强的领导核心。

三、在农村“三反”运动揭发的坏人坏事的基础上，抓住线索，扩大战果，清查坏人，纯洁组织。对于在运动中揭发的地富反坏分子，应当“顺蔓摸瓜”；查清他们上下左右的关系，彻底把暗藏的坏人挖出来。对于基层组织和干部队伍严重不纯、严重违法乱纪的地方，必须认真检查县委领导机关的工作；对于县委领导核心存有严重问题的地方，解决之后，必须检查社队的工作。

对揭发出来的混入党内和干部队伍中的地富反坏分子，必须清除出去；对包庇任用反革命分子和坏分子以及介绍这些人入党的必须追究责任，认真处理，其中错误严重的，必须给予纪律处分，直至开除党籍。

四、群众来信来访是揭发坏人坏事的一个重要方面，必须注意加强这方面的工作。各地应该把检查处理群众来信来访的工作作为反对官僚主义的一项重要内容，总结经验教训，切实加以改进。对于有意封锁消息，扣押向上级特别是向党中央、毛主席反映情况信件的，和对反映真实情况的人进行打击报复的，一经发现，必须追查责任，严肃处理。情节严重的，一定要给予纪律处分。

五、注意健全县、社党委领导核心。每个县、社都必须有忠于党、忠于革命事业的坚强的领导核心。才能忠实地贯彻执行党的路线、方针、政策作好工作。因此，各地应该注意挑选县、社党委主要领导干部，特别是第一把手和第二、三把手。挑选这些干部的时候，必须进行严格的审查，同时要经常地进行考察监督。

鉴于农村工作任务繁重，干部较弱，各地可以抽调一批坚强干部，充实县社领导机关。同时注意有计划地轮训县、社、队的干部，提高他们的水平。

六、各级党的监察组织必须深入了解县、社领导机关组织不纯和落后队的情况，及时地、系统地向党委特别是党委第一书记报告，坚决反对某些监察干部顾虑个人得失，腰杆不硬，风格不高，而不敢忠实地反映情况的现象。同时，必须在党委统一领导下，积极参加解决县、社领导机关组织不纯和改造落后队的工作，注意选择典型案件，大张旗鼓地进行处理（不登报）。

 1960年7月27日

描述：

