id: 292b59607d
标题：我国地震史上的两条路线斗争
日期：1976-9-0
是否是时间段：false
作者：岳定
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：红旗一九七六年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
科

学

究史

研我国地震史上的两条路线斗争

定

岳

最近，河北省唐山、丰南一带发生强烈地裳，并波及到天津，北京。在伟大领袖毛主席、党中央的亲切关怀下，在全国人民的支援下，英雄的灾区人民和人民解放军的指战页们一起英勇奋战，取得了抗震救灾的伟大胜利。随后，四川省松潘，平武一带，也发生了强烈地震，由于事先有预报并来取了防震措施，损失很小。

地震，象刮风下雨一样，是一种经常发生的自然现象。习以为常，就不会觉得奇怪。全世界每年大约发生五百万次地震，人们能感觉到的约占百分之一，能造成严重破坏的大地震更是极少。我国是一个地震较多的国家，据统计，自公元一三○三年以来，八级以上的地震总共也只有十七次。大地震当然会造成一定的灾害，但是，人定胜天，只要有共产党的领导，有毛主席革命路线的指引，我国人民就能够克服任何困难，战胜地震灾害，创造出人间奇迹来。

对于地震，历来存在两条不调的认识路线。一条是唯物主义的认识路线，它反映了进步阶级和政治集团的利益：一条是唯心主义的认识路线，它反映了反动阶级和政治集团的利益。古代关于地震的论争，尖锐地反映了不同阶级，不同派别的政治斗争。回顾一下我国地宸史上的两条路线斗争，有助于我们在今天粉碎阶级敌人的造谣破环，深入批邓，抗震救灾，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。我们不妨先从北宋时期的一场围绕着地震问题而展开的大争论说起。

北宋神宗熙宁元年（公元一六八年），曾经发生过儿次地震，地主阶级内部的顽固派和革新派对此展开了激烈的争论。王安石等人认为“凡百灾变，皆系时数，不由人事者”。就是说，地震是自然现象，和人的意志没有关系。他们承认自然界是独立于人的意识之外的客观存在，坚持了唯物主义的自然观。因而他们无所畏惧，敢于提出“天变不足畏”这样的战斗口号。当时顽固派的一个头目富弼在其上皇帝的奏书中，拼命攻击王安石等人把地震原因“归于时数”，他除了照例版卖儒家老一套的所谓“凡有灾变怪异，皆由时君世主不能用贤退不肖”这种唯心主义的黑货以外，还摆出一副价然地震专家的姿态，大发谬论。他说：“夫地者至大至厚至静不可动摇之物也”。又说：“地道宜静，至于动则非其常。”①他把大地说成是“至静”的，鼓吹静是绝对的，动是反常的，赤裸裸地宣扬健死的形而上学。然而，世界上那里有什么“至静”的东西呢？运动是一切物质固有的属性，没有运动的物质和没有物质的运动同样是不可想象的。王安石在“尚变者天道也”②这句话中就说出了物质是运动的、变化的这个道理。那么，为什么富弱要抓住地震问题大肆宣扬唯心主义和形而上学呢？事情很清楚，因为此人是个顽固派，他对王安石变法恨得要命，他抓住地震大做文章，目的是要反攻倒算。他把发生地震的原因归之于宋神宗没有“用贤退不肖”，即没有重用顽固派，罢融革新派，想吓唬宋神宗，逼他取消改革。他还叫“地道宜静”，“应之亦宜以静”，用歪曲和伪造自然法则来比附人事，反对有所作为，主张一切按顽固滚的老幸程办事，这就叫“静”。另一个顽固派头目文彦博，也叫喂“唯静可以应此（地震）”③。顽固派吕诲说得更加露骨，扬言“如安石久居庙堂，必无安静之理”。由此可见，顽固派在哲学上颠倒物质与精神的关系，否认物质的运动变化，狂热鼓吹唯心主义和形而上学，完全是为他们的反动政治服务的。在这里，政治斗争茉取了暂学斗争的形式，通过哲学歪曲自然界的客观面貌，作为他们进行政治斗争的工具。九百多年前的这场斗争，是值得那些认为人与自然的斗争同政治斗争无关的人仔细想一想的。

北宋熙宁年间的这场斗争，不过是我国地震史上两条路线斗争的继续。翻开我国的地震史，坚持反动路线的代表最早可以追溯到孔老二。他站在没落奴隶主阶级的立场上，反对新兴地主阶级的改革，极力鼓吹“天命论”。他在修《春秋》时就把地震列为灾异之首。西汉的董仲舒把孔丘的“天命论”系统化、理论化，编造了一套“天人感应”的反动理论，胡说世界上一切事物都是“天”的意志安排的，人的行为可以感应上天，天则通过“灾异”对人表示键告和惩罚，而地震也就是所谓“天键”的一种表示。西汉末年的刘向则大肆歪曲历史事实，把地震统统说成是所谓人祸的结果。青文公九年（公元前六一八年）和鲁哀公三年（公元前四九二年）先后发生两次地震，他就胡说这是由于请侯起来造了周天子的反，用了芊新派，没有用孔老二。后来的一些顽固分子在地震问题上制造的奇谈怪论，大体上超不出董仲舒和刘向的一套，只不过他们根据当时的政治需要，制造谣言的内容和攻击的具体对象不同罢了。他们在政治上极端反动，在科学上也是一窍不通。他们所说的关于地震发生的原因完全是一派昏话，他们的地发知识等于零。这些愚蠢的家伙自己既没有兴趣去研究一下地农科学，文不许别人进行科学研究，他们侈谈地宸，其目的不过是要借此造语生事，扭转社会前进的方向。

我国地震史上的进步路线是在同反动路线的斗争中发展起来的。进步路线的代表人物，坚持革新的方向，用唯物主义的观点批判形形色色的唯心主义谬论，从事地宸研究，留下了极为丰富的地震资料，有的还吸取群众与自然作斗争的经验，有所创造发明，对我国的地宸科学作出了贡献。

春秋时伯阳父，曾对周幽王二年（公元前七八口年）在泾水，渭水、洛水流域的一次大地震发生的原因做过分析。他说：“阳伏而不能出，阴道而不能蒸，于是有地震。”他从自然界本身去寻找自然界变化的原因，并把自然界内部的矛盾一阴阳二气的对立斗争看作自然界变化的根据。这本来是朴素的唯物的认识论，可是，他接着文把周朝的灭亡归之于地震，认为自然现象和社会现象有一种必然的因果关系，得出了错误的结论。唐朝著名的进步思想家柳宗元，针对伯阳父的错误，写了评论。他不仅坚持了自然界的运动是“自动自休”，“自崩自缺”的这个唯物主义的观点，而且驳斥了地震造成国家灭亡的说法，正确地指出，西周的灭亡不是由于地震，而是有政治上的原因。战国时的法家苟况，汲取和总结了春秋战国时期与农业生产有关的天文学知识，针对儒家的“天命论”，指出“天行有常，不为尧存，不为来亡”，认为自然界的运动是有规律的，它不以人的意志为转移，应该把自然现象和社会现象区别开来。他批驳了那些利用自然灾异现象造谣惑众，宣扬恐怖的胡说，认为自然现象是可以认识的，人们认识了自然现象就可以征服自然，这就是他所说的“制天命而用之”的光辉的人定胜天思想。简况的唯物主义思想，冲破了“天命论”的隶缚，对于自然科学的发展起了巨大的推动作用。历史证明，“天命论”的说教从来都是科学发展的绊脚石，而人定胜天的口号对于与自然斗争的人们则是一个极大的鼓舞。东汶的唯物主义思想家王充，继承丁葡况的唯物主义，猛烈地抖击了董仲舒以来散布的“天人感应”的神学目的论。他报本否认地震等自然“灾异”是所谓“天健”，他说“夫天道，自然也，无为”⑧，自然界既没有意识，也没有自的，自然界的变化是自然界本身造成的，“夫人不能动地，而亦不能动天”。王充死后不到四十年，公元一三二年，我国杰出的科学家张衡发明了测定地震方位的地动仪，这是我国地震史上光辉的一页。

张街的地动仪是人类历史上第一架观测地震的科学仪器，它比西方同类仪器的出现要早一千七百多年。他的地动仪用青铜铸成，形状象一个大酒科，国径有八尺，樽的周围镶着八条龙，按照东、西、南、北、东北、东南、西北、西南八个方向排列，龙嘴里都衔着一枚铜球，每个龙头的下方，坐着一只铜铸的蟾除，向上张着嘴巴。那个方向发生了地震，传来了地震的震波，朝着那个方向的龙嘴里的铜球就会滚出来，落到铜蟾嘴里，铜球冲击铜塘途，响声清脆，就可以推算出地震发生的方位。公元一三八年，陇西（甘肃东南部）发生地震，张衡安置在洛阳的地动仪的龙嘴里吐出了铜球，测出西方发生地震。然而一批只信孔学不信科学的侨家之徒死不相信。过了几天，陇西来人报告，证实了张衡的观测，给了这些家伙一记响亮的耳光。张衡地动仪的发明，是当时思想上政治上两条路线斗争的产物。张衡在政治上是一个革新派，就在他发明地动仪的前两年，他在奏章中揭露宦官豪强“恐诚溢乎四海”，要求打击宦官豪强的保守势力，改革政治。张衡发明地动仪的前后六，七年中，洛阳地区经常地震，儒家利用纬神学散布迷信思想。张衡在《请禁绝图识疏》中予以迎头痛击，指出这是“欺世罔俗”@。他讽刺这些儒家之徒死也不肯学科学而一味制造奇该怪论，就好象画工不愿画狗马而要画鬼怪一样，因为鬼怪无形，可以随意乱画，而狗马是人人常见的，不能乱画。他坚决主张禁止识纬神学，这在神学盛行的时候是难能可责的。正是由于张衡在政治上坚持进步，在哲学上坚持唯物主义，因而在科学上也作出了杰出的贡献。张衡以后，我国还有一些研究地震的科学家。例如南北朝时的信都芳，曾经用图画绘出观测地震的仪群，著有《容准》一书。隋朝的临孝恭也写过一本《地动铜仪经》。可惜这些书藉，在反动路线的摧残下，都没有能够流传下来。

北宋坚持法家路线的科学家沈括，曾亲自考察过登州（今山东烟台地区）的地震。他说这里巨遇山地震“已五十余年，土人皆以为常”，五十多年来这里经常发生小地震，当地人都习以为常，镇定自若。这是一个非常精彩的唯物主义观点。古代劳动人民能对连续发生而有震感的小地震“皆以为常”，是因为他们在一定程度上认识了地震是一种日常的自然现象，没有什么值得大惊小怪的。他还在太行山山崖间发现媒蚌壳和卵石层，断定这是“昔之海滨”国，如今却己东离大海近千里，论证了地质变迁和沧海桑田的变化。

特别可责的是我国革命人民在地震面前所表现的英雄气概。他们与天斗，与地斗，与反动阶级斗，任何艰险都阻档不住勇往直前的步伐。太平天国葵好（丑）三年（一八五三年）二月，太平军攻克南京。四月，南京地区发生地震，句容“旬日之间大震数次”迎，反动派趁机造谣破坏，妄图扰乱人心，动摇新建立的太平天国制度。对此，太平天国的革命领袖洪秀全及时颁发了地震诏，驳斥了敌人的无耻调言，发出了豪迈的战斗口号：“地转实为新地兆，天旋永立新天朝。”他以任凭天旋地转，我自当然不动的英雄气概，激励太平天国的全体革命战士“放胆”进军，追歼逃敌，“同时今日好诛妖”，“一统江山图已到”。洪秀全这种战天斗地，百折不挠的坚强意志，反映了革命者的革命乐观主义的胸襟和气魄。

我国古代的一些科学家所以能够创造发明，对地震作出了比较正确的判断，这是和他们注意吸收群众的实际经验分不开的。我国劳动人民在实践中对地震前的一些物理变化，化学变化、生物变化，气候变化，有过许多经验总结。例如，唐开元二十二年（七三四年）秦州地震，震前“秦州百姓闻州西北地下般殷有声，俄而地震。”唐贞元三年（七八七年）长安附近地震，震前“巢鸟惊散”国。宋天禧五年（一二一年）华州地裳，“民言数年以来峰上常有云，每遇风雨即隐隐有声”，地震的那天傍晚，“略无风雨，山上忽雾起有声渐大，地遂震动。”群众还提出：“天鸣星陨”，“节竹花实”，“自冬及春，桃李实，群花发”，“白昼群鼠·与猫斗”等等，都是可能发生地震的征兆，《银川小志》并记载：“如井水怒浑浊，炮声散长，群犬围吠，即防此（地震）患”。人们在实践中认识地震前的种种征兆，来取了防患的措施，其中一种就是避到安全的地方去。明朝嘉靖十三年（一五三四年）十月，恩平阳江地震，“民多避地河南都，时独此都不震”①。这些很有价值的资料，反映了我国人民在防震抗震的斗争中，逐步地向着认识地震规律前进。我国文献中此类资料非常丰富，有待很好地发掘，加以整理总结。

我国地震史上两条路线的斗争，主要集中在两个方面：一个是地震是怎样发生的；另一个是地震能不能认识。在唯心主义哲学思想支配下，反动阶级和政治集团的人们宣扬不可知论，歪曲地震发生的原因，为其反动政治路线服务，从而也严重地阻时了我国地震科学的发展。在唯物主义哲学思想支配下，进步阶级和政治集团的人们认为地震是一种经常发生的自然现象，没有什么可怕的，并努力去研究这种自然现象，寻求其规律，从而去预防和战胜它，为社会进步和发展生产服务。历史的经验是一面镜子。我们今天要战胜地震所造成的自然灾害，首先也有一个路线问题，这就是必须以阶级斗争为纲，坚持社会主义道路，深入批邓，反击右倾翻案风，打击阶级敌人的造谣破坏，在党的一元化领导下，群策群力，抗宸教灾，土洋结合，专群结合，群测群防，依靠广大群众，做好预测预防工作。只要我们坚决页彻执行毛主席的无产阶级革命路线，就一定能够夺取抗震救灾的更大胜利，并在地震科学上做到逐步掌握地震发生发展的规律，为保卫社会主义革命和建设，保卫人民生命财产安全作出更大的贡献！注：

《梦溪笔谈》卷二一①③《宋会要辑稿·瑞异三》。②《王文公文集·河图洛书义》

®

《梦溪笔谈》卷二四。④

光绪何容基志》，转引自《中国地属资料《星朝文鉴·论王安石》。

：

年表》。

《国语·周语》。?

《洪秀全选集》。

《柳河东集·非国语》。?

《荀子·天论》。

《唐会要》卷四二⑧

®

《朱史·五行志》。（论裤·道告》

《二申野录》。?

《论·变动》。D

（后汉书·张衡列传》

描述：

