id: ed0064a8c1
标题：川北区党委关于征粮的指示
日期：1950-9-0
是否是时间段：false
作者：
来源：《川北工作主要材料汇集（一）》，川北区党委出版，1951年。
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 川北区党委关于征粮的指示

秋收普遍开始能否迅速作好征粮的一切布置与准备，以便立即开征五零年公粮，并力争提前完成任务，是顺利展开减租、退押、反霸运动，使全区工作完全摆脱被动，转入主动的重要关键。据我们了解有些县对这一关键抓得很紧，有些县则估计不足，没有认真计算。为此特提出如下意见：

（一）各县应立即经人代会认真讨论，把公粮数字分配下去，各级农代会上亦应将征粮列为中心议题之一，认真进行讨论。如果放松这一环拖到秋后，不仅误时，且难求得公平合理，增加征收困难。

（二）认真算账，坚定干部群众及各界人士完成任务的信心。我们会计算了几个县的负担比例均未超过总收入（通产）百分之十五。今年普遍丰收，可以肯定说五零年公粮任务是不重的。有的县人代会经过算账，各界代表信心倍增，纷纷提出挑战，并出具保证书保证十月底百分之百完成任务。各级干部亦满怀信心，坚定了信心，对完成任务有极大意义。上半年经验亦已证明，必须记取此点。但亦应防止产生盲目乐观，再事放松。

（三）抓紧时机，力争提早完成征粮。遂宁分区各县拟争取十月底完成，其他各地亦应做出具体计划，以免盲目进行推迟时间，如能提早完成征粮，就可争取主动，并能于十一月初再召开几个会议，整顿一下力量，更有把握转入新的斗争。越往后拖，征粮困难越多，且将打乱减租运动的步骤。

（四）立即作好入仓的各种具体准备，精确计算仓库容量及验收力量，要如期完成任务，每日须入仓多少？人员、秤具、仓库尚差多少？凡此均须预为筹划准备。

（五）今年征粮已有较精细的条例，可资遵循，但中心问题仍在确实保持一定的负担面和负担率。因此基本关键，仍在挤实黑地，评好通产。产量过低，负担面缩小（有的村因产量压低计算结果，负担面仅为百分之五十），应负担的负担不上，负担的超过比例，结果畸轻畸重，影响任务完成。必须使干部明确这一贯彻政策完成任务的关键，不能因按分派粮，而忽视负担而与负担率的掌握。

现在各县正在或即将召开各种会议，上述诸点望火速用电话转知各县并能派人检查督促。布置与进行情形望随时报告我们。

 一九五零年九月

附：

## 川北区党委关于征粮二次指示

经我们再三反复讨论，一致认为今秋至明春的减租、退押、清匪、反霸运动，是一个极其艰巨、复杂、尖锐的严重斗争，比之上半年征粮要困难紧张的多。地主阶级企图以拖延征粮时间来破坏这个运动，我们必须十分警惕，必须抓紧提早完成公粮征收这一个环节。而公粮征收确也是一个极其艰巨的任务，必须保证百分之百完成，否则不仅损害到整个国家的财政收支概算，而且拖住腿陷整个工作于被动，又损害到减租、退押、反霸运动的开展。因之我们提出各县应力争提早于十月能基本完成征粮任务。其办法如下：

（一）找出正确土地产量材料，具体算账教育干部及群众，确认今年公粮任务已减轻很多（但也不能盲目乐观），打破某些落后干部及群众不负责任的、不符合实际盲目的叫重，以巩固按时按数完成任务的充分信心和决心。

据我们了解很多县均未掌握田地通产材料，未确实算过负担占收入比例的账。有的只有空洞信心，有的仍在盲目叫重，这是完成征粮任务必须解决的首要问题。

（二）进行预征即在公粮未分派到户以前，即应一面评通产量，一面按四九年每户实应负担数（特殊重的酌量减低）。视各县情况，先预征入仓四至五成，这样做既拉长入仓时间，减少困难，又在争取提前完成任务上有极大作用。

（三）强调普遍深入的宣传及群众路线，广泛动员与组织一切可能的力量参加征粮，以减少阻力，造成运动。未开或正开人代会之县份，对分配任务预收公粮，应在人代会上讨论通过。

（四）加紧仓库建筑修补，设备用具、干部、教育等一切准备工作。

上述办法请速讨论布置进行。

 一九五零年九月

描述：

