id: add97b9a8b
标题：有关罗广斌案有关活动的交待
日期：1968-8-5
是否是时间段：false
作者：张羽
来源：张羽夫人杨桂凤根据张羽日记中所记底稿录入、提供。
标签：江青,中央文革,四川文革,北京文革,天津文革,上海文革,重庆文革,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 有关罗广斌案有关活动的交待

张羽

## 〖张羽，中国青年出版社编辑，长篇小说《红岩》责任编辑。〗

## 8月5日：《有关罗广斌案的材料》

总理、江青同志明确指示〖注：指1968年3月15日周恩来等中央领导人接见四川军政领导干部时的讲话，时称“三一五指示”。〗后，罗广斌〖注：重庆作家，长篇小说《红岩》主要作者，文革初期参加造反，1967年2月自杀。〗问题的性质完全清楚了。回顾在此以前自己曾参与过对罗案的一些活动，造成了极为恶劣的影响，非常痛心。现就调查同志提出的几个问题把自己参与的和了解的情况，交代如下，供同志们审查：

## 一，关于《红岩战报》：

《红岩战报》是1966年4月1日在团中央礼堂一次“控诉重庆、西南资产阶级反动路线的罪行”的大会以后办起来的。会上，青年印刷厂的工人提出，要求把大会的发言印刷发表。回来后，出版社革命造反兵团研究了此事，责成我来抓这项工作。在此以前，出版社已成立了罗广斌问题专案组，除我以外，有吴小武，另外还有几个同志。这个组又叫“红岩战斗队”。原来的工作是整理《红岩》出版前后情况，汇集有关罗广斌及《红岩》的有关材料，现在增加了一项工作，即编辑《红岩战报》。第一期的稿件就是那天大会上的发言稿，请当事人整理后就发稿了。当时本来有五个发言，施竹筠代表《从头越》战斗队的发言主要讲的是本社走资派的情况，没有放进去。关于印刷出版问题，因为那天大会上，青年印刷厂的工人同志已表了态，就把稿件送去发排。这时曾研究过，是出单张的报纸形式，还是杂志式的形式。因为青年印刷厂只印书刊，不印报纸，没有那种设备，乃决定用16开本刊物形式。纸张就用出版社的存纸。这一期共印了20万份，除经由新华书店发出一万多份，送给重庆革命组织“工人造反军”、“职工造反总部”约五千份未收费外，其余均用出售办法，收回了全部成本。第二期稿件，《关于罗广斌问题调查报告》（历史部分）是由北京地质学院“罗广斌问题调查组”供给的。《分歧何在？》一文是由杨益言〖注：重庆作家，长篇小说《红岩》作者之一，文革中与罗广斌一起造反。〗从于蓝〖注：北京电影制片厂演员，根据小说《红岩》改编的电影《烈火中永生》中江姐扮演者。〗处取来，加了按语和说明后发出的。这期采用和地院《东方红公社》合办的形式。另外，还刊了地院在成都牺牲的学生李全华的事迹。这一期青年印刷厂不愿再印，就联系通县印刷厂，印了十万分。两期的发行情况，除了西南、重庆地区由该地群众组织带去数千份以外，大部分在北京、天津等地直接出售。贵阳地区经杨益言联系由贵阳市委王书林负责代售了一部分，东北由出版社一个同志的关系寄去代售了一部分，上海通过上海团市委群众组织代售了一部分。收到的款项，除了开支过一笔运送天津的刊物运费以外，没有作过其它开支。全部款项均存在银行。

第二期发稿时间，约在5月半前后。接着，因为审查我的历史问题，我离开了兵团勤务组，专案组和《红岩战报》的工作，也改由黄伊同志具体负责了。在此期间，据我听到的，为了适应革命大批判的需要，《红岩战报》今后将以发表大批判文章为主，关于罗广斌问题调查报告的另两部分陆续发完就算了。当时还成立了五人的编委会。后来因为印刷困难，《战报》也就停办了。

《红岩战报》的编辑工作，我和吴小武负主要责任。第二期发稿时，叶至善做过一些文字加工和校对工作。另外也有几个同志参加过一些校对工作。

## 二，我所知道的直接或间接参加过罗案的有关活动的人如下：

北京：中国青年出版社有关的人大体如上述。

大专院校的有：朱学文、侯均初、吴泽湘、郑伟谋、安嘉玫（以上均系北大学生），周学勤（清华大学学生），孟繁华、曾昭贵（地质学院学生），张金根（政法学院学生），刘德钦（刘德彬弟，北京工业学校附属工厂工作），余刚勇（美院附中学生）。

机关干部：向洛新（团中央）、陈家俊（高级党校）、王唯真（新华社）、于蓝（北影），以及胡蜀兴〖注：罗广斌夫人〗所住的那家的两夫妻，丈夫周××，听说是在西苑机关工作，妻子在全国妇联工作。

重庆：除杨益言、刘德彬、胡蜀兴外，有罗光远（职工造反总部）、黄廉（重庆工人造反军）、曹开（重庆广播电台）、正威（重庆美协）、何明扬、何明芳（杨益言妻妹）、岳朝亮、杨向东、何××（西南师范学院）、胡明克（重庆川剧院）、瞿×璧（重庆妇联）、朱学渊（朱学文弟），还有造反军报一个眼睛有毛病的人及重庆文联一司机。

贵阳：韩子栋、王书林（贵阳市委）

内蒙：乌兰巴干（内蒙文联）

天津；南开大学“卫东”

上海：交通大学朱学坚（朱学文弟）

## 三，我所知道的在京津地区举行过的报告会，情况列后（时间、地点、主办单位、发言人、对象、参加人数、联系者）：

1，3月中，美院附中，发言人杨益言、胡蜀兴、张羽，报告对象教师和学生，参加人一百多，联系人余刚勇找杨益言

2，3月25日，地院，主办单位地院东方红，发言人杨、胡、陈家俊、张羽，对象是学生，参加人二三千，联系人杨益言

3，3月26日，清华礼堂，主办单位清华《井冈山》，发言人杨、胡、陈、张，对象学生，参加者一千多人，联系人杨益言

4，3月27日，工艺美院，发言人杨、胡，对象学生，发言人不详，联系人杨益言

5，3月27日晚，北大，主办单位北大赴渝战斗队，发言人杨、胡、张，对象学生，参加者二三千人，发言人杨益言

6，3月28日，地院操场，主办单位三司，发言人杨、胡、张，对象学生，参加者二三万人，联系人杨益言

7，3月29日，矿院，主办单位矿院《东方红》，发言人杨、胡、黄伊，对象学生，参加人数不详，联系人杨益言

8，3月末，政法学院，主办单位《政法公社》，发言人杨、胡、黄伊，对象学生，参加人数不详，联系人杨益言

9，3月末，北京师院，发言人杨、胡、黄伊，对象学生，参加人数不详，联系人杨益言

10，4月1日，团中央礼堂，主办单位团中央机关及直属机关部分群众组织，发言人吴、杨、胡、张、施竹筠，对象干部，参加者约千人，联系人张羽

11，4月初，青年印刷厂，主办单位《红旗战斗团》，发言人杨、吴，对象工人，参加者400人

12，4月初，科技大学，主办单位《东方红》，发言人杨、胡、张，对象学生，参加者一千多人，联系人杨益言

13，4月初，机械学院，发言人杨、胡、黄伊，对象学生，参加人数不详，联系人杨益言

14，4月初，北京工业学院，发言人杨、胡、黄廉、张，对象学生，参加者一二千人，联系人杨益言

15，4月12日，中山公园音乐堂，主办单位文联、人民日报、新华社、新华书店、铁道出版社等，发言人杨、胡、陈，对象干部，参加者二三千人，联系人张羽

16，4月中，音乐堂，主办单位出版社界造反总部、科学院、科学出版社，发言人吴、杨、胡、陈，对象干部，参加者二三千人，联系人张羽

17，4月，中央音乐学院，主办单位《红岩兵团》，发言人杨、胡、张，对象学生，参加者约千人，联系人杨益言

18，4月，全总，发言人杨、胡、黄廉，对象干部，参加者约千人，联系人杨益言

19，4月，全国妇联，发言人杨、胡、张，对象干部，参加者三四百人，联系人胡蜀兴

20，5月，西苑机关、国际关系学院，发言人杨、胡、张，对象干部，参加者一千多人，联系人杨、胡

21，5月，最高法院、北京法院，发言人杨、胡、黄廉，对象干部，参加者一千人，联系人张

电影发行公司

22，5月，驻京郊某部队，发言人杨，对象官兵，参加人数不详，联系人杨

23，5月，西城区中等学校，发言人杨、胡、黄伊，对象学生，参加人数不详，联系人黄

24，6月，天津南开，主办单位《卫东》，发言人杨、胡、黄伊，对象学生，参加者数万人

## 四，在上述一些人里，有些曾来过出版社，有些只见过一面，有的从未见到过，只是听说过名字。一并提出来，供调查时的参考。

当时提出的罗广斌问题的核心问题，就是罗广斌的历史问题，罗广斌是不是叛徒、特务的问题。而这个问题又只有少数人知道，这方面的事情是杨益言、刘德彬、胡蜀兴和向洛新、陈家俊等有关的知情人在一起研究的。这方面的材料，有些是他们提供的，有些是由他们提供线索由地质学院或西南师范学院的学生去搜集的。出版社没有任何人担任过这项调查工作。他们曾将一部分搜集来的材料交出版社的同志复写或刻印，印好后又给了他们。上报材料均由杨益言、刘德彬和罗光远、曾昭贵等经手，怎样送去，不清楚，只知道开始是直送中央文革，后来是送西南组。有一次，听说杨、刘两人去找过王唯真请转材料到中央去，具体情况不清楚。

重庆一些人大半是４、５月间中央在处理四川、重庆问题时来到北京的。北京大专院校的学生，主要是大专院校“赴渝战斗兵团”的人，在重庆文联见过罗广斌的。最先上报中央文革请求江青同志接见就是两部分人共同提出来的。关于罗广斌在文化大革命中的表现情况，也是由他们提供材料上报中央的。

杨益言、刘德彬来京后不久，即和“三司”、地院取得联系。有个时候，杨、刘均住地院。后来，杨搬到出版社来住，刘仍长期住地院。那时，听说地院还住了不少四川人，但不知道活动情况。杨、刘住地院时，又经原三司和其它院校联系。后来的很多集会，特别是大专院校的集会，多是由三司联系后开起来的。中央文革小组派员到地院十二号楼的接见，也是通过三司联系的。另外一些集会，如妇联、工会、西苑机关、驻京部队都是和杨益言、刘德彬、胡蜀兴直接联系后开的。这些报告会的内容，据我所知道的，基本上和发表的材料差不多，只是有时因去的人不同，有多有少而已。如黄廉、陈家俊有的会未去，就少了这个内容。每个发言者，有时因时间限制，略掉一些东西是有过的。

我所了解的情况如上。请审查。

描述：

