id: e590cb1dcd
标题：这样的检查要不得
日期：1978-11-29
是否是时间段：false
作者：李国臣〖HH/换行〗DW：八一二一三部队
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

我入伍快六年了，经常遇到领导干部和领导机关的检查团到我们部队检查工作。往往在他们到来之前很长一段时间，就通知部队做好准备。部队接到通知后，马上进行动员准备，兴师动众，打扫卫生，准备汇报材料，忙得不亦乐乎。正常的工作都要为之让路。这里提出一个问题：首长下部队是为了促进下面工作呢，还是让基层的工作为首长的到来服务呢？如果说前几年这样做是受“四人帮”的影响，而现在粉碎“四人帮”已经两年了，这种作风为何还不改变呢？

就拿最近发生的一件事来说吧，十月上旬，上级的战备检查团来我们部队检查工作。得到通知后，先是开大会动员，接着各连进行动员。正常工作停了两天，连续几天抽人积极准备，应付检查。新战士不会敬礼，花了几个早操时间突击教，检查团来的那天早晨还在教呢！这可真是“临阵磨枪，不快也光”。还有，战士用的床头柜，装了好几年只装了个面，柜里面没有底，没有帮。为了应付检查，就叫战士用报纸贴上。当时部队正在收大白菜，也规定一律摆成三米宽、四米长。连队的黑板报停刊好久了，为了迎接首长的到来，又突击复刊。部队维修营房，营区堆了许多破砖烂瓦，下令连夜用汽车拉走了。最近又有一位首长来检查工作，为了应付检查，领导还要求每个战士抄写、背诵中央领导同志关于抓纲治军的指示，并对我们说：首长来了，问到你们，你们说不知道可不行啊！

我想，首长下部队检查工作的目的，就是要发现问题，帮助部队解决问题，而现在这种下来检查工作的方式，恐怕既发现不了什么问题，也不能帮助部队解决什么问题。反而会被一些表面现象所欺骗。为此，我建议：一些领导同志下部队，最好不要早早地通知部队做好迎接的准备，不要搞“先声夺人”。领导同志下来，我们是非常欢迎的。但是，按照目前这种方式下来，你们却往往了解不到真实情况，反而常常受骗。

编辑同志，揭批“四人帮”第三战役已经搞了很长时间了，实事求是的问题，华主席、叶副主席、邓副主席在许多重要的会议上都反复讲过了，报纸也天天在讲，为什么有些人就不愿意实事求是呢？这种作风如不切实纠正，它和加速实现四个现代化、大干快上太不适应了！

八一二一三部队战士 李国臣

描述：

