id: e59a9e4a1d
标题：火山总有一天要爆发
日期：1967-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苏联一个有六十年党龄的老布尔什维克萨加耶夫，在苏修的一次内部讨论会上，不怕围攻，不怕迫害，挺身而出，捍卫斯大林，捍卫马克思列宁主义的真理，义正词严地痛斥苏修叛徒集团大反斯大林的滔天罪行。他斩钉截铁地指出：“斯大林是一个不屈不挠的马克思主义者”，“谁反对斯大林，就是托洛茨基分子”。萨加耶夫的正义声音，吓得苏修领导集团及其走卒胆战心惊。这真是一个大快人心的好消息！

从这件事情中可以看出，苏联现在虽然笼罩着严重的白色恐怖。但是，革命是压抑不住的。真正的马克思列宁主义的战士，是绝不会屈服的。他们一定会冲破严密的控制和重重的压迫，勇敢地起来造反。

苏联人民对苏修的反动统治充满了愤恨。在苏联，在列宁的故乡，像萨加耶夫这样的无畏战士，是成千成万，成千成万的。

现在，苏联人民对苏修统治集团的反抗情绪，有如岩浆涌动。我们深信，火山总有一天要爆发，苏联人民总有一天要起来彻底埋葬苏修的罪恶统治，斯大林毕生捍卫的马克思列宁主义的旗帜，总有一天要在克里姆林宫的上空重新飘扬起来！

描述：

