id: e59a092e67
标题：黎笋同志等访问毛主席的故乡韶山受到热烈欢迎越南劳动党代表团结束在长沙访问后到达广州 越南战友离长沙、抵广州时，当地党政军负责同志到机场热烈欢送和欢迎
日期：1971-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邱会作,耿飚,湖南文革,广东文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社长沙十三日电 越南劳动党中央委员会第一书记黎笋同志和由他率领的越南劳动党代表团，十二日专程到我国人民的伟大领袖毛主席的故乡——韶山访问，受到韶山区革命委员会党的核心小组、韶山区革命委员会负责人和韶山军民的热烈欢迎。

黎笋同志等越南战友在韶山参观了毛主席旧居和毛主席旧居陈列馆，观看了越南人民的伟大领袖胡志明主席一九六一年访问长沙时，赠送给韶山人民的珍贵礼物：毛主席同胡主席亲切会见的铜版照片。黎笋同志等越南战友在毛主席旧居前合影留念。

中共湖南省委在韶山举行宴会，热烈欢迎黎笋同志和由他率领的越南劳动党代表团全体同志。

越南民主共和国驻中国大使吴船同志，随同代表团访问韶山，并出席了宴会。

陪同越南劳动党代表团到韶山访问的中共中央政治局委员、中国人民解放军副总参谋长邱会作同志，中共中央委员、中共中央对外联络部部长耿飚同志，中国人民解放军广州部队副政委兼湖南省军区第一政委、中共湖南省委书记、湖南省革命委员会副主任卜占亚同志，中共湖南省委副书记、湖南省革命委员会副主任、湖南省军区司令员杨大易同志，中共湖南省委常委、湖南省革命委员会副主任李振军同志，中共湖南省委常委、湖南省革命委员会常委罗秋月同志，中共长沙市委第一书记、长沙市革命委员会主任景林同志等，出席了宴会。

卜占亚同志和黎笋同志先后在宴会上发表了热情洋溢的讲话，并祝中越两党和两国人民在长期反对帝国主义的共同斗争中建立起来的“同志加兄弟”的战斗友谊万古长青。

十二日晚上，中共湖南省委为欢迎黎笋同志等越南战友，在韶山举行了文艺晚会。

新华社长沙十三日电 越南劳动党中央委员会第一书记黎笋同志和由他率领的越南劳动党代表团，结束了在长沙的访问以后，由中共中央政治局委员、中国人民解放军副总参谋长邱会作同志和中共中央委员、中共中央对外联络部部长耿飚同志陪同，今天下午乘专机离开长沙去广州。

越南民主共和国驻中国大使吴船同志随同代表团去广州。

前往机场热烈欢送越南战友的有：中国人民解放军广州部队副政委兼湖南省军区第一政委、中共湖南省委书记、湖南省革命委员会副主任卜占亚同志，中共湖南省委副书记、湖南省革命委员会副主任、湖南省军区司令员杨大易同志，中共湖南省委常委、湖南省革命委员会副主任刘善福、李振军同志，中共湖南省委常委、湖南省革命委员会常委罗秋月同志，中共长沙市委第一书记、长沙市革命委员会主任景林等同志。

今天上午，越南同志在长沙参观了中国人民的伟大领袖毛主席早期革命活动纪念地——湖南省第一师范学校和中共湘区委员会旧址清水塘。越南战友所到之处，受到了广大革命群众的热烈欢迎。

新华社广州十三日电 越南劳动党中央委员会第一书记黎笋同志和由他率领的越南劳动党代表团，在中共中央政治局委员、中国人民解放军副总参谋长邱会作同志，中共中央委员、中共中央对外联络部部长耿飚同志陪同下，今天下午乘专机从长沙到达广州。

代表团团员是，越南劳动党中央委员、中央宣传部副部长、政府文化部副部长何辉甲同志。

越南民主共和国驻中国大使吴船同志随同代表团到达广州。

前往机场热烈欢迎越南战友的有：中共中央委员、中国人民解放军广州部队政治委员、中共广东省委第一书记、广东省革命委员会主任刘兴元同志，中共中央委员、广州部队司令员、中共广东省委书记丁盛同志，中共中央委员、广州部队政治委员、中共广东省委书记、广东省革命委员会第一副主任孔石泉同志，中共中央委员、广州部队政治委员任思忠同志，中共中央委员、中共广东省委书记、广东省革命委员会副主任陈郁同志，中共中央委员、广东省革命委员会副主任邱国光同志，中共中央委员刘均益同志，中共中央候补委员、广州部队副司令员、广东省革命委员会副主任、中共广州市委第一书记、广州市革命委员会主任黄荣海同志，中共中央候补委员、中共广州市委第二书记、广州市革命委员会副主任焦林义同志，广州部队政治部主任于厚德同志，广州部队空军司令员王璞同志，广东省革命委员会副主任梁秀珍同志，广东省军区政治委员苏克之同志等。

到机场欢迎的还有：越南民主共和国驻广州总领事馆领事陈文通同志、副领事黎春柏同志，正在广州参观访问的越南民主共和国驻中国大使馆的外交官员，越南南方共和驻中国大使馆的外交官员。正在广州参观访问的柬埔寨王国驻中国大使凯密也到机场迎接。

今天晚上，中国人民解放军广州部队、广东省革命委员会举行文艺晚会，热烈欢迎黎笋同志和由他率领的越南劳动党代表团全体同志。

越南劳动党中央委员会第一书记黎笋同志和由他率领的越南劳动党代表团，五月十二日由邱会作、耿飚以及卜占亚、杨大易同志陪同访问了毛主席的故乡韶山。 新华社记者（传真照片）

描述：

