id: e59bdf81a9
标题：用毛泽东思想指挥空战无往而不胜——记海军航空兵某部指挥所
日期：1968-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
英雄的海军航空兵某部指挥所，在指挥二月十四日击落击伤侵入我海南岛上空的美帝飞机各一架的空战中，从我机起航迎敌到胜利返航的整个过程，全部使用毛主席语录进行指挥。指战员在畅谈这次胜利时深有体会地说：“对毛主席无限忠心，用毛泽东思想指挥作战，就无往而不胜。”

从一九六五年三月以来，这个指挥所，先后指挥过七次空战，击落侵入我国领空的美帝飞机六架，击伤两架。荣立过两次集体三等功，百分之八十以上的人员立过功受过奖。

这个指挥所无限忠于毛主席的英雄指战员，为了保卫祖国、保卫无产阶级文化大革命，日日夜夜，百倍警惕地守卫在战斗岗位上。学习毛主席著作积极分子范国良，是指挥员的好助手。过去，有几次他在中午值班，敌情少时精力不够集中。他用“老三篇”对照检查自己，认识到精力不够集中，是自己还没有不折不扣地按照毛主席指示办事。以后他值班精力非常集中，不离开指挥室一步，出色地完成了任务，多次立了战功。领航员钟文奎文化水平低，技术基础差。但是他学习毛主席著作好，思想革命化的程度高。他为了打击入侵的敌机，克服重重困难，计算了数万个数据，在战斗中立了战功。在斗争实践中，他们深刻地认识到：只要大学大用毛主席著作，狠抓人的思想革命化，一切指挥上的问题，都能迎刃而解。他们说：“千急需，万急需，用毛泽东思想武装头脑最最急需；千根本，万根本，抓人的思想革命化是根本的根本。”

这个指挥所的同志，每发一个指挥信号，每揿一个指挥按纽，每下一道指挥命令，都严格地照毛主席的教导办事。过去，指挥作战都是用指挥术语；现在，他们完全用毛主席语录。他们根据作战空域气象的变化、美机入侵的手段、对敌斗争的策略，以及每个飞行员的作战活动特点等等，选了毛主席的几百条语录，分别编印成册，精通熟记，应用于作战指挥中。二月十四日上午，当飞行员根据命令驾驶战鹰疾飞战区时，希望马上打仗的心情很迫切。为防止飞行员在这种情况下出差错，地面指挥员马上朗读毛主席的语录：“我们需要的是热烈而镇定的情绪，紧张而有秩序的工作。”飞行员发现敌机后，非常兴奋激动，指挥员马上命令飞行员：“全力以赴，务歼入侵之敌”，把飞行员的注意力，全部集中到对付敌机上去。为了鼓舞飞行员发挥空中拚刺刀的精神，指挥员马上告诉飞行员：“对敌人要狠”！副大队长陈武录击落敌人飞机一架后，指挥员适时地激励飞行员：“宜将剩勇追穷寇”。另一架美机为了逃命，狡猾地钻进了厚厚的云层。飞行员王顺义根据指挥所发出的“英勇，顽强，坚定，沉着”的命令，追进了云层，敌机一露出云层，就是几梭炮弹，把敌机打得遍体鳞伤，狼狈逃窜。

战后，飞行员们异口同声地说：毛主席的指示威力无穷。用毛主席语录指挥战斗，仿佛毛主席就在身边。在空中听到毛主席的话，我们勇气倍增，不管美国空中强盗来多少，我们都能把它揍下来！

新华社记者、《人民海军》报记者、本报通讯员、本报记者

描述：

