id: e59b1a64b8
标题：从实际出发 为连队服务——某团政治处帮助连队搞好路线教育的事迹
日期：1973-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，我们来到革命纪念地延安，访问了驻在延河畔的某团。这个团，路线教育正在深入进行，指战员们斗志昂扬，各项任务完成得较好。他们在向我们介绍一年来路线教育的丰硕成果的时候，谈到了团政治处扎扎实实帮助连队搞好路线教育的许多事例。

在训练场上，特务连的同志介绍说：政治处的同志帮助我们搞路线教育，帮得扎实、具体。班长王世礼讲了这样一件事：去年上半年，正当大家批判刘少奇一类骗子鼓吹的“民富国强”的反动谬论深不下去的时候，政治处高主任带领工作组来到连队。高主任对这个问题没有急于作指示、下结论。他首先深入班排，找干部战士谈心，了解到大批判深不下去的主要原因是大家掌握具体材料不够。于是，他和连队党支部研究，派出四个调查组，到驻地工厂和生产队，调查解放前后工人、贫下中农的生产和生活变化情况，他还亲自培养连队大批判的骨干。经过充分准备，召开了一个有老工人、老贫农和下乡知识青年参加的军民联合批判大会，会上，大家用铁的事实批驳了“民富国强”的反动谬论。会后，高主任又引导干部战士认真学习马、列和毛主席的有关著作，使大家从理论和实践的结合上认识到，所谓“民富国强”是地主资产阶级用来欺骗劳动人民的反动口号。刘少奇一类骗子妄图用这个反动口号来恶毒诬蔑我国社会主义建设的伟大成就，攻击社会主义制度，以达到他们推翻无产阶级专政的罪恶目的，他们的阴谋是永远不能得逞的。王世礼讲完这件事，告诉我们说：“高主任扎扎实实帮助连队搞好路线教育的行动，给我们留下了深刻的印象。”

访问中，大家还告诉我们，政治处在帮助连队进行路线教育中，十分注意引导干部战士紧密联系实际，分清路线是非，促进连队建设。一次，宣传干事邓朝嚼，在二炮连帮助工作，发现有的同志对连里给班长林家传处分有意见。林家传有一次违反了连队的一项生活制度，有个连的干部为了表明严格要求，就给了他一次处分。针对这件事，邓干事和连队干部一起学习毛主席关于正确处理人民内部矛盾问题的论述，对这件事作了具体分析。大家说，林家传入伍以来，各方面表现不错，偶然一次违反了生活制度，事后几次作了检查，认识比较深刻，已经达到了教育的目的，就不应该处分。统一认识后，党支部宣布取消对林家传的处分。处理完这件事，邓干事向政治处作了汇报。政治处对其他连队进行了调查，发现有些连队也有类似的问题，主要原因是有些干部对严格要求和惩办主义的界限弄不清。于是，他们向党委建议，一方面对部队进行一次纪律教育，另一方面对全团排以上干部分批进行一次集训，组织他们联系实际学习毛主席有关正确处理人民内部矛盾问题的论述，批判刘少奇一类骗子散布的惩办主义。干部们通过集训，划清了严格要求和惩办主义的界线，在管理教育中加强了思想政治工作，既严格要求，又耐心说服，从而增强了官兵团结。

连队的干部战士还赞扬政治处的同志在帮的过程中注意总结具体经验。一次，组织股长申枚生带领几个同志来到一连。当时，一连正进行第二练习射击训练。由于一连是全团训练的先行连队，有的干部怕打不好丢面子，只注意埋头抓技术，而忽视了训练中的思想政治工作，结果使一些射击技术基础较差的同志感到压力很大。申股长发现这个情况后，便对连队骨干进行了一次怎样在政治统帅下抓好军事训练的教育。大家联系思想实际，认真学习毛主席关于“思想和政治又是统帅、是灵魂。只要我们的思想工作和政治工作稍为一放松，经济工作和技术工作就一定会走到邪路上去”的教导，批判刘少奇一类骗子在军事训练中推行的形式主义、锦标主义，进一步明确了为巩固无产阶级专政练兵的指导思想。连队党支部坚持政治挂帅，思想领先，针对各种人员的思想实际，做过细的思想政治工作，同时加强了技术辅导，使全连第二练习实弹射击取得了优秀成绩。申股长和工作组在帮助连队解决这个问题的过程中，和干部战士一起总结出了以路线为纲搞好军事训练的经验，对全团的路线教育和军事训练起了推动作用。

（本报通讯员、本报记者）

描述：

