id: e59cb922f7
标题：毛主席永远和咱工农兵心连心——喜看电视纪录影片《智取威虎山》、《红灯记》
日期：1970-8-5
是否是时间段：false
作者：四八七九部队战士肖铁肩/张巨增〖HH/换行〗DW：四八七九部队
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
电视纪录影片《智取威虎山》、《红灯记》在全国放映，使革命样板戏得到广泛的普及。这是伟大领袖毛主席对亿万工农兵群众的最大关怀，是我们生活中的大喜事。我们放声高呼：“毛主席万岁！万万岁！”

伟大领袖毛主席永远和咱工农兵心连心。早在二十多年前，毛主席就指出：革命文艺要“向工农兵普及”，“从工农兵提高”。但是，长期以来，叛徒刘少奇及其在文艺界的代理人、反革命修正主义分子周扬之流，公然对抗毛主席的这一伟大指示。他们诬蔑广大工农兵没有“欣赏能力”，根本看不起工农兵自己创造的文艺，相反地却把大量封、资、修的文艺黑货倾销于市，妄图毒害革命人民。多少年来，我们工农兵就渴望早一天能够看到真正的自己的戏！

在伟大领袖毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》的光辉照耀下，江青同志率领广大革命文艺工作者，深入工农兵群众，创作了一批闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的革命样板戏，把几千年来统治文艺舞台的帝王将相、才子佳人统统赶了下去，让工农兵登上了社会主义文艺舞台。现在，通过电视纪录影片，把革命样板戏普及到全国各地，让白浪滔天的海岛，风雪交加的高原，森林茂密的山寨，稻花喷香的边疆，都能看到革命样板戏，沐浴毛泽东思想的阳光雨露。这就实现了我们工农兵长久以来的迫切心愿！

革命样板戏成功地塑造了工农兵的英雄形象。这是人类历史上第一次演出的真正为工农兵而创作、为工农兵所利用的戏，我们工农兵最爱看。

对于革命样板戏，我们工农兵不但要看，而且要学。革命样板戏突出地、形象地宣传了战无不胜的毛泽东思想。在创作过程中，反复修改，精益求精，这种不断革命、彻底革命的精神是很宝贵的。我们一定要认真学好革命样板戏，深刻领会毛泽东思想，做无产阶级专政下继续革命的先锋战士。

我们看革命样板戏，更重要的是要以革命样板戏中的英雄人物为榜样，加强自己的思想革命化。革命样板戏中的英雄人物都是无产阶级先进分子，他们有着宽广的共产主义胸怀和一不怕苦、二不怕死的革命精神。我们看了革命样板戏，就要走英雄的道路，创英雄的业绩。工人看了革命样板戏，稳掌铁钳开机器；农民看了革命样板戏，挥舞银锄种田地；战士看了革命样板戏，紧握钢枪打敌人。我们一定要以革命样板戏中的英雄人物为榜样，加强自己的思想革命化，为保卫和建设我们伟大的社会主义祖国而战斗不息！

描述：

