id: e59c15c8f4
标题：毛主席谈话给日本人民斗争巨大鼓舞广大日本人民加强团结，进一步开展反对美帝和日本军国主义斗争
日期：1971-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二日讯 东京消息：日本共产党（左派）中央机关报《人民之星》以及《长周新闻》为纪念中国人民伟大领袖毛主席《支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话》发表七周年，最近都重新刊载了毛主席的谈话全文，刊登了毛主席的照片，并且分别发表了文章。

《人民之星》的文章指出，毛泽东同志一九六四年一月二十七日发表的《支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话》，给日本人民带来了无比巨大的鼓舞。

文章说，现在，广大日本人民掀起了反对美帝国主义侵略和控制日本、反对美日反动派复活日本军国主义的斗争的新高潮。

文章说，伟大领袖毛泽东同志在这一谈话中，对第二次世界大战后的日本的现状进行了科学的分析，明确地指出了美帝国主义侵略和控制日本以及压迫日本各阶层人民这一事实。毛主席指出：“日本在第二次世界大战以后，在政治上、经济上、军事上一直遭受美帝国主义的压迫。美帝国主义不仅压迫日本的工人、农民、学生、知识分子、城市小资产者、宗教界人士、中小企业家，而且还控制日本的许多大企业家，干预日本的对外政策，把日本当作附庸国。美帝国主义是日本民族的最凶恶的敌人。”这一论断，极其明确地指出了谁是敌人，谁是朋友；要击败敌人，必须和谁团结。

文章说，对美帝国主义采取什么态度，是关系到日本革命成败的最重要的问题。

文章说，毛泽东同志的这一谈话是引导日本人民反帝反修斗争取得胜利的强大的政治、理论武器，是成为日本共产党（左派）的政治报告的政治、理论基础的极为重要的文献。

文章说，毛主席说：“日本民族是一个伟大的民族。它是绝不会让美帝国主义长期骑在自己头上的。”毛主席的这一段话，充满了对日本民族取得胜利的无比信任和坚定的信心。它极大地鼓舞了日本人民要求民族独立的愿望。

毛主席的谈话指出，日本各阶层人民反对美帝国主义侵略、压迫和控制的爱国统一战线的不断扩大，是日本人民反美爱国斗争胜利的最可靠的保证。毛主席还号召：“中日两国人民要联合起来，亚洲各国人民要联合起来，全世界一切被压迫人民和被压迫民族要联合起来，一切爱好和平国家要取合起来，一切受美帝国主义侵略、控制、干涉和欺负的国家和人士要联合起来，结成反对美帝国主义的广泛的统一战线，挫败美国帝国主义的侵略计划和战争计划，保卫世界和平。”这就明确地指出：通过反美国际统一战线的力量，把全世界人民的共同敌人美帝国主义包围起来，并把它打败。

文章说，美帝国主义现在被印度支那三国人民、被全世界人民、被美国人民所包围，在国际上空前孤立，并且陷入了严重的政治经济危机。美帝国主义为了摆脱这一危机，与日本卖国反动派勾结起来，复活日本军国主义，妄图把日本拖进一场新的大规模的侵略亚洲的战争。日本卖国反动派企图从侵略中国和亚洲的战争中寻找出路，正在疯狂地走军国主义道路。

文章说，这一形势，迅速地提高了广大日本人民的政治觉悟。日本人民要求独立、民主、和平和提高生活水平的斗争，要求撤除美国军事基地、要求归还冲绳的斗争，要求日中友好和实现恢复日中邦交的斗争，广泛地团结了各阶级、各阶层人民，正在汇成一股反对美帝国主义和日本军国主义的巨大潮流。日本人民的这一斗争高潮，对于扩大和发展反美爱国统一战线极为有利。

文章说，在毛主席谈话发表七周年的时候，我们必须更加深入地学习谈话的内容，坚持和向广大群众宣传日本共产党（左派）的政治路线，并且结成反对美日反动派的广泛的民族民主统一战线，出色地完成日本无产阶级的崇高的职责。

《长周新闻》的社论说，毛主席的这一重要谈话，科学地、正确地指出了日本人民的真正的敌人和真正的朋友，并且明确地指出了日本人民胜利的道路，成为日本人民发展反美爱国斗争和扩大统一战线的强大力量。

社论说，毛泽东主席，在去年五月二十日发表的重要声明中指出：“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”美日反动派走的军国主义的道路，正是发动新的世界大战的道路。日本人民反对军国主义的斗争，正是用革命制止战争的重要斗争。

社论最后说：在毛主席谈话发表七周年时，日本人民将提高警惕，进一步开展反美爱国斗争和反对军国主义的斗争。

描述：

