id: e59d7395d9
标题：光辉胜利的三十年
日期：1974-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天是阿尔巴尼亚解放三十周年的光辉节日。中国人民满怀深厚的无产阶级情谊和无比的喜悦，向兄弟的阿尔巴尼亚人民致以热烈的祝贺和崇高的敬意。

三十年前，英雄的阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，发扬大无畏的革命精神，依靠自己的力量，经过艰苦卓绝的武装斗争，打败意大利、德国法西斯侵略者，推翻国内反动统治，建立了无产阶级专政的社会主义国家。阿尔巴尼亚人民的这一伟大胜利，揭开了阿尔巴尼亚历史的新篇章，为世界人民反法西斯战争的胜利，作出了重要的贡献。

阿尔巴尼亚解放以来的三十年，是战斗的三十年，胜利的三十年。在阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志和劳动党的领导下，阿尔巴尼亚人民沿着社会主义大道阔步前进。他们一手拿镐，一手拿枪，自力更生，奋发图强，同国内外阶级敌人进行了英勇的搏斗，粉碎了它们的颠覆和破坏活动，在社会主义革命和社会主义建设事业中取得了辉煌的成就。许多崭新的工业部门建立起来了。农业生产也成倍地增长。昔日贫穷落后的阿尔巴尼亚已成为具有现代工业和集体化农业的欣欣向荣的社会主义国家。近几年来，阿尔巴尼亚人民满怀革命豪情，掀起了新的社会主义革命和社会主义建设热潮，党和国家生活的各个领域不断革命化，人民群众的社会主义觉悟进一步提高，社会主义经济和文化日益繁荣。今天，阿尔巴尼亚人民更加紧密地团结在以恩维尔·霍查同志为首的劳动党中央周围，无产阶级专政更加巩固。中国人民为有阿尔巴尼亚人民这样英雄的战友感到自豪，为他们取得的重大成就感到由衷的高兴。我们深信，在光荣的阿尔巴尼亚劳动党的正确领导下，阿尔巴尼亚人民一定能够把自己的祖国建设得更加美好，更加坚强。

在国际斗争中，阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民坚持无产阶级国际主义，积极支持全世界一切被压迫人民和被压迫民应的革命斗争，坚决反对现代修正主义，坚决反对殖民主义、帝国主义和霸权主义。特别是面对来自苏联社会帝国主义的经济封锁、政治讹诈、军事压力和颠覆破坏，阿尔巴尼亚人民坚强不屈，进行了针锋相对的斗争。阿尔巴尼亚这种坚定的革命立场，受到了全世界真正的共产党人和革命人民的钦佩和赞扬。

“海内存知己，天涯若比邻”。中阿两国远隔千山万水，我们的心是连在一起的。中阿两党、两国和两国人民的友谊，是中国人民的伟大领袖毛泽东同志和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志亲手缔造的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础之上的，经受过急风暴雨的考验，是牢不可破的。我们深信，在今后共同斗争的岁月里，这种珍贵的革命友谊将会进一步得到巩固和加强。

在阿尔巴尼亚举国欢庆的大喜日子里，我们衷心祝愿阿尔巴尼亚人民在社会主义革命和社会主义建设事业中取得新的更大的胜利，祝愿中阿两党和两国人民的伟大友谊万古长青！

描述：

