id: e59fea31e8
标题：全心全意地到工农兵中去
日期：1970-6-13
是否是时间段：false
作者：红勤讯
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某部科研五所实习研究员王士明，活学活用毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，坚决走与工农兵相结合的道路，在三大革命运动的火热斗争中刻苦改造世界观，精神面貌发生了深刻的变化，科研工作也取得了显著成绩。

王士明由于过去在学校里受叛徒刘少奇反革命修正主义教育路线的毒害，刚来科研五所时，成天埋头钻研技术，一心想成名成家。因为脱离群众，脱离实际，他所研究的科目连一小项也没有搞成功。

在轰轰烈烈的活学活用毛泽东思想群众运动中，王士明带着问题认真学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，受到了深刻教育。毛主席教导说：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”“中国的革命的文学家艺术家，有出息的文学家艺术家，必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去”。红灯高照心头亮。王士明以《讲话》为武器，检查和批判了自己“成名成家”的资产阶级思想，决心按照毛主席指引的方向前进。不久，他怀着改造世界观的强烈愿望，来到了工厂、连队，踏上了与工农兵相结合的道路。

火热的斗争实践是改造世界观的最好课堂，工农兵是最好的老师。王士明在连队当兵锻炼时，有个战士党叫干啥就干啥，干一行爱一行，从不计较个人得失，连里叫他当炊事员，他一心为战友们做好饭，又让他喂猪，他就愉快地来到养猪场为革命养猪。他说：“干什么都是为人民服务！”王士明对照这个战士，回想党和人民给了自己上大学的机会，可是自己却把学到的知识，作为追求个人名利的资本，觉得自己太渺小了。有一次，王士明和几个战士往地里送粪，来回要走四十多里路。战士们看他年龄大一些，身体又不太好，就让他留在家里出粪。王士明想，自己多少年都没有走过这么长的路，这正是锻炼的好机会，他抢过绳子拉起车，和大家一道送粪。不一会，车子走上坡路。平时，象这样陡的坡，王士明空着手走也要歇几歇。现在拉着沉重的粪车，累得他大口大口地喘气。这时，只要他步子稍慢一点，肩上的重量就会减轻一些。但是，他没有这样做，他要在艰苦的劳动中磨练自己。他默诵着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，劲使得更大，绳子拉得更紧，步迈得更快。到了田头，同志们发现王士明的两肩、两手被绳子勒下了深深的血印，衣服也全被汗水湿透了，劝他休息一会，他不肯，和大家卸完车，又投入了新的战斗。

王士明在与工农兵相结合的道路上，自觉改造世界观，有力地促进了思想革命化。斗争实践使他越来越深刻地认识到，知识分子只有和工农兵相结合，全心全意为工农兵服务，才能不断前进，否则将一事无成。有一次，领导上交给他一项试制无针注射器的任务，他立即下到工厂，和工人群众一起研究、讨论，多次召开“诸葛亮”会，广泛集中群众的智慧，制定出一个比较先进的试制方案。试制开始后，他又到车间，和工人们日日夜夜战斗在一起，处处向工人群众学习，虚心接受工人的再教育。在毛泽东思想光辉照耀下，王士明通过和工农兵相结合，经过三年多的艰苦奋战，无针注射器制造成功了。这种无针注射器疗效高，速度快，操作简单，携带方便，很适合战备需要，受到了工农兵的欢迎。 （红勤讯）

描述：

