id: 1849e0daff
标题：中共湖北省委关于执行第三次全国公安会议的指示
日期：1951-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北省公安厅编印：《九年来省委有关镇反斗争的指示及历次省公安会议文件汇编》，1958年10月。
标签：农业战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共湖北省委关于执行第三次全国公安会议的指示

我省各地自贯彻执行中央双十指示以来，在镇压反革命工作上已取得重大成绩：改变了宽大无边的偏向，大量的消灭了反革命骨干，群运镇反已达高潮，就总的运动来看规模巨大，健康正常，但运动后期普遍产生草率粗糙的现象，干部群众当中产生了左的情绪，根据目前情况，各县区罪恶显著的反革命首恶，已经基本上杀掉。各地均积押大批案犯极待清理。因此全国第三次公安会议决议的收缩方针适时正确，完全适合我省各地情况，必须坚决执行。

一、今后处决反革命分子，必须遵照中央的五项原则规定，只对那些有血债或其他严重罪行，非杀不足以平民愤者，方能处以极刑，凡尚未结案有组织案件中的首恶分子，外地捕回潜逃的重要特务匪首，或因群众未充分发动而遗漏的大恶霸（主要是未土改区），合于中央规定处死之原则者，应坚决执行。

极刑的批准权属省，判死缓刑2年批准权属地委，但须报省备案。按照案犯清理委员会的系统，由县提出具体材料，经各专署切实讨论，签付意见呈请省核批执行。

我省各专市杀人均已超过了中央规定的控制点，故县以下不能机械套用，不应缩小范围，向1‰的比例填平补齐，主要的是从实际情况出发。

二、捕人问题：不论已土改区未土改区，大捕必须一律停止，不如此就无法清理案犯，农村秩序不易稳定，从而不利转向生产。如过去镇压不够，为了配合群运需要逮捕者，应由县委拟具名单，呈请地委批准。外逃反革命应予捕回，但须严守捕人规定，现行犯可以随时逮捕，但应只限于正在进行暴乱抢劫杀人放火放毒等有破坏行为，以及越狱逃跑通缉在案者。对于一般嫌疑，不满造谣，经济抵拖抗，消极抵抗土改者，不应视为现行犯，群运随斗随捕随放者，可经区委批准，由人民法庭传讯，但拘留亦不得超过10日，严禁群众自己捕人。有组织反革命案件的破坏，仍按中央公安部各项规定，为贯彻长期内线侦察方针，各县公安局破案均应呈请专署公安处批准，重大案件须经省公安厅批准。

三、案犯清理工作应为全党当前中心工作之一。各地均积押大批案犯，病亡逃跑现象已有发生，现夏季已到，如疫病流行将造成大批死亡，会使我丧失社会同情，陷于被动。各地必须在党委统一领导之下，组织公安、司法、检查署、军队保卫干部和组织其他力量，发动群众进行清理，全省清理工作（包括全部结案），要求于8月底结束。清理方法主要是结合群众，发动群众，大张旗鼓，目前应结合土改复查。已有材料的通过群众讨论判处，缺乏材料的开干部会、代表会、群众会搜集材料再行判处，这样既可解决缺乏材料的困难，又可避免行政判处脱离群众，从而达教育发动与提高群众的目的，又有利于管制和分化反革命，所以不应把清理案犯当成单纯的业务工作，应视为全党的一种群众工作。

省、专、市、县各级应组织案犯清理委员会，由各有关部门负责同志组成，党委书记、专员、县长分任正副主任，并吸收党外人士参加，应设专门办事机构，每县需15人至20人，省、专各10人至15人，由党委统一从各部门临时抽调称职的干部，并请军队协助。干部统限于6月15日集中，集中后应进行学习，明确政策工作方法及量刑标准，规定纪律。公安部门主要负责特务案件，以便扩大发现线索，从清案中发现可以利用的动摇分子，掌握使用建立特情。

清案步骤按中南局指示分作两步：首先分类疏散，然后再分别清理，在清理当中首先清理易清理者，界线不明材料不够可以推后一步，以松动监狱，便于管理，监狱情况应即加以改善。

已判死刑尚未执行者应据情再判，已判徒刑但畸轻畸重者亦应改判，今后刑期判定一律由县清案委员会负责，区人民法庭提出初审意见，以便统一掌握量刑标准，清理案犯必须不能草率，以免重复过去错放轻处轻罪重判的偏向。总之清案工作各级党委必须切实负责，立即认真组织力量，如放松领导将会造成工作损失。

四、劳动改造工作应结合清理案犯积极筹备，我省因无较大建筑工程，应以农业为主，结合组织土产及手工生产，农闲时辅以修路修堤等。总之应以从事体力劳动生产，防止与民争利。

根据中央指示规定，我省各县组织百人到150人的劳改中队，省辖市组织500人的劳改大队，专署组织1000人的劳改大队，每百人设一中队，省组织1万人的10个劳改大队，每劳改大队需干部50人，由各级党委负责配齐。

武装每百人一班，各市县由公安武装自行担任，各专区则协商军区抽调（办法另订），各级劳改组织统限8月底配齐，以便清案过后即可接收犯人。

五、加强对反革命分子的管制工作与侦察工作：目前土改与反霸斗争暂告一段落，同时镇反又强调收缩，干部群众均易产生麻痹松劲情绪，反革命分子不法地主亦会乘机反攻，因而在农村必须加强管制工作，在城镇交通要道加强侦察工作，以便及时打击反革命的破坏活动，巩固既得胜利。

农村管制工作首应结合清理案犯，管制释放的反革命分子。另应结合土改复查对未捕的反革命分子及不法地主实行管制，召集开会，宣布规约。但管制面不应过宽，限制亦不要太紧，主要应以监督劳动生产为主，给以生活出路。管制对象应由区批准。

农村镇反基层组织：在土改已经结束地区即应普遍建立，以乡为单位，组织保卫治安委员会，其下可设治安员或治安小组，统由区公安员领导。原有清匪肃特委员会已组织者可合并。

六、今后镇反工作仍须大张旗鼓，因为捕杀的收缩并不是停止镇反，更不能停止群众运动，故凡处决人犯均应召开群众大会，同时应更加注意深入普及，宣传方式与内容主要应由大规范的控诉公审转到深入的控诉斗争，发动检举密告。参加清理案犯与管制反革命，具体作法要开代表会、群众会，杀、判、放一齐讨论，或者报告镇反情况，以提高觉悟，组织起来，进行经常的调查与管制，这是更细致更艰苦的工作。

七、反革命家属的工作必须作好，应切实按照中央指示结合清案，于8月底普遍分区分乡召开一次座谈会，使他们自觉的发表意见表示态度，我们应很好的说明镇压反革命的正义性，及绝不株连的政策。并在没收财产及分配土地上予以必要的照顾，给以生活出路，以减消其对立情绪。另应重点布置侦察监视，同时亦应普遍召开地主会议，讲明政策，使之生产并告诉他们守法者宽违法者严，对于坚决反对人民的破坏分子，予以必要打击。

八、此外中层肃反，反动党团登记，会道门取缔，均应结合全党工作统一安排，根据实际情况密切配合。目前初步计划，中层肃反省直属6月开始进行，沙、宜、黄石三市于民主改革运动过后，大约于11月开始，各专县暂不确定时间。反动党团特登记工作着重在城镇进行，只登记区分部以上党团骨干，内部结合忠诚老实运动解决，内外可同时进行，互相配合。取缔反动会道门则结合土改复查进行，目前此三项工作均应作好准备工作。

九、为贯彻执行中央收缩方针，各地均应专门召开区委以上党内干部会议，传达中央精神及中南、省委指示，总结过去工作，摆情况摸摸底，肯定成绩经验，指出缺点偏向，以便从政策思想上提高一步，正确认识与执行新的方针，万勿产生错觉。

在群众中均应召开一次代表会，可报告总结过去一段镇反工作，结合布置清理案犯劳动改造，管制反革命，完整说明镇压与宽大相结合的政策，以便进一步从思想上政策上发动群众，真正把群众组织到每一个具体镇反工作中来。

描述：

