id: ed00084cbc
标题：加强领导，切实做好青年工作
日期：1972-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海重型机器厂金结构车间党支部

我们党支部看了《中共上海市委关于召开共青团上海市第六次代表大会的决定》和市委召开共青团上海市第六次代表大会筹备工作会议的消息，感到非常高兴。这次会议开得很及时，很重要，市委的决定为我们基层党组织如何搞好青年工作指明了方向。

以前，我们党支部有的同志曾有“青年难弄”、“青年工作难搞”的思想，但经过几年的工作实践，证明不是青年难弄，而是我们支部的同志路线觉悟不高，有畏难情绪。我们体会到，党支部要做好青年工作，首先必须提高自己的路线觉悟。经过无产阶级文化大革命，广大青年的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟大大提高了，他们朝气蓬勃地战斗在三大革命运动的第一线。要搞好青年工作，必须对青年一代有正确的估价。首先要看主流，看本质，而决不能把支流当作主流，更不能把个别看成全部。青年工人热情高、干劲大，保守思想少，但由于他们缺少政治和社会生活经验，因此需要我们党支部对他们进行正面的教育和积极的引导。

去年，厂里大打冶金矿山设备之仗，我们车间很多青年看到时间紧，任务重，就主动组织了青年突击队，向党支部请战，要求参加义务突击，奋战重点产品。我们马上给以坚决支持，一面交任务，一面又组织老师傅给予指导，帮助他们解决一些实际问题，这样大大鼓舞了青年的斗志，终于出色地完成了这项艰巨任务。

这件事使我们认识到，对于青年的积极性抱什么态度，这是个很重要的问题。对于青年的积极性，不支持，或者不理睬，是错误的。而光表示支持，不积极引导，让他们放任自流，也是不行的。只有既大胆支持，又加强领导，才能使青年的社会主义积极性更好地发挥出来。

我们党支部还感到要做好青年工作，除了正面教育、积极引导外，还要做深入细致的思想工作。车间有个别青年出身于非劳动人民家庭，表现也不大好，过去，我们对于这些青年的态度往往是少接触为妙，有时碰到了也无话可谈，因此这些青年的积极性也就发挥不了。后来，我们学习了毛主席关于“要能够团结大多数人”、“要过细地做工作”等教导后，就主动和他们接近。他们看到我们态度变了，也讲出了心里话，对车间的学习、生产提出了许多宝贵的意见。我们采纳了他们的意见。这些同志看到领导重视，受到了鼓舞，发挥了积极性，有的成了班组学习、生产的骨干。

我们党支部学习了市委的决定，并回顾了前一阶段的工作，提高了我们对青年工作重要性的认识，增强了我们搞好青年工作的责任感。我们决心进一步加强对青年工作的领导，努力把青年培养成为无产阶级革命事业的接班人。

描述：

