id: ed006cf89d
标题：革命者的眼睛
日期：1962-11-15
是否是时间段：false
作者：秉言
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
秉言

马卡连柯说过:“一个人向前瞻望的时候，如果看不到一点快乐的远景，他在世界上就不能活下去。”

“瞻望”，这是眼睛的功能。一双普通的眼睛，充其量不过看清几里路外的东西；而一个革命者的眼睛就不同，它能够看到一般眼睛很少看到甚至根本看不到的东西。革命者的眼睛是最善于“瞻望”的，在革命者的眼睛里，“远景”永远是光明的、美好的。

在那白色恐怖笼罩的日子里，当有人怀疑“红旗到底打得多久”的时候，革命者的眼睛却看到了革命“航船”的“桅杆尖头”，看到了革命的“朝日”已“光芒四射喷薄欲出”。

方志敏烈士在受尽反动派酷刑折磨的日子里，在敌人的监狱中，就“瞻望”到了未来的新中国:“到处都是活跃跃的创造，到处都是日新月异的进步，欢歌将代替了悲叹，笑脸将代替了哭脸，富裕将代替了贫穷，康健将代替了疾苦，智慧将代替了愚昧，友爱将代替了仇杀，生之快乐将代替了死之悲哀，明媚的花园，将代替了凄凉的荒地。”

革命者的眼力，不论什么政治气候，不管是满天的乌云，迷眼的风砂，弥漫的浓雾，都遮挡不住革命者的眼睛，它可以看得很清、很准，看到“快乐的远景”、光辉的未来；它可以透过纷繁杂乱、扑朔迷离的现象，认清真伪，辨别美丑。

我爱革命者的眼睛，我赞美革命者的眼睛，它是那样的敏锐和准确，它是那样的犀利和深邃；它能高瞻远瞩，洞照一切!

革命者的限睛就是无产阶级的眼睛。无产阶级是最敢于和最善于瞻望未来的，一切没落的阶级都没有勇气看他们的没有希望的前途。有了无产阶级的眼睛，什么妖魔鬼怪都将无法藏身；有了无产阶级的眼睛，就会永远积极、乐观和自信，一往无前。

在革命斗争激烈的年代里，我们需要有无产阶级的限睛，在社会主义建设的年代里，在今天的社会里，我们仍然需要有无产阶级的眼睛。因为，阶级斗争还存在，“这种斗争是错综复杂的、曲折的、时起肘伏的，有时甚至是柏激烈的”(中共八届十中全会公报)。国内外的阶级敌人是不甘心于失败和毁灭的，他们还在使用着明枪暗箭，妄图吞噬我们革命的果实，梦想重新骑在人民头上；同时，社会上还存在着资产阶级的影响、旧社会的习惯势力和小生产者自发的资本主义倾向，因此，我们必须以无产阶级的眼睛来看待一切。对于没有无产阶级的眼睛的人来说，“一叶”可以“遮天”，“粒砂”可以“迷眼”。有了无产阶级的眼睛，他就能辨方向，识大体，就不会被过限的烟云遮蔽视线，就不会被一时的顺逆动摇意志，他就会是最乐观的，最坚强的。

让我们挺立在时代的顶峰，擦亮无产阶级的眼睛，观看今天，瞻望未来!“在中国人民和世界人民前进的道路上，一切困难都将被我们克服，一切敌人都将被我们战胜。我们的前途是无限光明的，新兴的人民力量是无敌的”(红旗社论:《新兴的人民力量是无敌的》)。

描述：

