id: ed0306fa3e
标题：资本家都是吸血起家的
日期：1965-6-20
是否是时间段：false
作者：缪龙江
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中华书局上海印刷厂副厂长　缪龙江

《不夜城》这部影片，宣扬资本家“创家立业”不容易，是吃辛吃苦积下钱发展起来的。请看，张伯韩的父亲，那个老资本家，不是说自己是扛了一个铺盖来上海的吗?

难道资本家真是这样“吃辛吃苦”起家的吗?就拿我们印刷行业来说，有些人虽然也当过几年“工人”，但同时又排挤、出卖工人，从巴结老板得到好处，后来人头熟了，就在外面租一间小房子，挂一块印刷所的招牌。这时候还只是一个空门面。他想办法到别的厂里陆续偷借铸字铜模，弄一只浇铅字的摇炉，然后就专门找失业工人来做临时工替他铸字创家当。一九二七年大革命之后，我从中华书局被停生意出来，一直失业，就常常给这些老板做临时工。老板明知失业工人急于谋生，就尽量压低工资，尽量榨取工人血汗。那时我们整天整夜替老板浇字，浇得眼睛发红，手脚发软也不敢歇手，只巴望能多拿点工资。等到一两个月下来，几个人把铅字架浇满了，老板可以开始接生意了，就把临时的浇字工一脚踢开，改用排字工。他们雇用排字工时，也是找失业工人做临时工，有生意就找，没生意就踢。更多的是连临时工也不用，专门用只吃饭没工细的小学徒，剥削得更凶。有些资本家的剥削手段更加巧妙，他们招收一批“自吃饭，学一年满师”的小学徒，规定每个学徒要预付十二个月饭钿，资本家利用这笔饭钿作为剥削的资本，进行剥削。三个月后，小学徒学会了干活，就开始无偿地受资本家剥削，资本家白白收入了一大笔饭钿，还剥削小学徒九个月的全部劳动。等到学徒满师，就借口“介绍”到别厂做工，一脚踢出。这样一来，失业工人越来越多，老板的剥削对象也越来越多；工人生活越来越苦，老板就越来越胖。记得一九三二年到一九三五年之间，上海陆续开出一百多家小印刷所，这些资本家干的就是这种残酷剥削的勾当。解放前有几家著名的印刷厂就是这样“发迹”起来的，这就是所谓“苦出身”和“勤俭起家”的真相!

更可恨的是，这些资本家还不以这样的剥削为满足，还要进一步在我们少得可怜的工资上打主意。我们好容易做满了一个月，向老板结算工资，他就装穷诉苦，拖了四、五天，十几元钱只能拿到三、四元现钞，其余的就开给你一张十天期的支票。支票不能吃不能穿，只好东托西求贴利息换成现钞。谁知这支票还是空头的，人家到期拿不到钱，还得来找你，你再去找老板，老板推三阻四，再给你五元钱，余下的还得等七、八天才能到手，你只好再贴利息借钱还人家。空头支票发工钿，是老板惯用的手段。他们越是不顾工人死活，越是“发迹”得快，那有一点“勤俭起家”的影子，是十足的吸血起家!影片对资本家剥削工人的实质一点不谈，这怎么瞒得过我们呢?

描述：

