id: ed04aaf2d8
标题：舒同的书法艺术
日期：1988-12-10
是否是时间段：false
作者：洁人
来源：
标签：陕西文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洁人

正在上海美术馆展出的《舒同书法艺术展览》参观者络绎不绝，慕名而来一睹“舒体”真迹者，堪称摩肩接踵。人们领略、品味，揣摩着中国这一根深叶茂的传统文化怎样结出时代的新葩。行云流水、游龙舞凤呈现在观者眼前，玑珠宏篇蕴藏的故事，却不一定为广大观众所了解。

展览会上《黄鹤楼》三个大字，来自现今黄鹤楼上的匾额。古人诵黄鹤楼，名句传千秋，可是黄鹤楼曾经失修。

1984年，黄鹤楼修缮一新，拟书写新的楼名匾额。全国书家如云，请谁题写，煞费周详。文管部门向全国名家征稿，稿件一一制成灯片，打上黄鹤楼，从效果中选优。最后选定舒同新书浑厚凝重、气壮山河“黄鹤楼”三字，人们笑称舒字得了优胜。

在陈列厅看到“宋庆龄故居”的大匾额。不禁想起“同济大学”的校牌。五十年代初，华东师范大学请舒同同志书写了校名，做了校牌，又制成校徽。“华东师范大学”白底红字的校徽挂在胸前分外精神，让同济大学学生十分羡慕。学生会作出决定，建议请“舒同教授”题写新校牌。他们派了代表去华东师大找舒教授，不想却在华东军政委员会找到他。原来，舒同非华东师大教授，却是中共中央华东局常委、宣传部长、华东文教委员会主任，兼华东军区政治部主任。

在陈列的作品中，有一幅带血渍的条屏，默默地悬在一角，他是历史的见证。在“文革”时期，收藏舒同的字，也算一种罪行。陕西省一位美术教授被抄家时，为了想留下这个条幅，被用棍子击破头皮，血溅瀚墨，但终于保存了下来。后来，这幅字被藏入废弃的烟囱，才得以与上海观众见面。人们爱舒字，还有过一段佳话。头些年，北京某法院受理一桩离婚案，子女和财产的分割进行顺利，唯独舒老为双方写的一幅中堂属谁，却争执不下，案子拖了很长时间，才算了结，成了诉讼场上一桩美谈。

十年动乱时期，身为中共陕西省委书记的舒同，却被投入囹圄，关在西安某地，置卫兵严加看管。舒同对卫兵讲解祖国书法艺术，朦昧以开，赠以纸墨笔砚。舒同似久旱逢雨，秘于狱中书录毛泽东同志诗章，尽为卫兵索去。日久而事泄，谓卫兵受到舒同“腐蚀”而调走，然新来卫兵又从不懂书法到爱好书法，如此反复多次，舒同所在“监狱”，俨然成了一只“大染缸”。

描述：

