id: ed0857afcd
标题：为诬陷、迫害刘少奇及其夫人王光美江青乱捕无辜刑讯逼供制造伪证十一人被捕，其中二人被迫害致死
日期：1980-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：江青,王光美,刘少奇,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十二月三日电　今天在特别法庭审问江青时，厨师郝苗出庭作证，以他亲身受到的迫害，控诉江青为了诬陷刘少奇和王光美，乱捕无辜、逼取口供的犯罪事实。

从一九六七年五月至十月，由江青直接决定逮捕、拘留、关押的受害者共达十一人，其中二人被迫害致死。特别法庭第一审判庭今天上午开庭时就起诉书中的以上指控进行了法庭调查。

在刘少奇家里当过十几年厨师的郝苗今天出庭前，审判员问被告人江青，郝苗是否由她决定逮捕的。江青回答说:“不记得了。”

法庭出示和宣读了一九六七年六月八日送给江青和谢富治的一份关于逮捕郝苗的报告，提出要按江青的‘指示’赶快把他“逮捕审查”。江青批示“照办”。

江青承认，字是她写的。

郝苗在法庭上作证时说，一九六七年六月八日夜，他宿舍里突然来了几个人，把他叫起来，说是‘对案子’去。然后就把他推进汽车。到了监狱，就宣布说:‘你被捕了’审讯的人一再要他揭发刘少奇、王光美的‘罪行’。还多次问他，解放前是否认识王光美，问他是否知道王光美是“特务”。郝苗回答说:“刘少奇是这样大的干部，我是一个厨师，成天在厨房，怎么会知道他的情况呢?关于王光美的事，解放前我是一个学徒，从来没有见过她，她是不是‘特务’我不知道。”

郝苗说:“上面那些事，他们问了我几十次，我也答了几十次。他们不满意，火气越来越大，要我承认刘少奇‘变修’是我饭菜做得好，腐蚀了他。又说我中刘少奇的毒深，所以‘保皇’。”

郝苗说，他就这样一直被关押了六年多，始终也没有人告诉他为什么要逮捕他。长时期的精神折磨和肉体折磨，使他得了高血压和心脏病，至今不能正常工作，直到去年给他落实政策时，他才知道把他抓起来是江青亲自决定的，还给他栽上军统‘特务嫌疑’的罪名。

公诉人指出，江青一伙为了诬陷、迫害刘少奇，连厨师郝苗也不放过。经调查证明，这完全是冤狱，所谓‘特务嫌疑’，纯属诬陷。

根据特别检察厅起诉书的指控，今天法庭还调查了江青决定逮捕关押河北省副省长杨一辰等的事实。一九二九年杨一辰曾受党组织委托，去探望过被反动派关在狱中的刘少奇。为了从杨一辰那里逼取刘少奇是‘叛徒’的口供，一九六七年七月二十七日江青伙同康生批准将他逮捕。冤狱达八年多。

法庭今天调查的江青决定乱捕无辜的事实中还包括:

一九六七年六月二十九日逮捕上海市文化局文艺处长冯少白；

一九六七年五月三十日决定把曹亮、梁漱德夫妇“抓起来”；

一九六七年八月三十日逮捕重庆医学院讲师马国钧；

一九六七年七月二十一日‘关押审讯’一九二九年曾任中共满洲省委组织部长的丁君羊；

一九六七年十月三日‘拘留审讯’北京大学地球物理系主任苏士文。

法庭出示的大量证据，充分证明江青决定逮捕以上人等都是事实，江青无法抵赖。但她狡辩说，这些逮捕是“合理的”，‘关了多少年，与我关系不大。’

描述：

