id: ed088ff0f3
标题：我们要一笔笔清算苏修罪行
日期：1967-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们上海工人革命造反总司令部及全体造反队员，怀着万分愤怒的心情，最最强烈的抗议和声讨苏联修正主义统治集团镇压我国留欧学生的法西斯暴行!

我国留欧学生六十九人，在回国途中路过莫斯科时，怀着对无产阶级革命导师列宁和伟大的马克思列宁主义者斯大林的无限崇敬的心情，去红场瞻仰列宁和斯大林陵墓，完全是正确的革命的行动。这个行动好得很!但是苏联修正主义统治集团竟视为洪水猛兽，出动大批军警进行血腥镇压。这又一次暴露了他们的工贼面目!

苏修统治集团的这一血腥暴行，绝不是一个偶然的孤立的事件，而是蓄谋已久的一次挑衅行动。我国正在深入开展无产阶级文化大革命，是一场铲除修正主义根子的大革命。我们对一小撮走资本主义道路的当权派的批判斗争，痛到了苏联修正主义统治集团的内心深处，他们十分害怕苏联人民起来造他们的反，于是就千方百计地歪曲、诋毁我国伟大的无产阶级文化大革命。但是，乌云是遮不住阳光的。有着光荣斗争传统的苏联工人阶级，总会有一天推翻他们的统治。这个日子也不会很远了。

我们要警告苏修当局，我们用毛泽东思想武装起来的中国人民不是好惹的。你们所犯下的每一桩罪行，我们都记在账上，以后要一笔笔的清算。恶有恶报，血债要用血来还!

苏联修正主义统治集团的混蛋们听着:中国人民不会饶恕你们的，苏联人民不会饶恕你们的，全世界革命的人民也不会饶恕你们的，你们必将在世界人民的法庭上受到审判!

上海工人革命造反总司令部

描述：

