id: ed08a829b6
标题：模范遵守纪律　密切军民关系曾获“遵纪模范连”光荣称号的上海警备区某部四连的干部、战士忆连史，讲传统，保持谦虚谨慎的优良作风
日期：1972-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,三支两军,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　曾获“遵纪模范连”光荣称号的上海警备区某部四连，从反骄破满教育入手，忆连史，讲传统，经常对干部、战士进行“三大纪律八项注意”教育，增强了执行毛主席革命路线的自觉性，密切了军民关系，促进了连队建设。

一九四八年夏天，四连协同兄弟部队，胜利地攻克了济南城。进城后，他们严格遵守“三大纪律八项注意”，对群众的利益秋毫无犯，深受当地政府、人民群众的好评。上级党委为了表彰他们，授予“遵纪模范连”的光荣称号。以后在历次战斗中，在解放后进驻上海担负执勤警卫任务以及在文化大革命的三支两军工作中，四连指战员又做出了成绩，先后荣获“战斗模范连”、“集体二等功臣连”等十多个光荣称号，连队的代表还幸福地见到了伟大领袖毛主席。

四连党支部在对部队进行“三大纪律八项注意”教育中，有针对性地进行反骄破满教育，克服居功自恃、骄傲自满的不正之风。有一次，四连抽调了三十名干部、战士帮助附近的生产队劳动了两天。后来，生产队也派了八名有经验的贫下中农到连队帮助插了一天秧。开始，个别支委认为，我们的劳动与生产队对换也说得过去了。针对这件事，党支部成员反复学习了“三大纪律八项注意”，展开了讨论，认识到帮助群众劳动是我军的本份，那种对换的思想是错误的。后来，他们还通过这件事，进一步找差距，克服居功自恃的思想。打这以后，四连帮助群众劳动更自觉了。

几年来，四连的干部、战士谦虚谨慎，模范遵守各项纪律，与警卫单位和广大人民群众的关系越来越密切。在这种情况下，连队党支部认识到:群众越是信任、爱护、支持我们，我们越是要谦虚谨慎，越是要一丝不苟地贯彻执行“三大纪律八项注意”。他们经常用“三大纪律八项注意”对照、检查连队执行群众纪律的情况，定期到执勤点和驻地附近的群众中去征求意见。平时，这个连队的干部、战士对群众的一只灯泡，一把扫帚，一只茶杯……，都严格执行“不拿群众一针一线”、“借东西要还”、“损坏东西要赔”的原则。九班执勤的单位，院子里种植着各种果树，几年来，战士们经常抽空为果树锄草，浇水，施肥。其中有一棵高大茁壮的榧子树，每到成熟季节，风雨一吹打，就掉下不少榧子果。战士们想到这是群众的财产，一粒也不能动，他们就一个一个地捡起来，积聚后送给这个单位。这个单位的干部、群众深受感动地说:“解放军为果树操了不少心，结下的果子却一粒不占啊!我们要好好向解放军学习。”

(本报通讯　员)

描述：

