id: ed0c0fe2eb
标题：永远做群众的小学生
日期：1969-3-27
是否是时间段：false
作者：黄克
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐汇区革命委员会负责人　黄克

毛主席在《党委会的工作方法》这篇光辉著作中深刻地指出:“不懂得和不了解的东西要问下级”。重温这个教导，对于我们做好当前工作，有非常重要的意义。

对于我们这些担任一定领导工作的同志说来，是不是我们就懂得很多了呢?就可以主观随意地讲许多问题呢?事实不是这样，也不应这样。在无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，我们面临的任务很多，有许多是我们过去所没有遇到的新课题，革命斗争实践过程中，每天每时发生的问题要我们去回答，新动向要我们善于察觉，新问题要我们去研究，新经验要我们去总结。这就要求我们迈开双脚，到基层去，到群众中去，向群众请教，向与群众有密切联系的基层干部请教，倾听他们的意见，做他们的小学生，才能及时的、正确的总结群众中推动斗、批、改深入发展的新经验，发现新事物，掌握新动向，解决新问题。只有这样，集中了群众的智慧，领导的本领才大了，才能取得领导工作的发言权和主动权。毛主席教导说:“你对于那个问题不能解决么?那末，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧!你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了。”要做到这一点，就要眼睛向下，向群众学习。善于向群众学习的人，才能虚心体察问题，深刻地看待问题。

如果不向群众学习，自以为自己参加革命时间较长，担负过一定的领导工作，也有了一些群众工作的经验，而满足于一般的领导，不取得第一手的资料，坐坐办公室，光听听情况汇报，偶而下去转一转，也是蜻蜓点水，这样就不能倾听到下面干部和群众的意见，也不能吸收群众中的新事物。不愿“不耻下问”，就会使我们头脑闭塞，耳目不灵，就不能担负起领导工作，甚至使自己犯这样或那样的错误，给党的工作带来损失。

做群众的小学生，我们必须在“认真”二字上狠下功夫。毛主席最近深刻地教导我们:“要认真总结经验。”“到一个单位去了解情况，要了解运动的全过程，开始怎样，后来怎样，现在怎样，群众是怎么搞的，领导是怎么搞的，发生过一些什么矛盾和斗争，这些矛盾后来发生了什么变化，人们的认识有什么发展，从中找出规律性的东西。”在当前斗、批、改的高潮中，我们不能满足于对一般情况的了解，必须深入基层，认真调查研究，了解一个单位或几个单位的情况，了解群众运动的全过程，掌握大量的第一手材料。虚心倾听群众的意见和要求，吸取其正确意见，说服其错误的意见。掌握群众运动的脉搏，要善于发现处于萌芽状态的新生事物，即抓代表运动发展方向的先进经验。

在斗争的实践中，我们深深体会到，“跟上”和“靠下”是完全一致的。以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的各项战斗号令，最集中地反映了广大人民群众的革命意志和要求，代表了人民群众的根本利益。对于毛主席的一系列指示，宣传得好，贯彻得好，群众的积极性就会焕发出来，产生巨大的物质力量。我们的任务就是要“穿针引线”。对于无产阶级司令部的指示，要不打折扣，不过夜，不各取所需，一竿子到底，直接和群众见面。同时，又要把群众中的创造、经验，及时下情上达。

愿意不愿意做群众小学生的问题，这不是一个方法问题，而是路线问题。群众观点问题，反映在路线斗争上，根子在世界观上。我们要牢记毛主席教导的“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”这个真理，永远做群众的小学生，为人民立新功。

描述：

