id: ed0dbda265
标题：参加农业劳动对知识分子思想改造的重要意义
日期：1960-9-6
是否是时间段：false
作者：龚德明
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
龚德明

高等学校贯彻了党的教育方针，广大师生纷纷响应党的号召，积极参加各种生产劳动。现在，劳动已成为制度并且列入了教育计划。师生们在劳动实践和向工农群众学习中，受到了教育和锻炼，促进了知识分子劳动化的进程。

参加劳动，尤其农业劳动，对知识分子的思想改造具有十分重要的意义。这是因为我们的教师和学生中，很大一部分人出身于剥削阶级家庭，长期生活在城市里，过去他们不仅是“四体不勤”，而且是“五谷不分”，和劳动人民格格不入。一般来说，他们的屁股还没有坐在劳动人民的一边，对解放前广大农民在地主阶级残酷剥削下灾难深重的情况，和解放后在党领导下，经过土地改革和合作化的道路以及人民公社化运动农村中所起的翻天复地的变化，还只有一些抽象的概念，缺乏劳动人民思想感情，很多人还没有建立起无产阶级世界观。因此组织他们下乡参加农业劳动，改变自己的立场观点，就成为十分必要的事了。从我们华东化工学院二年多来组织师生七千余人(次)到嘉定、南汇、上海、松江县参加夏收夏种，秋收秋种劳动和支援农业技术改造的劳动来看，对培养他们劳动人民思想感情，改变他们资产阶级的世界观，是有很大的促进作用的。

参加农业劳动首先可以帮助知识分子认清农村大好形势。我国农村人口占全国人口的80%以上，农业是国民经济的基础，假如我们高等学校的师生对农村的情况不了解或是了解不够，这无论从那方面来讲都是不利于自己改造，不利于把自己培养成一个又红又专的干部的。虽然，他们经过了政治理论学习，对农村有一定的认识，但是，有不少还停留在理论上，一遇到风吹草动，又模糊起来。他们下乡劳动后，在实际生活中有了较为深刻的体会。首先是他们对人民公社的优越性有了进一步的认识。1959年秋天，正当右倾机会主义分子大肆污蔑人民公社的时候，我们全校师生三千多人到松江县城东、佘山和新桥人民公社支援秋收秋种，一下车，大家看到一片丰收景象，思想感情就有了变化。在佘山人民公社劳动的师生，听到农民们在高声歌唱:“从前是:朝天睏，只见佘山满天星；合扑睏，满床破席象面筋；侧转睏，看见河里摇船人。现在是:朝天睏，屋顶天窗亮晶晶；合扑睏，印花被单簇簇新；侧转睏，面对衣镜笑盈盈。共产党和毛主席是我们的大恩人。”这一首歌谣充分地说明了新旧农村生活的对比，唱出了广大农民群众的心情，使得对公社有怀疑思想的教师和学生，改变了自己的看法。在劳动实践中，他们看到了农田水利的基本建设工程，土地的合理调整，各生产队之间发扬共产主义的协作精神，人力物力相互支援，从而使生产力得到迅速的发展，保证了农业生产大丰收。面对这些情况，教师和学生们澄清了糊涂观念，夜以继日地和农民弟兄一起收割着金黄色的稻谷。公社党委还组织大家参观了敬老院、托儿所、拖拉机站和农业中学，从校内赶来参观的高等数学教研组主任曹一华老教授感动地说:“我幼年念过礼记礼运篇中所讲的老有所终，壮有所用，幼有所长。我一直认为这是人类理想的大同世界。今天，在共产党和毛主席领导下，在人民公社中已成为事实!”是的，人类的理想变为现实，这是一个多么深刻的变革过程。认识和承认这一过程，对知识分子来说，是一个思想转变的跃进。

其次，师生们参加农业劳动，看到了农村的阶级矛盾和阶级斗争，有助于阶级观点的建立。教师和学生在访问调查中，往往能听到对大跃进景象的各种不同反映。例如，秋收秋种时节，公共食堂一天供应四顿，有香粳米饭和粥。绝大部分人感到十分满意。他们说，过去在田里种地，每到傍晚时分，就得看看自己茅屋烟囱中有没有冒烟，如果是青烟袅袅，那就是家里向人家借到米，否则就是断炊了。现在呢?“朝也有，晚也有，食堂里面样样有”。但是，也有少数人说食堂小菜欠好，经过调查，绝大多数拥护公共食堂的是农村中原来的贫雇农；有意见的大部是富裕中农；鬼鬼祟祟的则是一小撮已被历史所唾弃的地主、富农分子。这些事实使我们的教师和学生，更深刻地体会到上海工人阶级所讲的“什么藤结什么瓜，什么防级说什么话”的真正意义了。

再次，师生参加农业劳动有助于树立正确的劳动观点。在高等工业学校里，虽然教育计划中规定了大家参加生产劳动，但是由于某些同志不完全懂得参加劳动的主要目的在于改造思想，因而片面强调劳动结合专业贬低了参加劳动的意义和作用，安排师生大部分时间在机械化、自动化程度较高的专业工厂，从事一些不出汗的劳动。当然，参加这种劳动也是需要的，对建立劳动观点也有好处，但光有这种劳动是不够的。参加农业劳动，师生们能体会到“汗滴禾下土，粒粒皆辛苦”的意义。为了抢收抢种，大家半夜里在稻田中割稻，秋露也阻挡不住大家的热情。过去手不能提，肩不能挑的白面书生，在劳动中也逐步地锻炼了出来。化工机械系有个学生，过去手无缚鸡之力，大家喊他“小姑娘”，在两次下乡参加农业劳动以后，已经是能肩挑重担的全系“五虎将”之一了。过去在校园中锄除杂草时，学生带口罩，怕肮脏。现在，这种情况也消失了。师生参加劳动，一个个都是卷起袴脚，手月镰刀，和农民弟兄劳动在一起，自然，开始时，每天晚上也都感到腰酸背痛，但每一次都是给大家一个教育，帮助自己端正对劳动的看法。

第四，师生参加农业劳动，有助于树立农业是国民经济基础的思想，促进大家进一步支援农业。师生们在劳动中，亲限看到农业产品在国民经济中的重大作用。这些产品和工业有着密切的关系，提供了大量的原料，而农业生产的发展和农民生活的改善，又为工业产品开辟了广大的市场。师生们通过调查研究，知道农民的自行车、热水瓶、棉毛衫和绒线衣的数字，比较过去多了几十倍。由于人民公社的建立，实现农业现代化已有了可能，拖拉机、发电机、水泵、汽车等许多重工业产品，已经在农村中被逐步采用。师生们深刻地认识到了农业和工业的“鱼水关系”。这样，如何更好地支援农业，就成为大家经常注意的问题。当党提出大力支援农业的号召后，师生们立即响应号召，分赴十一个县支援农业技术改造。

第五，参加农业劳动还有助于师生树立勤俭建国、增产节约的观点。在农村中，他们看到我国农业生产，虽然比过去有了巨大的发展，取得了历史上从没有过的伟大成就，但是农业生产的落后面貌还未根本改变。面临这种情况，师生们对勤俭建国、增产节约的精神有了进一步的认识。很多师生参加一天农业劳动，才割了不到一亩地的稻子，算算工分只合块把钱，因而对钱的概念有了新的认识。过去他们在教学科学研究工作中提出预算，或进行设计时，很少考虑节约，两下一对比，就感到自己再也不能大手大脚浪费国家的财产，浪费人民的劳动果实了。他们在日常生活中，还养成了节约习惯。他们吃馒头，就会想到“这一个馒头，化了多少汗水?”“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦”已不再只是诗人笔下的描绘，而是自己切身的体会了。

可见，参加农业生产劳动，在知识分子劳动化的过程中，有其重要作用。我们在教育计划的安排中，必须把参加农业劳动放到重要的位置上。

描述：

