id: ed0ebf1e41
标题：关于问题的提法
日期：1953-11-4
是否是时间段：false
作者：梁佐夫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梁佐夫

上学期在学习“社会科学基本知识讲座”的时候，有人曾经提出这样的问题:如果从封建社会到半殖民地半封建社会是一种上升的运动的话，那么帝国主义的侵略是否在客观上对于中国近代历史的发展起了推进的作用呢?这是不恰当的、没有立场的提法。我们知道提出这样问题的人一般的是由于理论水平不高、对帝国主义的本质和社会历史发展的动力认识不清，对于这些同志，我们就应当耐心、细致地向他们说明和解释问题，帮助他们提高认识，但我们也应指出，提出这样的问题的人，极个别的也可能因为受了帝国主义奴化教育与亲帝崇帝的买办思想的长期而深刻的影响，自学的或不自觉的因袭了和宣扬了反动的论点。上述两种提问题的人，就必须把他们清楚地区别开来。

马克思主义理论具有强烈的党性，它是和资产阶级的客观主义不相容的。如果我们“客观”的研究帝国主义者所津津乐道的什么“宣扬西方文明”、“帮助落后民族走上现代化”之类的反动论点是否有理，那就是无党性，而且客观上成为反动思想的扬声筒，在政治上犯了错误。

曾经有人请北京大学的苏联专家鲍罗廷教授介绍或解释第二国际机会主义的论点，他马上指出这是没有立场的客观主义的提法。他说:“我只能介绍马克思和列宁怎样批判机会主义的观点。要是我去介绍机会主义的观点，那我就做了反动观点的义务宣传员。”有时他尖锐的指出某些教师和研究生提问题的方法是孟什维克或托洛茨基派的方法，并说:“以后我还要这样做。我不是说他就是孟什维克或是托洛茨基派，而是说他的问题的提法是属于它们的体系。”(见九月十六日人民日报“苏专家在北京大学”一文)这些话是值得我们深思并引以为戒的。

某些人在学习中国革命史时，喜欢探究当时“左”右倾机会主义者是怎样说法和怎样做法的，有什么“理论根据”等等，或是在阅读“斯大林论中国革命”的时候，不以斯大林著作中对托洛茨基派的胡说的驳斥为满足，而是要求比较详细的介绍托洛茨基派的“理论”以作“客观的”对比，这种提法和做法都是非常错误的。

还有一些“学院派”的学者，在讲演或著作中，还是把各种错误的和反动的理论和马克思主义的理论并列在一起，不是以马克思主义的观点去批判这些错误的理论，而是把马克思主义作为一种思想的“派别”提出来，自己则彷佛是“超越”这些派别；站在这些派别之上加以论述，这正是资产阶级客观主义者的老一套，使听讲者和读者为这些五花八门的“学说”所迷惑，是我们所必须坚决加以反对的。

描述：

