id: ed0f68703d
标题：用理论深化促进改革深化
日期：1992-2-28
是否是时间段：false
作者：周民锋
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周民锋

我国社会主义改革的实践，尽管有曲折和挫折，总的来说，是一条成功之路。今天，理应对这十多年的历史作一些认真的回顾和总结。

最初，对大多数中国人来说，改革开放完全是一件陌生的事情，不仅因为首次打开国门后人们看到了新鲜的外部世界，激发了我国人民的内在活力，还因为人们获得了一种不同于以往的对于社会主义的认识。人们感受到，物质的贫穷、国力的赢弱，不是真正的社会主义。要搞现代化、发展生产力，就要改革开放。

经过十多年，社会主义的改革实践不仅大大提高了我国的经济实力，巩固了社会主义制度，同时也使我们对社会主义和改革有了越来越多的肯定性的认识。比如，社会主义就是要以经济建设为中心，就是要实行有计划的商品经济，等等。这些认识都已成了社会主义实践的基本的指导思想，成了不可逆转的趋势。

在改革以前，我们对社会主义也有一些肯定性的认识，现在更深刻、更丰富了。因为我们先是感受过“什么什么不是社会主义”，然后又通过实践进一步确认了“社会主义是什么什么”，经过这样一个否定和否定之否定的过程，得到的是一种综合的、辩证的肯定性认识。

显然，人们不会再回到“文革”以前对社会主义的那种认识，也不应该总是停留在改革之初对社会主义的那种认识。这两种认识都只是一定历史阶段的产物，也是我们有今天这种认识成果的前提。但是，如果仍然迷失于这两端之中，便不能正确估价十多年改革实践的成果，不能正确理解改革和社会主义的关系。

今天，改革已经不是一个新的名词，社会主义在人民心目中仍然充满着生命力。但是，如何在改革的实践中极大地发展和完善社会主义，却仍然是一项艰巨而伟大的工程，其中仍有许多未被认识、有待实践的领域。坚定不移地从现有的认识成果出发，勇于实践，这也是历史对我们提出的要求。

描述：

