id: 2251ae811b
标题：万象的五月风暴
日期：1975-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五月，正是老挝雨、旱两季交替的季节。老挝首都万象市，凤树花开，鲜红如火，芒果叶吐绿，青翠欲滴。这时，一场反对极右派的革命斗争风暴在万象市蓬勃兴起。

五月初，正当万象市人民为柬埔寨和越南南方军民的巨大胜利感到欢欣鼓舞的时候，万象极右派预感到他们的末日来临，大肆进行军事调动，加紧策划政变阴谋，企图进行垂死挣扎。一时间，万象市上空乌云滚滚。

饱受极右反动派残酷压迫和血腥统治的万象市人民，再也压制不住对极右反动派的满腔怒火，他们掀起了一场轰轰烈烈的反对极右派的群众斗争。

五月一日，万象市数千名工人走上街头举行示威游行，揭开了斗争的序幕。五月九日，万象市数万名工人、学生、士兵、警察和其他各界群众，举行了声势浩大的集会和游行，强烈要求原国防大臣西苏·纳占巴塞和财政大臣贡·萨纳尼空等极右反动派头目滚出临时民族联合政府，要求美国中央情报局等美国特务机构全部撤出老挝。人们可以看到，万象市市中心的广场和澜沧大道上标语林立，人潮汹涌，万象市二十一个群众组织都参加了斗争。

在群众斗争的鼓舞下，万象方面军队的许多官兵也纷纷起义，反对极右派，继五月十一日万象军队吉乃莫兵营现役尉官学校的一百九十多名官兵和学员宣布起义之后，五月十二日，万象方面的装甲兵、炮兵、通讯兵和宪兵部队也纷纷起义，宣布脱离极右派的控制，直属临时民族联合政府。

群众奋起和官兵起义的浪潮迅速席卷万象市。极右派军政头目西苏·纳占巴塞、贡·萨纳尼空、古帕拉西·阿沛和王宝等政变阴谋败露，狼狈逃往外国。

万象市人民乘胜前进，斗争矛头直指极右反动派的后台美帝国主义。五月二十一日凌晨，万象市数千名工人、学生占领了美国驻万象的“美援署”总部及其各分支机构，强烈谴责“美援署”等美国机构在老挝策动侵略战争、镇压老挝人民和进行间谍活动等罪行，要求“美援署”和美国中央情报局等美国特务机构立即撤出老挝。五月二十七日，愤怒的群众包围了老美双方代表的谈判地点——联合政府经济部大楼，限令美方代表、美国驻老代办，必须在当天十二时前在关于撤销“美援署”驻老机构的协议上签字。

就这样，在老挝为非作歹近二十年的“美援署”终于被迫关闭。近千名美国人也被迫撤离万象。

在激烈的斗争中，驻在万象市的老挝人民解放军全力支持奋起斗争的广大群众和万象方面军队官兵的起义斗争。五月二十日，老挝人民解放军的坦克、装甲和炮兵部队开进了万象市，同万象市群众和万象方面的起义官兵一起保卫万象市的安全。随后，解放军又开进了万象方面第五军区司令部所在地吉乃莫兵营和国防部所在地丰庆兵营等万象军队的重要据点。解放军还应各地群众的要求，进驻了万象市周围的杜拉空、占塔本、塔德、班根、纳赛通等县。

人民解放军的进驻和对敌人的镇压，沉重地打击了反动分子的气焰，极大地鼓舞了广大群众的斗志。

目前万象市的群众斗争正在深入发展，各界群众正以高昂的斗志为取得彻底胜利而奋斗。

新华社记者（本报有删节）

描述：

