id: 2252b1ed6a
标题：“参加劳动是革命干部的本份”
日期：1968-10-14
是否是时间段：false
作者：远征
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛泽东思想学习班的一次活学活用毛主席最新指示讲用会上，团副参谋长陈忠龙深有体会地说：“参加劳动是革命干部的本份。”提起他的这个体会，还有一段故事哩。

那还是无产阶级文化大革命开始不久以后的事。当时部队遵照伟大统帅毛主席“五·七”指示，在皖西城西湖围湖造田。一天，陈忠龙来到一个连队蹲点。他想，这次来一定要好好了解干部战士的活思想，帮助连队创四好。此外，劳动也多少干一点。他没有把劳动当作自己的本份。

在风雪迷漫的工地上，陈忠龙一边和战士抬土，一边了解情况。战士们干活很出力，回答问题却是漫不经心。在抬筐的时候，战士还总是把绳子往自己那头拉，走起来还嘱咐：“首长走慢点。”陈忠龙感到自己和战士们在感情上好象有个疙瘩似的。这究竟是什么缘故呢？夜晚，陈忠龙带着问题，从毛主席著作中找答案。伟大领袖毛主席说：“我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”陈忠龙反复思考，反复对照，发现自己在对待劳动的态度上有很大问题。这次下来虽说也参加劳动，但不是把它当作“一件带根本性的大事”，而是多少干一点点。这就把事情弄颠倒了，实际上是中国赫鲁晓夫那种“当官作老爷”和干部参加劳动是为了“改变”“群众观感”的修正主义思想的流毒在自己头脑中的反映。想到这里，他不由得出了一身冷汗。为什么会有这种思想状态呢？他想来想去，觉得根本原因是在机关蹲久了，脱离了劳动，脱离了实际，只想动口，不想动手，不知不觉地滋长了官气。想到这里，他再一次学习了毛主席的教导，决心按毛主席的伟大教导办事，真心实意地参加劳动，把劳动现场当作狠斗资产阶级思想的好课堂，在劳动中，滚一身泥巴，炼一颗红心。

态度一变，情况也就大不相同。在这以后，陈忠龙真心诚意地参加劳动，改造思想。他的肩磨肿了，手打泡了，和战士们的心真正贴在一起了。战士们再也不把他看成单纯下连了解情况的首长，而是把他当成并肩战斗的战友，无话不谈。在一次工间休息时，有位战士对陈忠龙说：“咱们劳动劲头不小，可是打哑叭仗的时候多，这咋能持久呢？应该在工地上不断地听到伟大领袖毛主席的声音！”陈忠龙说：“对！”当时，他发现副指导员不在工地上，就随便地问：“你们副指导员呢？”战士说：“在工棚里生火哩，每天我们回去，工棚里热乎乎的。这当然好。可是更重要的是让大家在工地上时时刻刻感到心里热乎乎的。”陈忠龙连连点头。他觉得战士们能够这样随便地向自己谈情况，摆看法，正是自己老老实实参加劳动的结果，心里感到特别高兴。当晚，陈忠龙在支委会上提出这个问题，受到连队干部极大的重视，专门分工副指导员负责工地鼓动工作，宣传毛泽东思想。从此，工地上很快出现了新面貌。陈忠龙在笔记本上记下这样一段话：“手上磨起血泡，可以磨掉头脑中轻视劳动的脓包；肩头磨得红肿，可以磨出一颗忠于伟大领袖毛主席的红心。”以后，陈忠龙始终坚持和战士们一块老老实实地劳动。当他看到条条大坝平地起，千年荒湖变粮仓，天红地红人更红，连队面貌大变样的动人景象时，不禁无限激动地说：“我们改造了城西湖，也改造了我们自己。”

谈过这段难忘的经历，对照伟大领袖毛主席关于广大干部下放劳动的最新指示，陈忠龙在讲用会上最后说：“共产党员的终身事业就是实现共产主义。听毛主席的话，照毛主席指示办事，经常参加劳动，就能反修，防修，防止资本主义复辟，实现共产主义。这是千年大计，万年大计，是一个共产党员的本份。” （远征）RW：陈忠龙；团副参谋长

描述：

