id: 2253b0e9b9
标题：俺连的新规矩
日期：1976-6-3
是否是时间段：false
作者：炊事员王绍建〖HH/换行〗DW：建字八九一部队加工连
来源：
标签：邓小平,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
要说无产阶级文化大革命给俺连带来的变化，那真是三天三夜也说不完。俺是连队炊事员，还是沙地里挑西瓜，拣最熟的唠唠吧！

在俺连，有这样一条新规矩：一到节假日，干部自动组织起来帮厨。提到这规矩，俺还得从根到梢说起哩。去年初，毛主席发出了学习无产阶级专政理论的重要指示，俺连干部的学习劲头就甭说有多高了，他们带头学、带头钻，明白了一个理儿：作为干部，要坚持无产阶级专政下继续革命，就要做限制资产阶级法权的模范。他们联系以往节假日都是由战士出公差帮厨，思忖到：干部和战士都是一条战壕里的战友，战士可以帮厨，为什么干部就可以例外？说来说去是资产阶级法权观念在作怪。于是，支委会一致通过了一项新规定：凡是节假日一律由干部帮厨。这一来，一到节假日俺连可真有好戏看啦！就拿去年“八一”建军节那天来说吧。没有一个干部闲着的。指导员担任战备值班，副指导员负责看管营房和烧开水，副连长当了厨房值班员，又称米、洗菜，又打扫卫生，司务长和排长们扎起围裙，烧火做饭、切肉炒菜，干的利利索索。当战士们端起香喷喷的饭菜时，浑身都感到有一股温暖劲儿。

每当看到这些，俺都激动得劝连队干部：“连队的工作那么多，这些活还是俺们自己干吧。”可他们总是诚恳地说：“咱们这个队伍里，不管是干部还是战士都是人民的勤务员。”短短几句话，说得俺心里热呼呼的。从他们身上，使俺看到了部队干部经过文化大革命锻炼的新变化。可是，党内不肯改悔的走资派邓小平却硬是睁着眼睛说瞎话，把文化大革命以来我军的大好形势说得一团漆黑，污蔑我军的干部又是“懒”，又是“散”，简直是“一团糟”。俺连干部的行动，是对邓小平的无耻谰言的有力驳斥和批判。它充分说明经过文化大革命的锻炼，我军干部继续革命的觉悟更高了，劲头更足了。俺打心眼里说：“文化大革命硬是好！”

描述：

