id: 22597cd388
标题：世妇会通过《行动纲领》
日期：1995-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京9月15日电 旨在加速执行《内罗毕战略》的《北京宣言》和《行动纲领》，今天在联合国第四次世界妇女大会上获得通过。

大会制定和通过《行动纲领》的目的在于加速执行《提高妇女地位内罗毕前瞻性战略》，并消除妨碍妇女充分而平等地参加经济、社会、文化和政治决策的障碍，使男女在家庭、工作场所和在更广泛的国家及国际社会中共同分担权力和责任。各国政府和国际社会必须有持续和长期的承诺，使男女能够为自己、为子女和为社会携手合作，促进发展和实现和平，应付二十一世纪的挑战。

这个长达10多万字的文件分为《任务说明》、《全球框架》、《重大的关切领域》、《战略目标和行动》、《执行和监测<行动纲领>的机构安排》和《资金安排》6章，300多个段落。

《行动纲领》回顾和评估了1985年《内罗毕前瞻性战略》通过以来妇女进展的情况，指出存在的障碍，确定了今后5年的目标和应采取的战略行动。

作为世界各国妇女进步的蓝图，《行动纲领》强调妇女有共同关注的各种问题，这些问题，唯有通过与男子共同努力、携手合作致力于实现世界各地两性平等的共同目标才能解决。《纲领》尊重和重视妇女处境和情况的各种多样性，并确认一些妇女面临妨碍赋予妇女权力方面的特别障碍。《行动纲领》要求各方齐心协力立即采取行动，各级政府、国际组织和机构作出重大的承诺，以落实各项协议；需要作出承诺在所有国家、区域和国际机构和决策进程中实现男女平等权利、平等责任和平等机会以及平等参与；并且需要建立或加强在所有各级对全世界妇女的责任机制。

《行动纲领》列举了12个“重点关注领域”。这些领域被认为构成了妇女进步的障碍。《纲领》提出了各国政府、国际社会、非政府组织和个人在消除这些障碍时可以采取的相应战略目标和措施，为在实施其战略目标时负主要责任的各国政府提供了规范指导。

《行动纲领》列举的12个重点关注领域是：妇女承受持续且日益沉重的贫穷负担；在接受教育和培训机会上的不平等；享受卫生保健方面不平等；对妇女的暴力行动；武装冲突对妇女的影响；妇女不能平等参加制定经济结构和政策及参与生产进程本身；男女在所有各级分享权力和决策方面不平等；在所有各级缺乏足够的机制促进妇女地位的提高；促进和保护妇女的人权；妇女与媒体；妇女与环境；女童问题。

《行动纲领》说，当今世界上10亿多人民其中大多数是妇女生活于无法令人接受的贫穷状况之下，多数是在发展中国家。一个重要趋势是妇女更加贫穷，而贫穷的程度因区域而异。两性在分享经济权力方面的差别也是造成妇女贫穷的一个重要因素。在发达国家，富裕之中也处处可见贫困地段。《行动纲领》提出，赋予妇女权力是消灭贫穷的关键因素。只有通过改善妇女的经济、社会、政治、法律和文化地位，才能实现可持续发展和经济增长。尤其是在发展中国家，应通过各种方式来提高妇女的生产能力，从而增加妇女的收入，改善营养、教育和保健，提高妇女在家庭中的地位。让妇女发挥其生产潜力，对于打破贫穷的循环至关重要，以使妇女能够充分分享发展的效益以及她们自己劳动的成果。

《行动纲领》指出，教育是实现平等、发展与和平目标的一个重要手段。如要更多的妇女成为变革推动者，就必须要有平等的机会接受教育。妇女识字是改善家庭内保健、营养和教育以及使妇女有权力参加社会决策的重要关键。投资于女孩和妇女的正规和非正规教育和培训，是实现可持续发展和增长的最佳手段之一。尽管初级教育中男女入学率已基本相当，但女孩仍不能得到高质量教育，尤其在科技领域。女孩辍学率也比男孩高得多。世界上三分之二文盲仍是妇女，她们大部分是农村成年妇女。《行动纲领》提出应采取的行动主要包括：到2000年普及基础教育，让至少百分之八十的学龄儿童完成初级教育；到2005年消除初级教育和中等教育中两性的差距；到2015年在所有国家普及初级教育；保证妇女有平等获得职业发展、培训、奖学金和研究金的机会，并酌情采取积极行动，消除在接受高等教育所有机会方面两性的差距；到2000年至少将女性文盲率削减到1990年的一半。制定和执行针对妇女、尤其是年轻妇女和再进入劳动市场的妇女的教育、培训和再训练政策；发展非歧视性教育和培训，包括职业训练，尤其在科技领域；为教育改革拨出足够的资源并监测改革的实施等。

《纲领》向多边发展机构，包括世界银行、区域开发银行、双边援助者和基金会提出，作为发展援助方案的优先事项，增加提供资金，满足女孩和妇女接受教育和培训的需要。

《行动纲领》说，妇女的健康受到很多因素的影响，这包括生理区别和社会条件，对妇女的歧视，缺乏医疗保健机会，医疗保健服务不足等。食物不足，住房条件差，安全水源不足等对农村和其他地方的妇女的健康造成了威胁。由于对生育健康关心不够而引起的妇女得病和死亡率仍居高不下。

《纲领》在保健方面向各国政府提出应采取的行动主要包括：重申人人有权享有能达到的最高身心健康的标准，保护和促进妇女和女孩享有这一权利，并将其列入国家立法等；审查现有立法，包括保健法，必要时审查政策，以反映对妇女保健的承诺。加强解决构成妇女健康威胁的预防性方案；同时应将农村和城市贫穷地区的保健方案置予优先地位。

《行动纲领》说，尽管世界各地妇女都是食物的主要生产者，对经济生活也有很大贡献，她们却基本被排除在经济决策之外。在大多数国家里，她们不能公平地拥有和控制各种生产要素，包括土地，资金和技术，而且她们的工作得不到应有的报酬和认可。但经验证明，一旦有了资源、技术和训练，妇女就可以做扩大生产的带头人。《纲领》就妇女经济参与向各国政府提出应采取的行动主要有：颁布并实施旨在保障男女同工同酬，或同值工作同等报酬的权利的法律；通过和执行法律，在劳动市场、征聘和提升、扩大就业福利和社会保障、以及工作条件方面，禁止基于性别、年龄、种族的歧视；消除雇主的歧视性做法，并考虑到妇女的生育作用和职能而采取适当措施，应确保怀孕妇女、产假期妇女和生产后重新进入劳动市场的妇女不受歧视；采取积极行动促进妇女获得资源就业、市场和贸易的平等机会；向低收入妇女提供商业服务和进入市场、利用资讯和技术的机会；消除职业隔离和一切形式的职业歧视等。

《行动纲领》说，在很多国家，女童从少儿期到成人期一直受到歧视。她们经常被作为低等人看待，得不到象男孩那样的鼓励去参与和了解社会运作的过程。因此她们没有男孩那样的机会去参与公共问题。

《纲领》提出各国政府应采取的行动包括：保证女孩全部能得到并完成小学教育；通过并严格执行最低婚龄限制；如有必要，提高最低婚龄；制定并实施政策保护女童权利，保证她们有同等机会；制定通过能在数学和科技等领域为女孩创造机会的课程；保护女童免受经济剥削；确定最低工作年龄等。

《行动纲领》还就妇女平等参与政治生活以提高妇女地位，妇女人权问题，消除对妇女的暴力行为，在军事冲突中保护妇女和儿童，发挥妇女在环境和发展中的作用，建立为提高妇女地位的国家机构，以及推动妇女在新闻界的平等参与等，同时还要求，各国政府和有关国际组织为实现《纲领》采取具体行动。

描述：

