id: 225b0377ba
标题：永远忠于伟大的毛泽东思想
日期：1966-8-15
是否是时间段：false
作者：某高等军事学院全体革命教职员工
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最敬爱的党中央

最敬爱的毛主席：

听到党的八届十一中全会公报以后，我们全院上下，一片欢腾，心情万分激动。大家振臂高呼：中国共产党万岁！最敬爱的领袖毛主席万岁！

从一九六二年九月党的八届十中全会以来，我国人民在以毛主席为首的中国共产党的英明领导下，无论国内的社会主义革命和社会主义建设，无论国际上的反对帝国主义、反对现代修正主义、支援世界人民的革命斗争，都取得了空前伟大的胜利。这是毛泽东思想的伟大胜利。毛主席提出的一系列的英明决策，是取得这些胜利的最根本保证。

最敬爱的毛主席，您是我们心中的红太阳，您的思想是我们的命根子，您指引的方向是唯一正确的方向。我们永远忠于您，忠于您的伟大思想，永远按照您指引的方向前进。

最敬爱的毛主席，我们坚决地响应您的伟大号召：“要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”我们一定要努力学习十六条，熟悉十六条，运用十六条，把无产阶级文化大革命进行到底，不获全胜，决不收兵！

无产阶级文化大革命万岁！

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！

伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们最敬爱的领袖毛主席万岁！万万岁！

某高等军事学院全体革命教职员工

描述：

