id: 225c863a3f
标题：以毛泽东思想教育青年是团支部的基本任务
日期：1961-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国共产主义青年团连队支部工作条例正式颁布了。这个条例概括了我军长期以来青年工作的主要经验，是连队团支部工作的准则。这个条例的颁布和贯彻实施，对于今后进一步发挥共青团支部在创造四好连队和加强连队政治工作建设中的作用，具有重要的意义。

条例规定，团支部的基本任务是：以毛泽东思想教育团员，提高他们的共产主义觉悟，把他们培养成为具有革命英雄主义气概、良好的政治军事素养和严格的纪律锻炼的优秀革命军人，在完成战斗、训练等重要任务中充分发挥突击作用。这个规定，体现了共青团的性质，完全符合军队建设的实际需要。共青团是党团结教育广大青年的组织。青年一代担负着建设社会主义和共产主义的光荣任务；青年人又处在长知识长身体的时期，学习对于青年有着十分重要的意义。列宁曾经指出，真正建立共产主义社会的任务正是要由青年来担负，青年的任务，尤其是共产主义青年团员的任务，就是学习。毛主席对于青年学习的重要性也作过多次指示，并且向全国青年和全体团员提出了“身体好、学习好、工作好”的号召。伟大革命领袖的亲切教导，应当成为青年工作永远遵循的方向。在军队中，青年是我军建设和国防事业的接班人，为了把他们培养成为能够担当起保卫祖国重任的优秀革命战士，共青团必须以毛泽东思想为指针，加强对团员和青年的教育，把组织团员和青年的学习作为自己经常的重要任务。

团支部应当组织团员和青年学习毛主席著作，学习三八作风，学习军事技术。毛泽东思想是我们行动的指针。我们每一个同志，都要认真读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。去年军委扩大会议以来，广大青年战士对活学活用毛主席著作表现了极大的热情。学习成效显著，执行党的政策更加自觉了，服役态度更加端正了。团支部今后一定要继续大力组织团员和青年学好毛主席著作，积极协同革委会组织学习讲座、心得座谈、经验交流、布置学习园地、汇集主席语录等学习辅导活动，以加强学习效果，用毛泽东思想回答和解决青年中存在的思想问题和实际问题，使他们不断提高觉悟，增强斗志，更快进步。三八作风是我军优良的传统作风。团支部一定要教育青年继承我军的优良传统，发扬三八作风，培养共产主义道德品质，反对不良倾向；要求他们服从命令，听从指挥，遵守条令，团结互助，动作迅速，讲究军容风纪，积极参加文娱体育卫生活动，活跃部队。可以请老干部讲传统故事，宣扬本部队光荣历史和英雄事迹，组织参观革命文物展览，阅读革命回忆录，讨论反映革命传统的电影，大唱革命歌曲等等，把传统教育和学习毛主席著作结合起来，是最生动、最切实、最为广大青年所欢迎的教育方法，应当多多提倡和运用。为了把青年培养成为又红又专的接班人，还必须使他们学到保卫祖国的过硬本领。团支部一定要教育团员和青年在军事训练中勤学苦练，持之以恒，切实学好基本功，爱护和熟练地使用武器装备，争取当神枪手、神炮手和技术能手。

团支部应该怎样组织青年学习呢？毛主席教导我们：“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。”共青团的学习，决不能离开中心任务，脱离实际斗争，孤立地去搞；而是应当首先动员和组织青年积极参加各种实际斗争，在完成中心任务中当好党的助手，同时在实际斗争中来教育青年、锻炼青年。为了学习革命前辈丰富的知识和经验，继承优良的传统和作风，读书是必要的。特别是随着连队文化水平的提高，更应当重视对青年的阅读指导。但是，决不能把“共青团的基本任务是学习”仅仅理解为读书。我们要始终按照毛主席的教导，既要认真读书，增加知识，更要在实际斗争中学习，在完成工作任务过程中学习。

为了实现团支部的任务，条例规定：“团支部在进行工作中必须根据党支部的指示，围绕连队中心工作，适应青年的特点，采取生动活泼的方法，开展各项活动。”连队团支部是在上级政治机关和党支部的领导下进行工作的。团支部必须教育全体团员牢固地树立起服从党的绝对领导的观念。连队中的团支部——连队先进青年的群众组织，和革命军人委员会——连队全体军人的群众组织，都是在党支部领导下的连队政治组织，应当密切协同，互相配合，成为党支部的左右手。团支部必须教育团员密切联系青年群众，经常了解和和反群众的情绪和要求，不断地向青年群众进行思想工作，并且以自己的模范行动团结青年群众共同完成各项任务。连队是一个战斗的集体，团员和青年是连队的基本成员，他们同连队的干部、党员、成年人朝夕相处、共同生活和工作。团支部进行工作决不能脱离连队的整体，在团员和青年中单独搞一套。因为没有广大团员在青年群众中的模范作用，也就无从体现团支部的助手作用和突击作用。当然，这并不排斥团支部在党支部领导下的必要的独立活动。例如，团支部在党日要上团课，讲解党和团的基本知识，召开团的会议等等。

加强党支部对团的领导，是充分发挥团支部作用的根本保证。连队党支部应当动员全体党员关心团的工作，帮助团员和青年进步，应当指导团支部加强对团员的经常性教育，提高团员的质量，健全团支委会的集体领导，充分发扬团内民主，使团的组织不断地巩固和发展。

为了贯彻执行团支部工作条例，更好地发挥团支部的作用，连队政治工作干部、团支部骨干以及全体青年工作干部，都应当联系实际工作认真学习团支部工作条例，并且很好地贯彻执行。全体共青团员应当按照条例的精神加强学习，争取成为五好战士。我们一定要通过条例的学习和实施，使得全军青年工作更加活跃起来！

描述：

