id: 225d2e7104
标题：亚非拉人民武装斗争势不可挡
日期：1964-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
非洲大陆又将点燃一处革命烽火

赤道几内亚人民决心展开武装斗争

（西属）赤道几内亚全国解放运动总书记阿塔纳西奥·恩东·米约内，二十五日在开罗的非洲人协会举行的记者招待会上宣布，赤道几内亚全国解放运动决定展开武装斗争，把赤道几内亚从西班牙殖民统治下解放出来。

米约内揭露殖民主义者对赤道几内亚的压迫和剥削说，殖民主义者控制了全国耕地的四分之三，独占了所有的自然财富。因此，非洲人的生活非常悲惨。

他宣布：“（西属）赤道几内亚全国解放运动是一个对帝国主义和新老殖民主义作斗争的解放阵线。”“尽管它在完成解放几内亚人民的艰巨任务中会遇到各种阴谋，它对赤道几内亚的最后胜利是有信心的。”

赤道几内亚

赤道几内亚在一七七八年遭到西班牙殖民主义者的侵略。它约有五万人口。它的领土包括大陆上的莫尼河区、斐南多波岛和南大西洋几内亚湾中的一些小岛，总面积二万八千零五十一平方公里。首都是斐南多波岛上的圣·伊萨贝尔。

赤道几内亚是一个落后的农业区，居民主要从事原始农业和采集野生的棕榈果。殖民主义者强占了大批种植园，种植可可、咖啡和烟草。

葡属几内亚游击队一周歼敌五十余名

（葡属）几内亚和佛得角非洲独立党驻达喀尔的办事处二十二日发表公报说，在六月的第二个星期，葡属几内亚游击队在北部地区的战斗中，打死打伤葡萄牙殖民军五十余名。

公报说，三支游击队对安帕达城的葡萄牙军营发起了一次猛攻，打死葡军十七人，打伤三十多人。另一支游击队在对设在法尼亚尔村的葡萄牙殖民军营地的袭击中，摧毁了这个营地，击毙葡军七人，并缴获大批军用物资。

委内瑞拉一游击队司令说

武装斗争是夺取政权的最好手段

委内瑞拉特鲁希略州的游击队司令法夫里西奥·奥赫达，今年四月五日从山区写给已被独裁当局逮捕的委内瑞拉共产党政治局书记处书记庞佩约·马克斯的信中说，“我过去捍卫、现在捍卫、将来也捍卫这一理论：只要委内瑞拉人民没有取得政权，没有收回国家的大批矿产资源和主权，武装斗争及其基本形式——游击战就是争取这一切的最好手段。”

这位游击队领袖说，“我赞成改正（缺点和错误）、进行批评和自我批评。但是我永远不赞成对为争取委内瑞拉制度的革命改革而进行的武装斗争的原则进行修正。”危地马拉起义军的一支游击队，五月二十六日在危地马拉城截击了一所专门训练镇压人民斗争的军官学校的一辆卡车，毙伤数人。

起义军最近发表的一项公报揭露说，这所学校的设立表明，“在危地马拉已开始训练进行反人民斗争的头目和军官”，这所学校的课程是“在美国军官的指导下安排的”。

公报就此指出，“在这种情况下，危地马拉起义部队必须对所有在反对危地马拉人民的战争中充当帝国主义和反动政府军队的军人提出警告。”

起义军的另一项公报说，四月中旬，一支游击巡逻队一度占领了伊萨维尔省的四个市镇。

南也门中部爆发武装斗争

被占领的南也门的民族主义者二十五日对中部地区的穆迪亚的英国殖民军发动了一次猛烈的袭击。

据报道，战斗进行了三小时。这次出击完全出乎驻扎在穆迪亚的英国军队的意料之外，使他们遭受重大的损失。

被占领的南也门的民族解放阵线二十七日发表声明说，中部地区的民族主义者同拉德凡地区的民族主义者紧密配合作战，他们的行动是解放被占领的南也门的全面斗争的一部分。

穆迪亚位于南也门的西亚丁“保护地”的达西纳部落地区。达西纳是英国在南也门拼凑的“南阿拉伯联邦”的十四个“成员国”之一。

描述：

