id: 82508b3a28
标题：纪念世界文化名人弗·培根诞生四百周年
日期：1961-1-22
是否是时间段：false
作者：丁祯彦
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁祯彦

英国哲学家弗兰西斯·培根是十七世纪英国唯物主义的哲学家。他诞生于1561年1月22日，今天是他诞生的四百周年。世界和平理事会主席团建议把他列为今年纪念的世界文化名人之一。

培根所处的时代正是西欧封建社会日益瓦解、资本主义社会开始迅速成长的时代。这是一个社会大变革的时代。随着资本主义生产方式的发展，英国年青的革命的资产阶级和资产阶级化的贵族，迫切要求工业、农业方面的技术革新，促进生产的发展。资产阶级这种发展生产、发展科学的要求，直接与当时占统治地位的封建主义生产关系以及与此相适应的经院哲学发生冲突。培根从理论上反映了资产阶级的革命要求，起来反对封建主义的思想支柱——经院哲学，歌颂自然科学的巨大成就，宣传唯物主义的真理。

培根十分尖锐的批判了经院哲学，他认为，经院哲学沉溺于无谓的议论中，“摧毁了科学”和阻碍了人们认识的发展，它“使大多数有才智的人从事于神学”，从而使人脱离自然，脱离实践。在培根看来，经院哲学象献身于上帝的修女一样，是不能生育的，它生殖的不是胎儿，而是象刺那样令人厌烦的争论，它只是玩弄词句，使人们俳徊在毫无内容的三段论法的空洞议论中。因此，培根认为，必须用新的哲学来代替经院哲学。这种哲学应该与自然科学紧密联系起来，用培根的话说，就是使哲学与自然科学结婚，“希望通过这次结婚以后，能够给人类产生帮助，产生一些发明，在某种程度上减轻人类的贫困和灾难。”(一)

培根强调指出，哲学应该有益于社会的进步，应该给人类提供新的发现和新的力量，这就必须把哲学的对象、目的、任务和方法明确的规定下来。在培根看来，哲学的对象是自然界，它的目的是控制自然，使自然服从人的支配，它的任务是要“在人的理性中创造一个世界的模型，它要象世界的本来面目，而不是象各人的思维所妄想的那样。”(二)哲学的研究方法，应该是以科学实验为基础的归纳法。

培根唯物主义地说明了人和自然的关系。他肯定自然是在人之外而存在。“人是自然的仆役和解释者，因此他所能作的和所能了解的，就是他在事实上或在思想上对于自然过程所见到的那么多，也就只是那么多。过此，他既不知道什么，也不能做什么。”(三)人要控制自然，首先必须服从自然，从自然中获得知识。培根提出了有名的“知识就是力量”的口号。这个口号不仅反映了当时新兴资产阶级的要求，而且也反映了一切进步人类的要求。

培根指出，人要控制自然，首先必须“服从自然”即遵循自然规律，才能认识自然、支配自然。这个思想是我们改造自然的正确途径。只有马克思主义哲学才真正继承和发展了这一有价值的思想。马克思在“费尔巴哈论纲”中曾经指出:“哲学家们只是用不同的方式说明世界，而问题却在于改变世界。”马克思主义哲学认为在能动地革命地改造世界过程中，必须正确的认识世界，掌握客观世界的发展规律，作为行动的向导，才能达到改造世界的目的。

为了正确的认识自然界，为了建立新的科学体系，培根认为，必须清除人们思想上的种种谬误，消除经院哲学给人们带来的种种偏见。培根把这些谬误和偏见叫做“偶象”。这些“偶象”蒙蔽了人们的智慧，阻碍了科学的认识自然。培根把“偶象”分为四种:

第一种为“种族的偶象”。它存在于人类本性之中。由于人的理智的局限和感官的不完备，常常犯认识上的错误。例如一般人总喜欢从人的角度去看事物，把人作为万物的尺度，这样就把许多为人所特有的东西加到事物之上，歪曲了事物的本来面目。培根说:“人的理智就好象一面不平的镜子，由于不规则地接受光线，因而把事物的性质和自己的性质搅混在一起，使事物的性质受到了歪曲，改变了颜色。”唯心主义者的目的论，就是这种错误的表现。人的行动是有目的的，因此，人常把自己活动的目的性硬加在自然上面，说自然界也是有目的的，这就犯了唯心主义的错误。

第二种为“洞穴的偶象”。这是每个人所特有的一种错误。在培根看来，由于每个人所有的天性不同，所受的教育和个人所处的狭小天地等原因，往往易于根据自己的喜爱去观察事物，从而也歪曲了事物的真相。例如，有些人比较着重和易于注重事物的差别，而另一些人则比较着重和易于注意它们的类似之点，但是这两种人都犯了偏于极端的错误。

第三种为“市场的偶象”。这是由于人们彼此交往而形成的。在培根的心目中，人们根据言谈而结合，而语言文字的意义是根据一般人的了解来确定的，如果语词选择得不好或不恰当，就会大大阻碍人们对事物正确的认识，引起各种错误。例如，人们在某种争论中，往往结果是一场语言文字上的争论。培根着重批判了经院哲学那种玩弄概念的把戏。提倡正确的、科学的运用语言和概念，以达到对事物的正确认识。

第四种为“剧场的偶象”。它产生于对于权威、对于传统哲学体系的盲目信仰之中。根据培根的认识，一切传统哲学体系不过是象许多舞台上的戏剧，是根据一种不真实的布景方式来表现他们自己所创造的世界。人们盲目地不加批判地接受了这种不真实的对世界的歪曲描写，便陷入了错误之中。为了肃清人们思维中的这种“偶象”，培根号召人们依据经验，并直接对自然进行研究。在这里培根激烈地批判了经院哲学的权威主义和教条主义，要人们破除迷信，相信客观真理。

培根关于“偶象”的学说，一方面直接打击了经院哲学，另一方面也揭示了人们认识上犯错误的各种根源，指出了认识的局限性。马克思主义哲学认为人犯错误的最主要、最根本的原因在于阶级立场不同，看问题的角度和处理事物的方法也就不同。剥削阶级不能揭示客观真理，只有先进的阶级才能认识真理，并为真理冲锋陷阵。但是，人犯错误也还有它认识论的根源，这就是主观主义和片面性。思想上的主观主义和片面性，往往使人们不能客观的观察事物，不能认识事物的规律。只有不断的破除主观主义和思想方法上的片面性，才能把握自然和社会的发展规律，在实践中获得成就。我们重视培根关于认识上“偶象”的学说，其意义也在于此。

只有在思想上破除了种种偏见，才能正确地认识自然，然而为了正确地认识自然，还必须有正确的方法。在培根看来，科学的认识方法，正如在黑暗中给旅人照耀道路的明灯。因此，认识论问题特别是方法论问题便构成培根哲学的中心问题。

培根的认识论是以他的唯物主义世界观为基础的。培根的唯物论虽然“充满着神学的不彻底性”(马克思语)和带有形而上学的机械性，然而正如马克思所说:“唯物主义在它的第一个创始人培根那里，还在朴素的形式下包含着全面发展的萌芽。物质带着诗意的感性光辉对人的全身心发出微笑。”“在物质的固有的特性中，运动是第一个特性而且是最重要的特性……物质的原始形式是物质内部所固有的、活生生的、本质的力量，这些力量使物质获得个性，并造成各种特殊的差异。”(四)

培根肯定认识的真正对象是物质，并且认为人们对于物质的认识是一种反映的活动。在培根的认识论中，特别强调感性经验是认识的来源的唯物主义原理。但是，培根并不是感觉主义者。他在强调感性经验的同时，也注意到理性认识的作用。感性经验是认识的来源，但只有把感性经验提高到理性认识，才能深入到事物的内部，把握自然的规律。培根用了一个有名的比喻来说明感性认识与理性认识的关系。他说经验主义者好象蚂蚁，只是起收集材料的作用。理性主义者好象蜘蛛，只是从自己的嘴里吐出丝来织网。这两者都是错误的。真正的哲学工作应该象蜜蜂一样，他从花园和田野里面的花采集材料，然后用他自己的力量来消化这些材料。在这里他既不只是依靠心智的力量，也不单是从自然历史和机械的实验中把材料收集起来，照它的原样保存在自己的记忆里，而是把这些材料加以改造和消化保存在自己的理智中。培根认为只有感性认识和理性认识的紧密结合，才能获得更多的东西。

但是，我们应该看到，培根虽然批判了经验主义和理性主义的两个极端，力求使认识过程中的感性认识和理性认识结合起来，可是培根却没有正确地解决这二者的关系，一方面，由于培根是一个形而上学者，不懂得感性认识与理性认识的辩证关系；另方面，因为培根完全不了解社会实践在人们认识中的作用，离开了社会实践来谈认识论，是不可能正确地科学地解决感性认识与理性认识的辩证统一关系的。

培根的方法是以经验为基础的归纳法。他的主要著作“新工具”，就是针对亚里斯多德的“工具篇”而提出的。亚里斯多德是演绎逻辑的奠基者，但是亚里斯多德的演绎逻辑经过中世纪经院哲学的歪曲和滥用，完全变成了为宗教神学服务的东西，束缚了人们思维的发展。因此，培根主张从收集具体的事实材料出发，经过细致的分析和比较，上升到一般的结论，逐渐获得关于事物的普遍原理。培根的科学归纳法，虽然还有许多缺点，但在当时是适应自然科学发展的。培根在运用归纳法时也注意避免用简单枚举归纳法来得出不可靠的结论。简单枚举归纳法是以少数事实材料为依据来进行推理，只要碰到与之相矛盾的例证，便会使这个结论发生危险。因而培根要人们在运用科学归纳法时，注意收集反面的例证，注意事物变化的情况，进行仔细的比较和分析，去粗取精，去伪存真，然后从大量的具体事实中得出一般的结论，把握事物的规律。

培根的唯物主义是不彻底的。培根的哲学观点中，并存着两种真理，这就是科学真理和宗教真理。科学研究自然及其规律，宗教研究超自然的东西，即神。科学提供知识的来源是感觉器官，宗教提供的知识是神的启示。科学与神学，各自研究各自的领域，彼此互不相干，这显然是错误的。同时，培根把自然界的各个部分看作是不变的、互不联系的，并且从头脑中引出物质运动的形式，而不是把运动看作是物质固有的属性。他片面的强调了归纳法，忽略了演绎逻辑在认识中的作用，事实上，任何经验的观察，都不能充分证明客观现象之间联系的必然性，不能充分证明客观事实的规律性。培根在社会问题上也是唯心的。但是，培根在四百年前所提出的宝贵的思想观点，仍有其科学的意义。伟大的马克思对培根哲学的基本特点和他在科学发展中的历史作用，作了深刻的评价。马克思写道:“英国唯物主义和整个现代实验科学的真正始祖是培根。”五当我们纪念培根诞生四百周年的时候，批判地继承他的哲学遗产，对于科学的发展有着积极的现实意义。

附注:(一)(二)培根:“新工具”转引自敦尼克等主编“哲学史”第

(三)培根，“十六—十八世纪西欧各国哲学”。“新工具”，三联书店，1958年版，第8-9及13页。

(四)(五)马克思:“神圣家族”。“马克思、恩格斯全集”第二卷，第163页。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\01\611m030101.JPG">

描述：

