id: 82546c3ae2
标题：认真学习毛主席的军事思想和军事路线 深入批判林彪的资产阶级军事路线北京卫戍区某部六连、北京部队某部八连在北京部队基层批林批孔经验交流会上介绍了经验，到会同志进行了学习讨论，决心把林彪资产阶级军事路线批深批透
日期：1974-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,北京文革,天津文革,夺权,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年九月六日电　据《解放军报》报道:人民解放军北京部队最近召开了基层批林批孔经验交流会，会上重点学习讨论了北京卫戍区某部六连和北京部队某部八连学习毛主席的无产阶级军事思想和军事路线、批判林彪资产阶级军事路线的经验。

六连和八连在深入批判叛徒、卖国贼林彪效法孔老二“克己复礼”的政治路线的基础上，为了使批林批孔不断深入，使干部战士更好地学习毛主席的军事思想和军事路线，最近一段时间，紧密联系两条路线斗争的实际，从批判林彪在辽沈、平津两大战役中的罪行入手，对林彪的资产阶级军事路线展开深入的批判，并取得了成果和经验。北京部队领导机关认为，批判林彪的资产阶级军事路线，是批判林彪反革命的修正主义路线的一个重要方面，推广六连、八连的经验，对于学习毛主席的军事思想和军事路线，对于深入、普及、持久地开展批林批孔运动，从根本上加强人民军队建设，具有重要的现实意义。参加会议的同志，听了六连、八连的经验介绍以后，感受很深，启发很大，认为这两个连队的主要经验有以下几个方面:

一、认真读马列和毛主席的书，着重学习毛主席在解放战争时期的九篇光辉著作和许多重要指示，掌握理论武器。林彪资产阶级军事路线内容庞杂，浸透了孔孟之道，充满着唯心主义和形而上学。六连、八连的同志深深感到，遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，认真学习革命理论，掌握马克思主义的立场、观点和方法，才能抓住林彪资产阶级军事路线的要害，批深批透。因此，在批判中，他们注意有针对性地选学马列和毛主席的有关著作。他们批判林彪在解放战争时期对抗毛主席军事路线的罪行时，认真学习了毛主席的九篇光辉著作，即:《国民党进攻的真相》、《减租和生产是保卫解放区的两件大事》、《一九四六年解放区工作的方针》、《建立巩固的东北根据地》、《以自卫战争粉碎蒋介石的进攻》、《集中优势兵力，各个歼灭敌人》、《三个月总结》、《目前形势和我们的任务》、《关于建立报告制度》。通过学习，干部战士认识到毛主席在解放战争中，运用马克思主义的基本原理，精辟地分析了国内外的形势，为我党制订了正确的政治路线、军事路线和一系列的方针政策，从而加深了对毛主席军事思想和军事路线的理解，有力地批判了林彪的资产阶级军事路线。战士们说，毛主席这九篇光辉著作，是我党解放战争时期政治、军事、经济等方面纲领性的文献，是我们批判林彪资产阶级军事路线的强大思想武器，一定要反复学。

二、摆林彪在辽沈、平津战役中的罪行，剥掉林彪“常胜将军”、“天才军事家”的画皮，进一步认清我国革命战争的胜利，是毛主席英明领导和指挥的结果，是毛主席无产阶级革命路线的胜利。林彪及其死党为了篡党夺权，长期以来，用各种卑鄙手段，篡改历史，吹捧林彪是辽沈、平津这两大战役的“指挥者”，是“常胜将军”、“天才军事家”。为了把林彪及其死党蓄意篡改历史的险恶用心和他们搞政治骗术的老底戳穿，六连和八连的同志们，反复阅读和讨论中央有关文件，请参加过辽沈、平津战役的老干部来介绍情况，清楚地认识到，这两大战役的作战方针，是毛主席亲自制定的；从全局的部署到各阶段的打法，都是毛主席亲自决策和指挥的；这两大战役的胜利，是毛主席运用十大军事原则，高度发挥人民战争的威力的结果，是毛主席的无产阶级军事思想和军事路线的伟大胜利。而林彪在这两大战役中，却顽固地站在右倾机会主义立场上，错误地估计形势，畏敌如虎，反对毛主席关于战略决战的英明决策；妄图推行其所谓“六个战术原则”，打击溃战、消耗战，对抗毛主席的十大军事原则；不顾战争全局，向党闹独立性，妄图称王东北。六连和八连用事实戳穿了林彪“常胜将军”、“天才军事家”的画皮，为深入展开批判林彪资产阶级军事路线的战斗，打开了突破口。

三、抓住“克己复礼”这个要害，把林彪资产阶级军事路线同他的反革命的修正主义政治路线联系起来批判，揭露林彪资产阶级军事路线的极右实质。六连、八连揭露批判林彪破坏辽沈、平津这两大战役的罪行时，运用马克思主义的国家学说和阶级斗争观点，分析林彪所以反对毛主席关于同敌人进行战略决战的英明决策，顽固坚持右倾机会主义立场，实际上就是要阻止和反对我们党的打倒蒋介石、解放全中国、将革命进行到底的革命路线；在社会主义时期，林彪歪曲历史真相，把自己打扮成“天才军事家”，他的死党大肆吹捧他是“常胜将军”，这完全是为他们实现《“571工程”纪要》反革命武装政变纲领，搞“克己复礼”复辟资本主义大造反革命舆论。通过学习和批判，同志们进一步明确，政治路线决定军事路线，军事路线是为政治路线服务的。批判林彪的资产阶级军事路线，只有同他的反革命的修正主义政治路线联系起来批，才能抓住实质批深批透。

四、把批判林彪资产阶级军事路线同批判孔孟之道结合起来，认清反动的孔孟之道是林彪资产阶级军事路线的重要思想根源。六连、八连在批判林彪资产阶级军事路线过程中，研究了儒法斗争史，分析了林彪和儒家的军事言论、军事实践，认识到孔孟之道既是林彪反革命的修正主义政治路线的重要思想根源，也是林彪资产阶级军事路线的重要思想根源。从孔老二和林彪反动的目的上看，孔老二在政治上要“克己复礼”，在军事上就提出“军旅有礼，故武功成”，主张军队必须为“克己复礼”的反动纲领服务。林彪推行一条资产阶级军事路线，同样是为他搞“克己复礼”服务的。从林彪和儒家制定战略战术的指导思想上看，都是唯心主义的先验论和形而上学。从林彪和儒家对待决定战争胜负的因素上看，都是历史唯心主义，搞“上智下愚”。林彪和儒家的反动军事思想是一脉相承的。

五、领导带头，放手发动群众，打一场批判林彪资产阶级军事路线的人民战争。六连和八连的党支部，走在运动的前面，干部带头学，带头批。他们不断向同志们宣讲批判林彪资产阶级军事路线的重大意义，并组织大家学习工人、贫下中农和兄弟部队的先进经验。干部战士一起研究批判题目，一起翻阅资料，共同进行批判。他们充分发挥理论骨干的作用，让战士上台辅导、批判、讲战例、谈体会。他们采取多种形式广泛地发动群众，解放思想，知难而进，努力战斗，使革命大批判搞得既轰轰烈烈，又扎扎实实。

六、把学习和批判作为加强连队建设的强大动力，抓革命，促生产，促工作，促战备，出色地完成各项任务。六连和八连认真学习革命理论，狠抓批林批孔，提高了干部战士的阶级斗争和路线斗争觉悟，激发了团结战斗的革命精神，抓大事，促大干，带动了战备和各项工作任务的完成。六连在批林批孔中，很好地完成了卫戍警卫任务。八连担任烧砖任务，近几个月来超额完成了指标。

到会同志认真座谈讨论了六连和八连的经验。大家反映，六连、八连坚决按照党中央的部署，发扬了敢想敢干的大无畏革命精神，方向正，方法对，他们学习毛主席军事思想和军事路线、批判林彪资产阶级军事路线的经验，值得我们学习。

到会同志决心联系本单位的情况，运用这些先进经验，把批林批孔运动深入、普及、持久地开展下去。

在这次会议上，还有北京部队装甲兵某部八连、北京部队警卫营三连、某部九连以及这个部队的警卫连、天津警备区某部一连、某部重炮连等六个连队和河北省军区某部干事孙守方同志，分别介绍了批判林彪资产阶级军事路线和研究儒法斗争史的成果和经验。会议还邀请天津铁路分局天津站工人和天津市宝坻县小靳庄大队贫下中农代表介绍了深入批林批孔的经验，宣讲了儒法斗争史，使大家受到深刻的教育和很大的鼓舞。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\09\7497010101.JPG">

<FONT class=imgsm>北京卫戍区某部六连指战员，揭露和批判林彪在辽沈、平津战役中的右倾机会主义路线。　新华社记者摄</FONT>

描述：

