id: 8255eec6fb
标题：上海港务监督党委学习毛主席关于社教运动的批示认真总结经验　坚持搞好三同
日期：1976-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,限制资产阶级法权,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海港务监督党委认真学习毛主席关于社教运动的批示，总结了两年来组织干部学灵宝，下基层，与工人实行三同的经验，深深体会到，干部下基层搞三同，是抵制资产阶级思想侵蚀、限制资产阶级法权的重要途径，是坚持无产阶级专政下继续革命的重要措施，是使干部永远不脱离群众的重要保证。

上海港务监督是水上行政管理单位，所属基层单位流动分散，点多线长。过去开一次干部会，需要提前二、三天发出通知，要把会议精神贯彻到工人群众中去就要花更长的时间。因此，有人说港监工作“一无指标、二无产量，紧张不紧张一个样”。有些干部虽然来自工人，但由于在机关待的时间长了，又脱离劳动，就慢慢养成了“一杯茶、一支烟，凑在一起就聊天”的散漫作风。为了改变这种状况，上海港务监督党委组织干部学习灵宝县的经验，联系实际，批判了“上智下愚”等反动谬论，从路线高度帮助干部认识深入基层，向群众学习的重要意义。在学习无产阶级专政理论运动中，他们又专题讨论了干部下基层与限制资产阶级法权的关系，进一步加深了对灵宝县经验的认识。通过学习，从思想上摆正三个关系:下基层和机关工作的关系，以下基层为主；下去工作和向群众学习的关系，以向群众学习、改造世界观为主；下基层后，面上学习和点上学习的关系，点面结合，以点上学习为主。同时，在组织上采取切实措施。除了坚持每月一次组织干部到五·七干校，每周一次下基层和到对口厂参加劳动外，又以学习联络组、部门调查组、学习组等多种形式，组织干部定期轮换下基层。他们还根据水上管理单位的特点，组织引航员、外轮检查员、专业技术人员等定期到社会各工厂挂钩，参加劳动，作社会调查。

经过两年多的实践，教育锻炼了广大干部。党委书记老许，年过五十，体弱多病。但他经常上船与船员和引检人员实行三同，在波涛起伏的吴淞口外爬绳梯、跨小艇，共同执行联检任务。在与船员共同战斗中，他学到了许多新东西，促进了世界观的改造。由于思想领先、领导带头、组织落实，两年来，这个单位的领导干部和科室人员，平均每人每年到生产第一线和工人三同一百五十天左右，基本上做到了半数左右的机关干部在基层与工人搞三同。群众反映说:“过去找上门还要东推西踢；现在不必上门，解决问题又快又好。”近一年内，他们安全引领了进出口船舶三千余艘次。

学习了毛主席关于社教运动的批示，上海港务监督党委决心在总结经验的基础上，坚持机关干部下基层与工人搞三同，促进干部思想革命化和机关革命化。

(本报通讯　员)

描述：

