id: 8256e143d3
标题：到火热斗争中去改造思想
日期：1965-7-4
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

复旦大学等校的文科师生三千多人，到市郊农村参加社会主义教育运动，半年多来思想感情起了很大变化，增强了阶级观点，加深了同工农群众的感情。这一事实又一次生动地说明了深入工农群众，参加实际斗争，是知识分子革命化的必由之路。

知识分子革命化，首先就要改变非劳动人民的思想感情，树立无产阶级的立场观点。而正确的思想只能从社会实践中来，只能从社会的阶级斗争、生产斗争和科学实验这三项实践中来。要想培养劳动人民的思想感情，只有到工农群众中去，到火热的革命斗争实践中去。复旦大学等校文科师生下乡和贫下中农实行“三同”，并参加实际斗争以后，各种活生生的事实，促使他们的思想感情不断发生变化，他们在实践斗争中受到了深刻的教育。

首先，他们大多数人过去不了解农村，不了解农民特别是贫下中农。他们和贫下中农同吃、同住、同劳动，通过个别访问、串门调查，听了贫下中农对旧社会、对剥削制度的血泪控诉，熟悉了贫下中农受压迫受剥削的历史，开始产生了和贫下中农同呼吸共命运，爱贫下中农之所爱、恨贫下中农之所恨的感情。有的同学说，“我现在才明白，不懂得压迫和剥削，就不懂得革命的道理。”的确，不和贫下中农打成一片，不参加实际斗争，不懂得什么叫压迫，什么叫剥削，怎么可能和贫下中农站在一个立场上进行革命呢!

其次，他们在农村和贫下中农同劳动、共战斗中，贫下中农那种对新社会、对党无比热爱的感情，那种对集体忠心耿耿、劳动勤勤恳恳、生活艰苦朴素的高贵品质，无时无刻不在强烈地影响着他们，感染着他们，促使他们想原因、找差距，学先进。贫下中农的身教言教，对知识分子培养劳动人民的思想感情起着强烈的影响。如果不和工农群众生活在一起，斗争在一起，就很难那么直接、具体而又亲切地向贫下中农学习，思想感情的变化也就没有了基础。

第三，知识分子深入群众以后，他们身上的缺点毛病，就象放到显微镜里一样，很容易被贫下中农看出来，从而帮助、促进他们改进。你看，一个只熟悉十八、十九世纪文艺作品里的故事，而不会讲革命故事的学生，给贫下中农将了一军；一个只欣赏情调软绵绵的外国歌曲，不会唱革命歌曲的学生，给贫下中农一点唱，都露了马脚，发现了自己的兴趣爱好和时代那么不协调，和贫下中农距离那么远，从而找到了自己思想感情上的毛病，下决心改造，并急起直追地学习革命文学、革命歌曲。工农群众的强烈的革命愿望与要求，对知识分子思想感情的改造是一个有力的促进。

最后，他们在农村通过实际斗争的“考试”，进一步暴露了理论脱离实际的毛病，从而加强了克服这种毛病的决心。在农村中，许多师生才真切地体会到理论不联系实际，自己不置身于革命斗争中，要真正学好社会科学是不可能的，要培养坚强的革命接班人也是不可能的。这是一条十分可贵的体会。社会科学是具有鲜明无产阶级党性的科学，没有强烈的阶级感情，学不好；学了书本知识，脱离实际、脱离斗争，也不能为无产阶级政治、为社会主义革命和建设服务。

复旦大学等校的文科师生这次下乡收获不小，在革命化、劳动化的大道上迈进了一步；但是，知识分子的思想改造，培养劳动人民和无产阶级的思想感情，是个长期的、反复的过程，从长远来看，现有的收获还只是初步的。在这条革命化的道路上不能“适可而止”，半途而废，应该继续努力，坚持深入实际，和工农群众相结合，参加火热斗争，不断清除自己身上的非无产阶级思想感情，加速自己的革命化、劳动化过程，永不满足，永远前进。

描述：

