id: 8259601263
标题：发扬彻底革命精神，对自己敢“分”敢“斗”上海县北桥公社灯塔大队党支部副书记陆木祥的发言
日期：1971-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们大队在一九六八年被评为上海市活学活用毛泽东思想先进集体。由于我们领导班子不能正确对待成绩和荣誉，不能“一分为二”看自己，逐步滋长了骄傲自满情绪，认为自己大队“报纸上登登，广播里讲讲，领导来走走，兄弟单位来看看(参观)”，满好了。结果放松了革命，生产也上去得慢了。

松江县城东公社长溇大队提出的三个“怎么办”在报上发表后，我们也进行了讨论，但是没有狠抓路线斗争，没有揭露阻碍我们继续前进的绊脚石——骄傲自满情绪；而只是在生产技术上讨论了一些措施。由于思想问题没有解决，这些措施也不能落实。及至去年“三秋”以后，总结革命、生产情况，发现革命没有抓上去，生产也落到了中下游状态，这才大吃一惊，进行了开门整风。我们反复学习了毛主席关于“事物都是一分为二的”教导，邀请贫下中农代表参加党支部扩大会议，摆矛盾，查危害，挖根源，并发动社员广泛讨论，大队干部分头下去听取意见。广大社员群众一针见血地批评了大队领导“把先进当包袱背在身上，好比雨天背草包，越背越重，越走越慢”。

通过开门整风，进一步学习毛主席的光辉哲学思想，使我们认识到，矛盾是绝对的，发现了矛盾，就应该加以揭露和解决，使事物不断发展，不断前进。但如果象过去那样采取捂矛盾、保先进的错误态度，不敢正视工作中出现的问题，也不敢对各种错误思想展开斗争，那末，矛盾不能向好的方面转化，越是要保先进就越保不住先进。正如贫下中农批评的:“捂矛盾好比薄纸包骨头，越包越穿，越包越破。”由于思想上的“骄”，必然带来作风上的“飘”。群众批评我们做事情“开头轰轰烈烈，中间松松垮垮，最后空空洞洞”；又说我们是“会议开过，话也讲过，就算事情做过”。这又怎么能不影响革命和生产的发展呢?

这次开门整风，使我们受到很大的教育，也狠触了灵魂。回顾这几年来由于骄傲自满所造成的严重危害，真是“革命路上不反骄，早晚总要摔大跤”。当前，我们正在学习和贯彻、落实上海市第四次党代会的决议，接下来打算集中一段时间，遵照伟大领袖毛主席的教导，进行一次思想和政治路线方面的教育，重点是进一步批判骄傲自满思想。我们一定要敢于“分”——“一分为二”看自己，及时揭露我们工作中存在的问题；一定要敢于“斗”——紧密地与广大群众一起，战胜各种各样的资产阶级歪风邪气，狠斗形形色色的资产阶级思想，继续革命永向前!

描述：

