id: 825abd5acc
标题：评“惜才”思想
日期：1975-1-17
是否是时间段：false
作者：甘牛
来源：
标签：上山下乡,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
甘牛

在中学毕业生的分配工作中，有些教师说，学习好、工作好，各方面表现好的学生到农村去，太可惜了。

存在这种“惜才”思想的人，主要是对知识青年上山下乡重大的现实意义和深远的历史意义还缺乏足够的认识。上山下乡，是一场与旧的传统观念彻底决裂的社会大革命。几千年来，反动统治阶级总是把读书看作是升官发财的阶梯。孔老二就竭力鼓吹“学而优则仕”，“耕馁学禄”。刘少奇、林彪一伙也竭力鼓吹“读书做官”的反动谬论。我们无产阶级就是要与这种剥削阶级的观念作彻底决裂。广大优秀的青年，在上山下乡这场社会大革命中，冲锋陷阵，他们豪迈地说:党的需要是我们的志愿，共产主义是我们的理想。为了实现党的最终目的——共产主义，我们愿贡献出自己的青春。他们的革命行动，就是与旧的传统观念实行决裂的表现。对此，我们应该为之欢呼，而不应该说是“可惜”。

知识青年上山下乡，是反修防修，培养无产阶级革命事业接班人，进一步巩固无产阶级专政的战略措施。俗话说:钢在火中炼，刀在石上磨。无产阶级革命事业的接班人，也只有在革命的大风大浪里，才能培养和造就出来。一大批革命青年在农村锻炼成长的事实，不正是最好的说明吗?从反修防修，培养革命事业接班人，巩固无产阶级专政出发，我们正是需要把优秀的青年送到农村去，这有什么“可惜”的呢?

毛主席指出:“以农业为基础、工业为主导”。这是我国发展国民经济的总方针。没有农业这个“基础”，就没有社会主义工业化，就没有我们祖国的繁荣昌盛。知识青年上山下乡，去建设社会主义新农村，就是为了把这个“基础”打好。这是何等艰巨而光荣的任务啊!所以，广大革命青年到农村去，不是“可惜”，而是可喜的事。

总之，这种“惜才”思想是十分错误的。这是“读书做官”、“学而优则仕”等反动谬论的流毒在我们队伍中的反映。因此，我们要认真看书学习，深入批判修正主义路线和孔孟之道，分清路线是非，努力改造世界观，热情支持社会主义新生事物，坚定不移地鼓励和支持广大知识青年走毛主席指引的上山下乡的道路。

描述：

