id: 825bf1a106
标题：他们期望上海观众喜欢——访即将来沪的“青艺”演出队
日期：1985-10-10
是否是时间段：false
作者：陈可雄
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
四台话剧的布景、道具已包扎停当，只待装车；即将启程的男女演员正在剧场里抓紧进行最后一次排练；整个中国青年艺术剧院热气腾腾。记者来到这里，想预先捕捉到一点信息:他们将给上海人民带去些什么?

五十六岁的副院长、导演陈颙，穿一件蓝尼龙绸的夹克衫。要追上她的脚步采访真不易1这位二十九岁便以《伊索》引起剧坛瞩目的导演，粉碎“四人帮”后已执导了十六个话剧。但她似乎对这次即将送往上海去的《高加索灰阑记》更倾心。这出大型史诗剧，是戏剧大师布莱希特吸收我国的杂剧《包侍制智赚灰阑记》情节创作的。陈颙在执导中又揉进了中国戏曲表演的成份，使观众一走进剧场，便被吸引住了。北京评论认为，这是打开“别开生面的一扇窗”；连这次国庆来访的苏联、民主德国的戏剧代表团看了也赞不绝口。陈颙说:不知上海观众是否会喜欢?

“希望将现实生活中的一段截流搬上舞台，让观众感受到现代化建设者腾跃的精神。”这是青艺演出队的一个共同意愿。这次带到上海演出的另外三台话剧——《街上流行红裙子》、《挂在墙上的老B》和《魔方》，多层次、多色彩地反映当代青年的社会生活和思索，看来扣人心弦，使人感受到强烈的时代气息。这三个戏都出自上海青年业余作者之手。剧中有上海人熟悉的环境、人物甚至语言，将使上海人分外亲切。记者在这里遇见赶来修改《魔方》剧本的作者、上海师范大学进修生陶骏。他对“青艺”热情采用不成名作者的剧本深为感动。

大胆启用新人，对艺术刻意创新，这是“青艺”赴沪演出队给记者的另一个深刻印象。在排练场里，指挥着《魔方》在舞台上最后合成的是年轻导演王晓鹰。他二十八岁，去年才从中央戏剧学院毕业，到团里已分导过两个大戏。这次独立执导，他冲破舞台限制，让演员台上台下自由活动，直接与观众交流，把这出反映当代大学生独特目光的组合戏剧导演活了。一九八二年从上海戏剧学院舞美系毕业的赵家培，在这四个戏中，担任了三个戏的舞台设计。他用简单的框架线、平台木板或屏风挂布造型，独特地表现了不同的环境氛围。

在“青艺”剧院里，记者看到了整装待发的演员。他们中既有剧团的核心演员孙彦军、陈希光、林丽芳、赵肖男，又有去年刚从上海戏剧学院毕业、现已担任《高》剧中男女主角的张秋歌、丁嘉莉。其中还有不少观众早已从银幕上熟悉的演员，如在电影《水手长的故事》中饰水手长的孟庆良，电视连续剧《海啸》中扮主角的高惠彬，《四世同堂》中饰蓝东阳的张连仲、饰李宏山的王志泉和将在《末代皇帝》中饰溥仪的江文等；刚拍完电影《良家妇女》的丛珊，未卸装就从舞台上走下来，向导演征求意见。原来，她也将在《高》剧和《魔方》中扮演重要角色呢。

结束采访时，一辆已装载上各种道具的八吨大卡车已发动了，它将长途跋涉直驶上海。那突突的马达声，颇似演员们兴奋而又带点激动不安的心情:上海观众，你们将怎样来看待我们的戏呢?

本报驻京记者　陈可雄

描述：

