id: 825d847332
标题：毛主席万岁!万万岁!伟大领袖毛主席在首都同三百万革命群众一起欢度‘五一’
日期：1967-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,夺权,两条路线斗争,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“毛主席来了!”

“毛主席来了!”

我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席，今天来到首都革命群众中间，同首都三百万革命群众一起，欢度全世界无产阶级和劳动人民团结战斗的节日——“五一”国际劳动节。

十二时多，红太阳当空照，毛主席和他的亲密战友林彪同志以及中央其他负责同志，乘坐敞篷汽车驶进劳动人民文化宫。人们高举起红彤彤的《毛主席语录》纵情跳跃欢呼:“毛主席万岁!”“毛主席万岁!”祝愿毛主席万寿无疆!万寿无疆!祝愿林彪同志身体健康!永远健康!毛主席红光满面，精神焕发，挥动着那巨大的手臂，向大家致节日祝贺。

毛主席啊，毛主席!是您那掌握着中国革命航船之舵的巨手，引导我们从胜利走向新的胜利!

毛主席啊，毛主席!是您亲手发动的无产阶级文化大革命，保证了我国社会主义江山千秋万代不变色!是您亲手在书写国际共产主义运动史上最光辉的篇章，开创了无产阶级革命和无产阶级专政的新纪元!

在无产阶级文化大革命的大决战中，毛主席又来到了首都革命群众之中，极大地鼓舞了无产阶级革命派奋战不息的昂扬斗志。

毛主席和林副主席乘坐的敞篷汽车驶过来了，驶向我们工人队伍中来了!满怀战斗豪情的七三八厂《东方红》战士激动地说:“在无产阶级文化大革命的两条路线斗争中，我们一直想念着毛主席。当我们在毛主席的革命路线光辉指引下，向资产阶级反动路线发起攻击的时候，我们想念着毛主席，我们感到浑身是劲。当我们响应毛主席的伟大号召，向我厂党内一小撮走资本主义道路当权派发起自下而上夺权，遭到反动势力的疯狂抵抗的时候，我们想念着毛主席，我们就增添了无比的勇气。今天，我们见到了日夜想念的毛主席，更加斗志昂扬，更加坚定了把无产阶级文化大革命进行到底的决心。毛主席啊，毛主席!我们誓死保卫您，保卫您的革命路线。谁胆敢反对您，我们就打倒谁!为了保卫您，我们不惜抛头颅、洒热血!”

一个钳工听到人海里欢呼:“毛主席万岁!”

“毛主席万岁!”连忙向红太阳升起的地方奔去，“毛主席万岁!”“毛主席万岁!”他嗓子都嘶哑了还是一个劲地欢呼，他终于见到了毛主席。毛主席乘坐的敞篷汽车已经离去，红太阳在他胸中永远升起。他当场开始创作山东快书《我们见到了毛主席》，要在节日的狂欢之夜在天安门广场演出，同自己的战友分享见到毛主席的幸福。

从祖国的西南来到首都的一位青年技术人员，怀着一个无比强烈的希望，希望见到毛主席。在这世界无产阶级和劳动人民团结战斗的光辉节日里，他终于见到毛主席了!他激动地直喊“毛主席万岁!”“毛主席万岁!”他说，毛主席魁伟、慈祥的形象，永远永远地印在我们的脑子里。毛主席永远和我们心连心。最最敬爱的毛主席，我们一定永远永远跟着您闹革命，做您的红小兵，刀山敢上，火海敢闯，永远忠实于战无不胜的毛泽东思想。

日夜守卫在毛主席身边的战士们，正同首都无产阶级革命派一起高声歌唱《北京有个金太阳》、《大海航行靠舵手》的时候，突然霞光万丈，我们心中最红最红的红太阳毛主席来了。战士们举着红彤彤的语录，高呼:“毛主席万岁!”“毛主席万岁!”战士们欢呼啊，跳跃啊，心情久久平静不下来，有的战士打开《毛主席语录》本，在扉页上庄重地记下了这个难忘的时刻；有的战士提笔写诗著文，写给报社。一个战士激动地写道:“我们幸福地见到毛主席，我们心中升起了永远不落的红太阳。我们要森林作笔，用来书写我们的心声:毛主席万岁!万岁!万万岁!我们要大海当墨，用来描绘我们的祝愿:毛主席万寿无疆!万寿无疆!”

北京师范大学井冈山公社的革命小将说:在欢度“五一”国际劳动节的日子里，毛主席您老人家会见了我们，这是对我们的最大鼓舞、最大关怀。我们向您保证:海可枯，石可烂，忠于您的红心永不变。我们坚决照您的指示办事:要注意团结一切可以团结的人们。必须实行马克思所说的，只有解放全人类，才能最后解放无产阶级自己。当前，我们要着重批判在干部问题上的资产阶级反动路线，我们不但敢于“打击一小撮”，而且勇于“解放一大片”。我们还要把您老人家光辉思想的伟大红旗插遍全世界每一寸土地，把您的光辉思想化为全人类的灵魂。

北京中学红代会毛泽东思想宣传队的革命小将们，听到“毛主席来了”的好消息，马上跳了起来。毛主席乘坐的汽车一下来到他们身边，日夜渴望的伟大领袖离他们只有几尺远了。多么幸福!多么光荣!小将们千遍万遍地向毛主席欢呼，激动的、喜悦的眼泪流了满面。毛主席刚刚离去，他们就回到欢乐的人群中，再一次演出了歌颂伟大领袖的《万岁!毛主席?》《我们是毛主席的红卫兵》等许多节目。

革命小将们互相勉励说:我们永远不能忘记这个日子。我们一定要永远跟着毛主席干革命，永远努力学习毛泽东思想，热情宣传毛泽东思想，坚决贯彻毛泽东思想，勇敢捍卫毛泽东思想，做名符其实的毛泽东思想宣传员。

毛主席和他的亲密战友林彪同志乘坐的敞篷汽车，又直驶中山公园来了。

“在八天之内，我们两次见到了伟大领袖毛主席，我们真是世界上最幸福的人!”专程来到北京向毛主席和首都革命群众演出现代芭蕾舞剧《白毛女》的上海市舞蹈学校的同学，今天在中山公园又一次见到了毛主席，大家高兴得跳了起来，一连声高呼:“毛主席万岁!”

“毛主席万岁!”一位乐队队员在欢乐的人群中说:“我又看到了毛主席，离得很近，我高兴得心都要蹦出来了。毛主席这样关心群众，我们一定要听毛主席的话，把无产阶级文化大革命进行到底，要把现代芭蕾舞剧《白毛女》演得好上加好，要永远把工农兵的形象树立在芭蕾舞台上，让革命的芭蕾舞台上放射出毛泽东思想的灿烂光辉。”

千万人在欢呼，千万人在跳跃，千万人的心在沸腾!此刻一句什么样的话才能表达他们这无比激动的心声?“伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁!万岁!万万岁!”他们说，只有林彪同志的这个“五一”节题词最能表达我们的心声。

过去的农奴、贫苦牧民以及来自遥远边疆的藏族、维吾尔族、哈萨克族、鄂伦春族、朝鲜族、蒙族、满族等二十多个民族的学生无比振奋地说，林彪同志“五一”节题词把我国各族革命人民对伟大领袖毛主席千言万语也表达不尽的心愿说了出来。他们表示决心要把党内头号走资本主义道路当权派批倒、斗臭，永远跟着毛主席干革命!

“毛主席又来了!”

“毛主席又来到我们中间了!”

当首都百万革命群众在天安门广场及其两翼的东西长安街上，欢度节日之夜的时候，毛主席和他的亲密战友林彪同志，又一次乘坐敞篷汽车来到天安门广场的中央，来到欢腾不已的人海之中。这时，《东方红》的雄壮乐曲声，响彻全场，响彻四方；节日的万盏华灯，显得更加明亮，显得更加辉煌。永远不落的红太阳，日日夜夜温暖着革命人民的心房，照亮着革命人民前进的方向。人们跳跃着，欢呼着，一齐放声歌唱:“大海航行靠舵手，万物生长靠太阳，雨露滋润禾苗壮，干革命靠的是毛泽东思想。”人们交谈着，传颂着，异口同声地说:毛主席白天刚同我们一起欢度节日，晚上又来同我们共度狂欢之夜，毛主席精力这样充沛，身体这样健康，这真是中国人民和世界革命人民最大的幸福!

毛主席和他的亲密战友林彪同志同首都人民一起欢度节日的喜讯，激动着首都人民的心，激动着全国人民的心，激动着世界革命人民的心。“毛主席万岁!万岁!万万岁!”的欢呼声，响遍北京，响遍全中国，响遍全世界。

(据新华社北京1日电)

描述：

