id: 825da81a5d
标题：本市高中升学考试即将举行
日期：1979-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　十六日、十七日两天全市初中毕业生将举行升学考试。今年各区(县)共有二十二万六千余名初中毕业生参加升学考试(包括中专试点班)。全市设立了四百九十五个试区，共九千二百三十一个考场。

今年是文化大革命以来，恢复高中升学考试制度的第一年，工作面广量大，还有不少学校和教师缺乏这项工作的经验，但由于各级教育领导部门重视和关心，目前考前的各项准备工作已经就绪。

市公安、公交、卫生、财贸、印刷出版等部门，热情支持统考工作，专门召开了会议，下达任务，提出要求，从各方面为考生服务。

考试期间，正值炎热盛夏，市教育行政部门特别强调，切实做好试场的防暑降温工作，关心考生健康。黄浦区委和区教育局领导亲自动手，为各考场准备机冰。松江县委及时同县属工厂、企业单位商借大量风扇、遮阳帘席、水桶等防暑降温用品。虹口区招办十二名联络员，顶着烈日，跑遍了全区四十八所中学，检查考前工作。徐汇中学腾出全校通风最好的教室作试场。杨浦区各试区普遍开辟了考生休息室，搭了简易的凉棚，供应茶水、冰水和防暑药品。许多学校的领导担任了各试区的负责人，大家决心创造最好的条件，为考生服务。

广大考生也纷纷表示，要尽最大的努力考出水平，让祖国挑选。

考试的日程和科目安排:七月十六日，上午7:30，语文；9:40，政治。下午2:00，物理。七月十七日，上午7:30，数学；9:40，外语。下午2:00，化学。

(市中小学招生办)

描述：

