id: 825d86a42d
标题：资本家都是靠剥削起家的
日期：1965-7-17
是否是时间段：false
作者：曾志耕
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我读了《“一毛不拔”的梁新记》这篇文章，心情很激动。梁新记老板为了发财，他不顾工人的死活。当时，有百分之三十以上的工人得了肺病，有些工人贫病交迫，就此送了命。女工们的手指弯曲成畸形，还得拼命干活。对这些，资本家不问不闻，甚至工人出了工伤事故，还说:“军队打仗失去一条腿也没啥希奇，你短短一段指头又算得了什么?!”看!资本家在旧社会剥削工人的手段是多么残酷狠毒!

梁新记老板如此，难道别的老板不都是这样吗?一切资本家都是靠剥削起家的，他们的本质都一样。解放前我自己的一段经历也说明了这个问题。

一九四八年，那时我十五岁，就进上海徐家汇国禾酱色厂当学徒。这是一家只有十几个职工的弄堂小厂，可是资本家一心想发财，绞尽脑汁、费尽心机大做广告，在上海几家有名的大小酱园店门口墙上都写上了经销国禾牌酱色的广告，吹嘘什么“牌子最老，货色最好”“品质第一、信誉第一”等等，并且还做了一大批木板广告牌，分送给全市各个酱园店。每到年底，更大量分送日历。不仅如此，老板还把广告做到汽车运输行，这样，几辆大卡车到处开动，把一家弄堂小厂，宣传得赫赫有名，生意越来越好。资本家为了多赚钱，就加紧迫使工人日夜开工，小夜工、大夜工终年不断。我在厂里当了四年学徒，每个月只拿三元月规钿，却日日夜夜为资本家卖命。大冷天，在寒风紧吹的弄堂口贴招贴，手冻僵就在热水中热一热；酷暑天在滚烫的坛子边封坛口，有一次，我贴歪了一张招贴，被老板叫去狠狠地训斥了一顿，还威吓要我回多去吃老米饭，我生怕做‘回汤豆腐干’，就只好忍着气干。资本家就是这样靠噱头，靠剥削发了财，在无锡开起了原料工场和分厂。

解放后，我从政治上翻了身，入了党；从文化上翻了身，在干部文化学校高中毕了业。一九五八年，党还派我担任了小学校长。这些，在解放之前的一个学徒，连做梦也没有想到过。看了《歌唱新社会》的文章，更激起了我的阶级感情。我要永远不忘阶级苦，永记阶级仇，永远跟党走，为培养坚强的革命后代而努力学习，努力工作。

上海市徐汇区安福路第一小学　曾志耕

描述：

