id: 825ea40a30
标题：对反动阶级决不能“宽宏大量”
日期：1971-5-19
是否是时间段：false
作者：朱克俭
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
嘉定县城西公社虬桥大队党支部书记　朱克俭

叛徒、内奸、工贼刘少奇疯狂地鼓吹地主资产阶级的人性论，来反对马克思主义的阶级论。他胡说:“中国人民的民族性喜欢宽大，而不喜欢对人刻薄”，“要用宽宏大量的精神原谅他人”。这就是要我们对敌人讲仁慈，施仁政。毛主席教导我们:“我们对于反动派和反动阶级的反动行为，决不施仁政。”无产阶级与资产阶级，贫下中农与地主、富农是两个敌对的阶级，存在着生死的斗争，决没有什么“宽宏大量”可言。如果我们对阶级敌人讲“宽宏大量”，那就中了敌人的奸计。

在那万恶的旧社会里，我们广大贫下中农都有一本受地主、富农剥削压迫的血泪账。我们大队虬桥生产队贫农社员龚月娣一家，有一年向地主家借了一头牛耕地，欠了几斗米，到来年因无力归还，结果几斗米变成了几石米，狼心狗肺的地主连日逼租逼债，为了这笔阎王账，她父亲被万恶的地主活活打死，母亲在寒冬腊月交租时跌在河里，弟弟几乎饿死。在旧社会象龚月娣那样遭遇的贫下中农何止千千万万。地主、富农为了贪得无厌的剥削，逼得贫下中农妻离子散，家破人亡。地主、富农对我们贫下中农只有残酷剥削，那有什么“宽宏大量”呢?

“一唱雄鸡天下白”。在毛主席和中国共产党的英明领导下，我们贫下中农当家作了主人。但是阶级敌人一刻也不曾停止他们的垂死挣扎。一九六二年，蒋该死疯狂叫嚣要窜犯大陆的时候，农村中的地、富、反、坏分子便得意忘形地乘机进行反攻倒算。管家生产队一个反动富农公开向贫下中农讨债米；安泾生产队一个地主，领了四岁的孙子去认土改时被没收的房子；有的更猖狂地指使自己的子女到贫下中农家里去搬土改时被没收的东西。这些事实充分说明阶级敌人的本性不变，因此我们决不能对他们讲“仁慈”，讲“宽宏大量”，否则，我们无产阶级的政权就会重新丧失。

我们必须牢记毛主席的教导:“千万不要忘记阶级斗争。”对地主、富农和一切阶级敌人坚决实行无产阶级专政，保证无产阶级江山永不变色。

描述：

