id: 825feb66bb
标题：不断提高识别真假马克思主义的能力上海纱罩厂职工掀起学习毛主席著作的新高潮
日期：1976-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,华国锋,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海纱罩厂广大职工热烈拥护中央两项重要决定，认真学习毛主席的哲学著作，努力实践毛主席的哲学思想，决心最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底!

中央两项重要决定公布后，这个厂的工人和干部表示坚决拥护。他们怀着对伟大领袖毛主席无限崇敬、无限爱戴的心情，认真学习毛主席的光辉哲学著作，缅怀毛主席的丰功伟绩，热情颂扬毛主席哲学思想的巨大威力。有的老工人手捧毛主席的哲学著作，含着泪水激动地说:毛主席的哲学思想是无价宝，干革命一时一刻离不了，工人阶级掌握它，妖魔鬼怪逃不掉。在无产阶级文化大革命中，这个厂的工人们以毛主席的《实践论》、《矛盾论》等哲学著作为武器，坚持斗争哲学，同刘少奇、林彪、邓小平的修正主义路线对着干。在毛主席哲学思想指引下，全厂旧貌变新颜，纱罩生产连年上升，现在一个纱罩厂相等于一九六五年的七个纱罩厂。通过回顾，重温毛主席的教导，进一步激励了大家的革命斗志。工人们说，我们纱罩厂经历的每一次变革，都靠毛主席哲学思想的指引。连日来，全厂工人和干部更加如饥似渴地学习毛泽东思想，学习毛主席的哲学著作。从干部到群众，从老年工人到青年工人，都怀着深厚的无产阶级感情，手捧毛主席的哲学著作，一字一句地领会含义，进行深入的学习讨论。

为了使群众性学习毛主席哲学著作运动深入、持久地开展下去，这个厂党支部加强了对学习运动的领导，作出了全厂重读毛主席哲学著作的决议，要求各级干部带头学哲学，带头讲哲学，带头用哲学，提高识别真假马克思主义的能力，增强同党内资产阶级作斗争的自觉性。党支部举办各种类型学习班，层层发动群众，并充分发挥工人理论队伍的作用，组织他们编写学习毛主席哲学著作的辅导材料，向全厂工人群众进行宣讲。有的班组采用先通读、后精读的方法，学习毛主席的《实践论》、《矛盾论》等哲学著作；有的班组按照毛主席哲学思想的基本观点，列出专题反复学习。工人们还进一步运用毛主席的哲学思想，抓住邓小平反革命的修正主义路线的极右实质，深入批邓，继续反击右倾翻案风。现在，这个厂广大工人和干部积极响应以华国锋同志为首的党中央的战斗号召，学习毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，决心一辈子学习毛主席的著作，坚持“三要三不要”原则，同一切违背这三项基本原则的言论和行动作坚决斗争，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。　(本报通讯员)

描述：

