id: e2ccd0978e
标题：十五、“改朝换代”的叫嚣和迫害干部的主要手段
日期：1992-8-0
是否是时间段：false
作者：上海“文革”史料整理编纂小组
来源：
标签：康生,江青,王洪文,张春桥,徐景贤,刘少奇,马天水,四人帮,中央文革,黑龙江文革,安徽文革,云南文革,贵州文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,批林批孔,上山下乡,派性,武斗,工业战线,红卫兵运动,革命三结合,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,九·一三事件,文章
书籍：上海“文化大革命”史话（送审稿）（二）（1992.8）
书籍作者：上海“文革”史料整理编纂小组，1992年8月

正文：
十五、“改朝换代”的叫嚣和

迫害干部的主要手段1967年1月6日“打侧市委大会”的石开，2月5日“上海人民公社”（后改名“上海市革命委员会”，简称“市革会"）成立，标志潜张春桥、·桃文元、王洲文一伙人已经夺了上海市购党政大权。从邓时起，张、戴等凭借着乎中的权力，貂狂地在全市全面进行所请“改期换代”的零恶活动，力图把上海描成他们的“等”关下。至于林奥反革命集团，他们与江青反革命集团紧密勾结，貌飘为好，在开头几年中也积极参与了对上海的所谓“改朝换代”。他们指使少数索信，通过“军管”和派遗军代表等形式，指手上海的运动，但“九·一三事件“后林的势力受挂，在上海形成了由江青反革命集团独霸的局酬，他们积极推行“稳①党的九居二中全会以后，林血增中加紧进行武装攻交、谈客毛降东的凉备。毛师系、周思来及时发堂并机替地粉评了林就反车命集团的武餐交阴谈，1371年8月13日深属，基感、叶，林立果与京飞机仑谊版选，在景占的显尔纤机微身亡，当年四林都版造事件堂生在9月13日，拉资称为“九·一三事件”。$30住上海，进一步核乱全国，夺取党和国家最高领导权”的明谋活动，安图把上寿变成他们的反革命基地。（一）张睿桥关于“改朝换代”的叫意和其两方面实际内容早在1967年1月初，张春桥就起动地叫集“我们对原有的权都要夺”，他并反复强调“要理炬旧（国家）机暴”，说这是已黎公社的经验。他不仅大肆攻击污各领领导干额：面且把党、政机关一概谣之为“日衡门”，把厂大机关干部一概谣之为“日人员”，账券桥说。“要换一个已黎公社，智离砸烂旧机器。”“市革会”成立后、张春桥多次叫哦：“文化大革命裁是改期换代。”事实上、他们即种“改期换代”的明课活动，也确实食事子“文革”的整个时期，直到“四人智”被粉碑、张卷桥“新模换旧将”的梦想智席破灭为止，但队上海来说，“改期换代”的“离潮”是在“审革会”成立后连续约三四年的时间内。这是一个残暴地追客干部的时期，也是“四人等”即“上海暂”形成并确立其在全市的智该统治的时期，“改朝换代”，实际包含着两方面内容：一方面，系统地、有计刘地、大规模地、残忍无比地迫害干部，尤其是各最领导干部，其用心与手段之

.①19年1月8日，周来通量，2月2日，中央发出一号文件，布自学国绿任国备祝代总路，张春目思衣想要当总项的进岁题灭了，大为光火，于1吨年2月3日写了《一九六七年二月三日有感），发度心中不票，（基》中引用了宋·王安石《元自》奇，“满付两中一岁除，尊民选睡人苏，千门万户我品，总新机换扫符。”最得了张费析的到心，套您有朝一日签夺得党和国家的最高领导较。

- 3S1 -报毒，后果之严重，在我党的历史上是罕见的。另一方面，哲兵买马，恐速扩充他们的畅派势力。他们打着“逾反有理”的旗号，利用造反夺权的机会，从通反派的民伍置：网罗了一批“忠实”于他们的人，安指到全市的要客部门，又在数烈的内证和武斗中黄除造及派中的异已者；还楚筹建各较“革合委员会”、“整党建党”、姜额领导塞子、召开觉的“九大”等机会：将他们的素管安播到区、县、局、部、委、办以及重要企事业单位的领导奥位。网时，用各种手段残酷镇压群众中反对他们的力量，最后形成了以反革命厨心家、投机家、实身投靠分子、打砸轮分子、反动文缩为核心的智派统治体系，下面，我们着重记述为了“改期换代”面疯狂、残酷地迫害于部的几种主婴乎段。（二）追客干部的主要手段1、利用所课“批判资产阶级反动路线”道客干部。“文革”初期，对广大千部特别是各级领导干部的造客，是从批判他们执行“反革命修正主义路线”和批斗“史资本主义道路的当权露”和“反动学术权成”开始的。1966年10月以后：着重批判他们执行了所调“资产阶级反动路线”（简称“资反路线")，这种“批判斗争”，在全市搞得最热图最厉害的时期是1966年10月到各最“革委会”建立首后，在这段时期内，从市垂、市人费的主基领导同志、各部、委、办、区、县、局、公332到的负贵干部重到各行各业签基单位的负责人，除极少数人外，几子都成为被批平的对象，“理由”是因为他们都损行了“资反路线”，究竞什么是“资反路线”完？1966年10月1日出原的《红旗》杂志第13期杜论《在毛泽东思怨的大路上首进》一文中，第一次公开地烫出了“资产阶级及动路线”这个名闻，爱出“智底能判”的号召，说这种说判是贫积执行《十六条）、正确进行斗、能、改的“关键”，在网月9日至28日石开的中夫工作会议上，林虑、陈偿达两人讲语中，都点名攻击刻少资、即小平是“资产阶级及动路线”的代表人，说刘、邓的路线是一条“压制群众、反对军命”的路线，林能大肆款吹“群众运动是天然合理”的谬论，否定党的领导，宜据无政府主义，陈伯达将所有对所调“造反”行动困惑不理解、不支持和投制的人都扣上“怕字流”的帽子，大肆运葳他们是“怕群众，怕摹命”。但是，元论是《红旗》杂志的社论，或林、陈等人的讲话，对于所谓“资反路线”，都只是作范统的“提伐”，没有确切地列举其具体表现，因此，它的含义是模糊不清的。从上海当年“批判斗争”各级领导干部的批判发言内容来要，所调执行了“资反路线”，大体是指：（1）重工作想，但工作组很快发数销了，逐出工作想这个同题只涉及市委和区、县、局党委的主要负责人，然面，众多的工作组组长以及部分组员

一期包被证为执行了“资反路线”需遭激斗。（2）主张“文革”要在党费领导下进行，婴有计划有步骤地展开以及由此而采取的措施。说这都是压制群众起来潮“苯合”，是摘条条想柜末博群众平脚，（3）维护生产、教学等社会正常铁序的主张以及对于乱撤乱手、打、砸、轮等破坏法纪的“造反”行动的抵制或不支持。说这是不相悠“群众能够自己教育自己，自已解放自已”，是“怕”字当头，是“以生产压革命”，是“国民党式的到政”，等等。（4）凡群众中有不同意见的对立和平争，幕归罪于“当权跟”。由于对“造反派”冲击党蚕、破环生产和工作秩序的不满，群众中不间意见的对立和斗争是客观上必然妥产生的，是不可避免的，但部被“造反涨”指费为当权派“提动群余斗群众”，（5）所调“扬经济主义”，1966年年盛前后那股“经济主义妖风”原本是江青、康生等人来自端动起来的，后来却侧打一靶，说是市委和各级党委主要领导干部的“罪行”，在推列“资反路线”液潮中列为重要的一条。（6）在干部问题上，“包底”所课“坏人”，证展各般领导于都本身有各种严重间题甚至已经“烂摔了”，于是在“文靠”中实施“打击一大批、保护一小理”成“丢年保片”的阴谋策略，等等。还可以举出一些，但在“需度社斗”中列举“都状”最多的是以上6个方面的问题。这些所调执行“资反路线”的表观，后两条完全是例打一起与造强证展，首4条也是颗健是零，把本来是正当的成3 ~正常的行动说成是问随和“暴行”，这些行动，说到底，只是在“文革”已经婚误地发动的情况下，各级领导干部仍然试图整持党的领导，对破坏法纪、制造动乱的“造反”行动有所通制而已，正如1980年2月党的十一届五中全会决议中指出的：“相本不存在一条由刘少奇同志制定和推行的“资产价级反动路线””，上海的情况也证实了这个论断。在张春桥等人的操纵指锂下，造反添利用“榴席批判资反路线”的旗号来迎客全事各级领导干部是权为查横、残路的，他们给被批斗者普遍地垫上了“反革会修正主义分子”、“走资本主文道路当权派”的“头街”。撤斗时一般要颈上键黑牌（有的重达几十斤）、集上防纸条（倒写姓名并打叉加以酶毒）、强迪长时间低头弯腰站立听取所调“强发批判”（称之“低头认最"）、默头及拎双督（名之日“喷气式"）、罚施等等，有段日子还速行将被批斗者款上高，先照相、再押上卡车游街之风（甚至把供电所、电车公司的高架车也借用来押解负责干部游街）。息之、千方百计地丑化和打倒全市各单位的领导干部。许多单位召开了多次以描批“资反路线”为主要内容的所请“矛头向上斗争会”，这是黄消区一些造及派头头首先“创造”，为张春桥所赞，页在全市积极推广的，1967年2月下号，“市革会”在黄滴区和川沙县搞建立“革委会”的试点工作。从时起的20天中，张春桥、姚文元曾5次亲些黄建区加以“指

335一导”.黄浦区一盐造反派头头：即些“头上长角、身上长刺”的人要，兼承张、姚的意旨，大球造语逐夏，把区星领导干部指给得一团漆是，说他们都是“隐燕在党内窃据要职的老反革命”，“医委区人要是器案”，“区委罚代书记不是报徒就是特务，都是牛鬼蛇神”，这就为他们“矛头向上大方向正确”制途了所谓“理论根据”，从2月28日起连续3天，耶里的逾反波召开了有58人参加的“矛头向上斗争会”，面对面地斗争区委书记李东鲁等同志，这次会议的主要特点是选择一部分部、局、科最干部参加会议，在遗反派代表的监警下，诱使和通迫他们面对面地“据发”斗争主要领导同志。“创造条件让当权派表现”、叫他们“火线亮帽”，以达到“分化亲权强，斗例区委主要负责人，并为“解放”“结合”一些干部打基础”，这就是“矛头所上斗争会”的主要“经验”。3月2日，“市革会”开会听取黄浦区、川沙县两个试点单位汇强，张券桥对黄浦区的“经验”大为称费。他说：“黄通区这种做造，其他区都可以试行，全市也可以召开批判陈（否显）、曹（获秋）的会，让市（星）的部、局长、区委书记出来亮相，”他下令“开一次（有）“黑市委”干部包括市一级、部、局长一级干部（参如的）批判陈否显、曹获秋的大会，可加上却门的造反派代表，准备在这样一个范围内开，给他们一个亮相的机会，便于我们观察。区、县也可以摘这样的活动。”从郡一0时起到1968年上半年，区、基、局、大专院校等大多数“革壶会”相继建立之的，这种“矛头向上平争会”曹普进流行。广播电视这个现代化的宣传奥论工具也铁利用来据批“资反路线”、撤并迎客领导干御了，这风1957年1月8日召开“打侧市委大会”对已经开始，磐不完全境计，仅1067年一年中，上海电视台航转播了51场枪斗大会，每月转播约4至6场，也有一天内转播两场的，每次大会之首，是层通如布重会场、恐织收酒：全议设专线电活并出主持者随时报合收看电视的群众的反映，这叫做“会内与会外相结合”：会后，还要收集反映，特别要即些被投准来看电视的一都分靠造的当权派谈感想、体会，以“促使”他们“低头认罪”，交代和蝎发“问题”，这种电视批斗大会，由于同成百万以上的观众直楼见面，使之似务临其境：大量造语证览之词，各种顾例黑白的恶毒官论，以最快速度在全市传播、扩散、因之影响特别品劣，许多推残、需母领导干部的做法，也由于电视批斗大会的“示范”作用图在全市迅速推广，例如1月15日在文化广场召开的所道“打侧反革命修正主义分子石西民大会”，对陈否星、曹获秋、石西民以及市里宣传、文教系统一批领导干部摘“嗜气式”，桂大牌子，豫头发，罚院，甚至推倒在地，脾尿费部（叫案“路上一只扇，叫你永世不得翻身”)，这是一次地地道道的史斗会，在会议中途已经有不少单位把本单位的领导干部，批斗对象控来，电视

一转播一结束，接著就薇斗本单位的对象，上行下效，如法炮制。自从张春桥下令推广黄浦区“矛头向上斗争会”的经验后，电视批斗大会也增加了“让当权派登台表现”的内容。他们选排井威励、诉迪某业御、励级和区、县负贵干部以及秘节等所课“知情人”，在造反医代表作判发官的中途，起来作补充发官成指话（有的事先要写好发言筷经审查同意)，面对面揭发除、曹或市委其他负贵同志的所谓“问题”、“零行”，于是，演出了争先恐后枪语筒等闭剧，不仅密场电视转播了，并且拍了实况纪录片。部。2、利用“抓数徒”、“清理阶级队伍”，摘专案审查追害干“抓叛徒”和“清理阶段队伍”（简称“清队”）两者是结合的，但在时间上“抓板键”发动在前，“清队”在后，为了抓“级徒”和“请队”，广泛采用了专案审查的方式，成为残酷地追害干部（也包括部分群众）的主要乎段，其“高潮”约有三四年之久，持续时问包括所诺“定案处理”等则更长。1965年8、9月起，康生、江青阴谋策划，端动与支持天津南开大学红正兵组织等搞所调“抓叛徒”语动，1967年3月16日，江青把持的“中央文革”，借用中央名义，正式印发所道《翼一波、刘澜涛、安子文、杨献珍等白首额变材料的批示》，把1936年8月至1937年3月等一波等经中共中央北方局决定、338中共中央批准先后出国民党监狱的61位同志母定为“自首额交”，①诞箔斌少脊包底“板徒集因”，康生、威本类、关锋等大建次捧红卫兵在揭算出“叛徒集团”中的“功绩”，在上尚的张春桥立刻感觉到了此事关系重大，在他的授意下，窃好“市革会”常委的市委机关造反头头王承龙，于K967年5月在康平路办公室召开有华东拜范大学、复旦大学、同济大季、上海交通大学、上海水产学院等大专院校红卫兵代表10余人的会筑，进行组织和发动，旋即又用“市革会”材料恩名文，在徐家汇贰书楼搞了一个“抓叛后查黑线小想”，有20多名造反系和来自11所大学的150多名红卫兵参加，从此、“抓孤徒”这股风也在上海到起来了，在“市革会”和其他会议上，张春桥、王洪文、王少唐、王承龙等大肆散布“怀疑一切、打侧一切”的谬论，进行了恶毒的端动，他们全盘否定以首的镇反、需反运动和审查干部工作。说，过去肃反、审干都是刘少奇、邓小平他们摘的，包庭了大①1835年，由于日宽侵占集北，全抗日教亡运确警通两量：许多工作调基党的于部去生，然而当时干部十分缺乏，在这种情况下，中其中央北方局建认共想经党中央批庄，让商关挥在国民党平（即北京）羊人成省分院中的共产党员，是行监赋规定的手续出段，从1836年日月至1837年3月，离一该每61名党员分9批出鼠，出就培，立毕与党血识模上关系，并及时被安得了工作，这些同志出鼠，理从组识上的安作，积是工作，为党的事业作出了资献，这老同态是照馨点识上的走定图出款的，情本来是强能的，“文化大革合*中，康生、江青等一伙出于打钢老于部的目的，把这抛出致的党具证限为“六十一人版健集赠”。

339

.:2批杯人，原来的结论不可靠、不其数，要重新审查。”“过去巴做的审干结论受到刘少奇额提暂学的影响，现在要冲破框视，繁要重新认识。”在这种盘高人心的烯动下，红卫兵和所诵“革命群众”冲击各级组织、人事部门，全市出现了大抛干部的历史档案材料，肆意谨离、陷害的至风。凡是历史上曾经被捕过的干部，都被当作叛徒，光载上“大板徒”的帽子来抛斗、审查；被捕面又获释了的就作为特务来批斗、审查，他们的逻辑是：致人的特务机关不是“吃素”的，为什么题人牺牲了，成为烈士，你却活下来了？你出狱政人就会放过你唱？一定是领受敌人的任务做了特务了，等等。配合“抓额徒”的活动，进行了清查敌伪精案的工作。1967年10月8日，中共中夹、中央军委、中央文革小组发出了《关于楼管清查敌伪格案的指示），在上海，张春桥抢先四五个月就已动手了。张春桥抓清理歌伪格案工作，有两方面的阴谋：一方面，可以随意证陷、打击一批中央和市委负资同志，此即所谓”为中央专案凰务”；另一方面，掩盖、封锁和销跌有关江青、张春桥等自己丑恶历史的资料，此即后来所谓“防扩做”材料。关于这方面的情况，我们还要另列专章详细记述。1967年下单年，王少唐、王承充等发动和支持一批红卫兵冲击市要组织部，逆陷市委常委、组织部长获监委书记杨士法是“假党员”，11月29日，在王少唐、马天水、徐景贤等主持340下，召开了电视斗争大会，从此，几是入党分细人一时设有我到，或介绍人死亡，成介绍人一时未能作证明，或人党志黑书等证明材料不全的，都作为“假党员”拉斗审查。这样，在全市又制起了缴“假党员”的那风。“清队”在上海开始于1967年，其推开则在1968年上半年。各区、县、局等--般都是在所谓“三结合”的“革委会”正式建立以后，进行“清队”的全西幼员，并且把它列为“革委会”的首婴任务，是“抓革命”、“抓阶级斗争”的具体体现，1968年6月初，王洪文、王少唐等在文化广站召开动员大会，从此，“清队”运动全面展开。“津队”任务正式见之于祖章，已经是1968年6月下旬的事了①，同年10月召开的八届十二中全会：则把“认真做好清理阶级民伍的工作”写进了（全会公祖）。“清队”所要“清理”的究竞是些什么人？宣到“清队”大规模展开后，并未见之于明文规定，北京新华印刷厂的显验中也没有明确地列出来。如果就性质相近的文件来说，即么1967年1月13日中共中央、国务院《关于在无产除级文化大革命中加强公安工作的若干规定》，关系比较容切，这个文件后被雾为①19年月出版的《红读》杂志2期一属文家中引过毛本的话，“放文三给合的革命委员会，大教列，演理检误队压，要免，精周机构，改革不合道的想家制这、下监科室人员，工厂是的斗、批、改，大体垫所这么几个阶，“这里，围理阶返队伍作为一个阶放播出来了。

- 341《公安六条》，其第四条规定：“地、富、反、杯、右分子，劳动数恭人员和刑满窗场（厂）就业人员，反动党团骨干分子，反动道会门的中小道首和职业办遵人员，股伪的军（连长以上）、政（保长以上）、警（警长以上）、完（宪兵）、转（特务）分子，到满释放、解除劳动教养但改造得不好的分子，投机倒把分子，和被录、被关、被管制、外选的反革命分子的坚持反动立场的家具，一律不准外出事连，不许改换姓名，伪造历史，忍入靠命群众组织，不准背后操织焰动，更不准他们白已建立组织，这些分子，如有破杯行为，要做法严办。”这一条规定范围广泛：内容选杂，但既然讲了对这些“分子”有几个“不准”，自然题理成章地产生了把他们清理出来的必要性。①到了“清队”大面积展开后，遥渐就有要清理“九类人员”的说法，这是指：（1）整炭：（2）特务、（3）死不改悔的走资溪，（4）地主，（5）富农，（6）反革命分子，（7）杯分子，（8）右张分子：（9）反动资产阶级分子，（这第（9）类又有不同说法，有的说是”“反动季术权成”；也有说是“现行反革命分子”，面把第（6）类改为“历史反革命分子"）但这些也部是在运动中的“约定俗成”、并未见有明文规定。1912年1月1日，班卷格、马天水、保景贸在听取“市本会”专案办公室美于“费队”工作汇提时，张春桥设：“历史上符合《公要六系》的政给问题要查据”，由此也可见《公安六条》是你为“预队”中要拥理的间题的放提的。342为了搞“湾队”，“市革会”和各段“革委会”都设立了清领导小组和专案办公室，下格众多的专案组，以“市革会”专累办为例，直辖的专案组裁有26个，几手把华末局、市要、市人委的主婴负资间志部列为专案审壹对象：还有一批重点额的“集团性案件”的专案组，每个专案被审查对象从十几人、几十人到上百、几百人不等，据就计，全事整过一定的是纵同意建立的“专案”有八百几十个，望未经审批的专案组以及不列专累的批斗审查对象部就无法计算了，磐不完全就计，全市被通为“频捷”、“特务”、“死不改博走资我”、“反革命分子”等面立案审查的有24万余人。凡是干部的经历中有被、被得、显党等等关节问题的、或普经在政占区从事地下斗争的，不管过去是否已经审查清楚，是否已有明确的审登结论，都要受到批斗审查，凡是家庭出身成份“不好”的干部，本人也可以被怀疑为漏划的地主、富农或资产阶级分子，或款上“地主、资产阶级孝子资孙”之类的幅子受到批斗，凡是社会关系复杂的、有“海外关系”的，即么怀疑的明影就范罩着佛，许多人因速套与那些社会关系的往来情况而受到批平。凡是过去有过一些被认为不恰当的言论（不管是在学习讨论中或自要检查中），在提动中被人“揭发了”，都可以款上“最网右资”的帽子受到批斗审查，更有甚者，有些部门（如公安部门、外事部门等）宪全正第的业务工作，也会被证为资额、理敌，以及什么“值控无产

H3阶题目令部”等其须有的群名，使郡里大批于部受到批斗审查，“清队”中对干部的“审查”除家边审查外，还大量地采用隔高审查和构留审查（后者类其名日“保护性拘留"）两种方式，市委常委、市人委副市长和华东局部长以上干部受物留和隔离审套的有22名；全市被逮榜、拘留、屠离审查的部局级干部占这一般干部总数的40%以上，靠过审查的占这一级干部总数的45%以上，两者相加，达80~90%，不论是哪一种方式，受审者均须换受日夜批平、长年累月的关押以及肉体上和精神上的折磨和您导，整个“清队”运动中普遍地发生了严重的逼、供、信现象，飘多单位的刑讯通供是装人听阅的，因之，制造了大量的冤、假、错案，造成极其严重的后果。3、利用所端“糖简机构”分大小驻子、把绝大多数干部赶出机英，到“五·七”千校去。登卷顿早在“市革会”成立首后就把全市广大机关干部看作是旧跌权留下米的“旧人目”了，对付这批“旧人员”，他叫喷“象1949年解放时对旧人员即样，只要派二个军代表就可以了。”但庞大的机关干部队伍究竞如何处理呢？或者用张春桥的说法究竟怎释“改造旧人目”呢？他的办法首先是把绝大多数桃关干都赶出机关，1968年3月座4月初，张春桥即利用“第费会”要“精兵筒致”作为借口，下今公司以上机关一律分应大小两个班子，他提出大班子人员要占机关干部总数的三分之3二以上，小张子人是只能占不到三分之一，（实际上，讲多区、县、局机关90%的干部被编为大班子，留下进小班子的不到10%）大班子人员离开机关男我额所集中去销所调“斗、批、改”；剩下小座子人员基本上是“造反”早的、信得过、用得上的人，搞机关业务工作，这是一背及雕的易毒阴谋，既把绝大多数机关干部排挤出机关，又利用他们去整各驳领导干部和所强“有问超”的人，但是，剩下小慰子，机关是否从武精筒，人员不再增加了呢？不！“常革会”别成立不久，张春桥息如是火地病王少唐、王洪文、马天水、徐景贤等提出，要立即挑选100名工人分到“市革会”各组、办当干部，“蛋求诀选，要重视任用这批干部、以后再莲乡换选。”以后，“市革会”和各级“革受会”确实不断地把那些被婚中了的、对江青、张春桥、王洪文等“有岛情”的、“老造反”等等，大批携选上来脱产当平部，以致机关的机构、人员运速群账起来，这是从领导骨于到一般千部的大换癌，“改期换代”，建立“智天下”。1968年10月5日，《人民日报》刊登需龙江省革命委员会

345—在庆安县榕河办“五·七”千校的经验。上海“市革会”和区、局、县等机关纷纷到激明岛和率资县海滨，去创办“五，七”干校，大斑子人员智时有了去处，即进“五·七”干校，摘“斗、酰、改”《当时主要是接“清队"）和生产劳动，并“接变贫下中发再教育”去“五·七”干校，上海窦行的是大班子“一锅端”的办法：不管干铅的身体状况和有无特殊困难。特别是对内定有“问题”的干部，一律赶到“五·七干校去。徐汇区“革委会”主任费克（当时他还兼任“市革会”“机关干却工作小组”组长）和卢湾区“革委会”主任会英在动员干部去“五·七”千校时都提出“以不死为原则”，即大班子的人不管是什么老瞬病践，只要一时死不了，都必须去“五·七”干校。有人向黄克反映一位同志的是不好，不能到干校去，黄克说“不能走的叫人背着去1"有个佳医院手术后出来不久的干部，要求不去于校。货充查横地说：“拾也要抽到干被去1”据“布革会”办公室调研组端写的《“五·七”干校和机

一“五+七”千校的“五七”网子，亲于196年5月1日毛保家增了家委是最最罪《买学进一步属好队交前业生严的报告》后写治林刻的一封信，后来适床为（玉·七”示），里指与出人民有效不以及各行各业都零以一业为主，基学其修，即学政检、学平要、李文化，从事衣副受生严，办工厂，批列货产粉银、基龙优省茶会要员会于1958年5月7日包机大托机关千都下去，在柳同办了一个“次场”，镇了的5个月，写出了一要所道“经验”，此即“五·七”平饺的由来，346关大密子情况》刊载；到1969年6月中旬止，全市办了“五·七”干校19所，在校人员有15000多人，其中处长以上领导干都有1700多人，以后孕员陪续增加到约2万人，由于当时干校的所调“斗、批、改”任务主婴是接“湾氏”运动，各区、县后来把所管辖的剧因、地段医院以及某业服务行业等集体企事业人员也放到“五·七”干校来了。除“五·七”干校外，市轻工业局、岁手工业局等还在审区办“五·七”工厂、把大班子人员庭下去。另外，在工业、交通、财裂系统，还有29个单位采取所调“办学习整的形式，借基是单位的场所，把大班子人员放下去，接“斗、批、改”和劳动，以上这些留在事区但股离了机关的大班子人员，共有10900多人，其中长以上领导干部900多人，1971年5月2日，市委组织组向市委写了《关于落实申央二十二号文件，进一步办好“五·七”干校的请示报告），内称“1968年10月以来，创办了54所“五·七”干校，共有机关千部人员4万金人。”“五·七”千校的“创业”时期，生活条件银差。广大的机关大班子人员，尤其是靠边的没有“解放”的干部，不得不承受生活上和生产劳动中种种理辛，他们到长江口者鼠沙等地割回芦第，造草房御风宗，泥地上储率就是床，设有桌持则簿在地上吃饭，开滩涂荒四，种莱、种赖、养猪，几乎是白手起末！

3H7但是“五·七”干校的“生课”仍格是所调“抓革命”，接“斗、批、暖”，在干校普通建立了“牛福”——郡就是关押酬高审登对象的地方，被隔离审登的干部是完全丧失自由的，对许多干部规定他们必须佩戴白袖章等特别标志，井且每人有编号，不喊姓名，与监微里犯人一样，他们遭受无数次的批斗，基写写不完的交代，除此以外：还要干各种累活脏活。每造别人不愿于的活，干校管劳动的头头就说：“到牛棚牵一条牛去干。”这就是被隔离审查者在干校的遵透。有些干校，如在牵资的市直属机关“五·七”干校，证有所谓“羊棚”，这是靠过审查对象集中居住的地方，他们的处境比“牛提”里的翻好一些，如果细分一下，即么在各干校受审查者大体有以下几个层次：（1）隔离审查者；（2）半医离者（不能园市区，休假日也不能团家，通讯也受限制）；（3）靠边审查者（行动进出要向造反派报告，早晚要向毛主席像低头“请罪"）；（4）回班人员（编入连队驻组参加劳动，但还没有“解放”）：（5）虽已宜布解放，但还设有该复觉的组织生活的，直到宣布恢复了组织生活，才算过完了“审查”关，有些干部直到“四人部”彻底培台之日，也设有走完这个过程。在“五·七”干校里，对于受审查者的批斗方式也是多种多样的，除了由专案组摘的审讯通供外，还有（1）联合批斗会（由几个连队或兵团联合组款）：（2）拉出去批斗（被校外单位348“债”出去作批斗对象）：（3）四头批斗会（在田间劳动时组织的批斗）：（4）突告檀查批年（往往是半夜显聚您焦合，搞突些费否：对被审查对象进行夜查，热后即组织批斗）：（5）举办“集浏班”（把靠造、隔高、“打例”对象集中一起，季习《教促杜率明等投降书）、《岗京政府向何处去7)，相互检举损发，开“讲用会”等，通追交代问题），（6）召开对致斗争大会：（7）召开“宽严大会”（所调进一步“交代孜策，指明首途”）；（8)“九类分子评审大会”；等等。在徐汇、卢湾、南市、虹口等区，一度把所诵“到红色台月"提到的人关押进“五·七”干校里来，每个干校关管五六十人到100多人不等，区“第委会”将关押增守这批“人犯”的任务交给“五·七干校”的“非员”们，类其名日“参加社会的斗、批、改”、从干校来说则可以利用这批劳动力来种干校的出、因为干校“学员”们的体力毕竟较差，各干校都深感劳动力不足。但另一方面，干校义增加了一项抽调“学员”担负值班警戒的任务，当时在新明备上首进农场的徐汇区“五·七”干校的头头们，对这项任务十分卖力，他们专门设计了费改营地，

·①所调“红色台风”，即在系儿天内，动用专放工具，打击牡会上的一能疗事见单经楼，因在卷、王族文等人挣获下，地打在“剧红色台风”中，扩大打告面，乱想见接，把黑于人民内那只题不应尚激的也两款了，客至执爆报复，因究，则造T大量列银储案，

4在这批“人犯”住地周图拉起了铁刺网，东西两面搭起了踪望台，架起了可以旋转的离强度光照的操照灯，夜晚一片森严气象。更为突出的是这个区的“五·七干校”把关抑隔离审查对象的“牛相”也搬迁到铁刺网内去了，与那些“小光头”（那些人都剃光头爱，并在头皮上涂上红基水以作为标志）为邻。过样一来，“五·七”干校的外表也更象“案中雪”了。4、提出“四个医向”的口母追客广大于部。何课“四个面向”？“四个面向”就是“面向边通，蛋向农村，面商工矿，面向文教基居单位”，号召干部去郑里工作或就亚，这是张春桥、马天水、徐景贤等共同策划的一个明谋，日的在子“消化”掉那数万名因“改期换代”而被排挤出机关的干部，以巩图他们的“智”统治。“四个面向”是怎样提出来的呢？自从各机关大座子人畏被送到“五·七”干校等处后，不少干部不满群种歧提他们的态度，过了一些日子，有些干部包哲大惠子里的一些造反误头头提出要与小班子人员进行轮换。这种要求愈来愈强烈。1968年年度，马天水向张卷桥反映了“五·七”干校图难很多以及即里干部提出的轮换要求，张春桥听了即新钉截铁地说：“不行！”“无论如何，不能和机关干部轮换！”又说“实在不行，以后下工厂劳动可以。”1969年初，“市革会”几个头头在康平路机关203会议室开$50瑾美会，张赛桥参加了，当时正值动员如识贵年上山下乡运动的离潮时期，徐最资说了一句““五·七”干校也有人想到暴定江去”，这本是干校个到人随便谈谈的；却被张卷桥立即抵性了做文章，提出以所诵“帮助上山下乡如贵”名义，动员“五·七”干校等处干部去黑龙证农村插民募户，紧接着又逐商京九四二四工程裕山铁矿缺少工人，马天水即建议动员一航干部去郑里客工人，张春桥立即表示赞间，说“根好”，到了1969年夏初，王少庸、马天水和当时市直属“五·七”干校的负责人丁庆事在一起交谈干校的工作，马、王二人叫丁国去后写个报告，提出“五·七”干校内的地大部分干部可以下放工矿省工人的意见，后来报告送上来了，马天水部又怕这么多干部一下子下放当工人会触发强烈的不润，于是他文就了一个花势，借口暑期商温拳节工厂里映斯多，劳动力紧张，用“战高温”的口号，动员于部去工厂劳动，“支提工业生产”，还说行款、供给关系一切不变，劳动3个月，过了高温季节再分配工作。当时一部分中、小学校缺少师资，于是也赴机在些大斑子人员中抗选和动员一些人去畜中、小学教员。另外，又以“上山下乡知背慰问团”名义，分批派出干部，到辽百、安徽、贵州、云南等地农村去，较长时间与在那边“插队”的上海“知背”生活、劳动在一起，以上就是“四个面向”提出的经过和其具体去向。从1968年4月起，已经有一些单位（如杨浦区、南市区、“市革会”机关事务管理局、商业一局等）根据“市革会”的考量，动员“五·七”干校的千部去“四个面向”了，1969年8月27日，“市革会”召开了动员大会，正式打出“四个面向”旗顿，并且内部层层分配任务，压数字指标.①于是各区、县、局、大专院校等“革委会”以及各“五·七”干被等纷纷召开大小会议传达动县。他们提出了种种响亮的“革命”口号，形成歌治压力，憨追干部申请“四个面向”，他们提出：“四个面向”是贸彻执行毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的重基绍成部分。”"到黑龙江去是到“反修”最前线去，为保卫边理、巩固国防出一份力量，”“要发始‘一不怡苦，二不恤死”的革命蜡神，上山下乡干革命，到祖国最带要的地方去。”“四个百向”是又一次“易线站队”，要在“四个面向”中检验自已立场、感情的变化。”“响应不响应“四个面向”的号召是对毛主席患不忠的态度问是。”“要用“四个面向”的实际行动扯判“入党做官论”、“公私

一①各承孩、各区、异部分配了动员的数字任务，刚如当时给教卫系被的动员任量1人，廿，去龙区20人，去小学00人，去期京饮矿400人，云项、贯列，红百图网器179人。352溶化论”、“劳动格罚论”、“下乡键金论”。”“接受工人阶级再教育1”“接受贫下中农再教育1”等等，机关干部中报多人本未就是工人、农民出身，现在又要去接受“再教育”了，不免有所议论，于是，他们又提出“工、发出身的干部也要回炉锻炼”的口号，在“动员”中，他们特别把商也靠过多年没有“婚放”但叉打不创的区、局、科等领导干都作为重点对款。排景费出了个鬼点子，说：“半娇放的于部（按：这个词又是除最资创遗的）可以在“四个面向”中亮相，取善群众的谅解，”于是，各单位都接什么“火线亮相”、“火线解放”，诱通即些干部顿出“四个面向”的“申请”。为了进一-步排挤即些“究疙熔您”的、“不顺手”的（其中不少是“派性”作怪）干部，不少单位的“军委会”机关再次分大、小路子，除留下一部分人外，其余也归入“四个面向”的动员范图，当时安据“市革会”常委取务的市委机关进反头头王承龙在小会上恶覆瘦地说：“楚这个机会：把形些“老保”进撑一批，可以多送一些，这祥，这些人可以少积根一些，机关可以大平一些1”长宁区再次分大、小庭子后，把“革委会”主任贸量——他是全市唯一没有经过打例就结合进庭子的区委第一书记，又拉下来选到累龙江去。在这种气氢下，各“五·七”干被除了仍在隔离审查的对

355靠以外，几乎人人都要“表态”响应号召，不终过不了关。接著校方又发动各连队麻绵互相“报喜”“促进”，进一步推动准老运动。市直干校被察为“决心大”“行动快”，大部分兵团、道队百分之百报名“四个面向”，只特照织“杭准”了。“火线解放”也摘得热热闭阔，大多数饺动员的“半解放”对象，怀着不甘心长期家边受被视、想为党工作的复熟心情，写了“四个面向”去黑龙江的申请书，于是立即得到批准，并同时被宣事“繁放”、恢复组积生活、发还扣发的工资，“欢送”出“五，七”干校和机关，警不完全的统计（“四个面向”动员时间比较长，大体从1959年到1971年，各单位行动有前有后，统计不全）：“四个面向”中去黑龙江农村插队落户的约1700多人（其中51岁以上的载有98人，还有一些健康状况很差的病号），另有少数人去了吉林、内紫古的农村：去外地工矿的以南京格山铁矿为多，的去了4000多人，另有一部分于部去了山东大屯、莱范、张家注、安量钢陵等煤、铁、有色金属矿区：去本市中、小学校工作的因受文化程度等条件聚：人数较少，也有约二三千人（以普院区为例，本区抽调下放中、小学校的48人，市文教单位下放的132人，市直机关和帘属工交、财贸等“五·七”干被来约108人，合计下激到该区中、小学校的共288人）；去江否、安徽、贵州、云南筝地“如青慰同团”，是分批组织的，这燕阅志35的干部身份不变：数量最大的是去本市工业、交通基层“战高盈”的干都，1971年7月14日携计已达16870人，加上以后陆续下去的总数有2万人之多。去黑龙江的干部分批出发，比较集中的在1969年的8.9、10三个月，徐景资吹造“这是一个伟大的创举”，他还对即些带认的人说：“你们到郑至去，要打好基础，把邓显摘好，成为上资的一个基地。”后来，马天水和当时的“市革会”组织组负费人金祖敏等首三次派人去黑充江省革命委员会协商，婴求把过些干部“就地消化掉”，不四上海了，但黑龙江省有关方医不网意，马天水他们的丽谋最终没有得建，到1976年初，组织组另一负贵人徐世五提出安持这批插队干部去“小三线”工作，还是想把他们指挤出上海，但受到播队干部的经制贡未成。“践高温”干部大批下放工业、交通各签层单位的时同是1970年6月至9月同（后来，1971年7、8月又集中下去一枪，其他时间零敏下去也有），当初，各“五·七”干校动员时都说明“战高温”三个月，过后分里工作，并强调下去的干部人事组织关系和工资福利待通等不变，包是，高温季节很快过去了，作为劳动力使用的大批干部，既不分配工作，包不能因干校，就这样“拖”港。到了10月底，“市革会”发了一个74号文件，要求“多加线高涩劳动的同志继续留厂劳动”，说是要“继续劳动级练”，“重新学习”，“盘心接受工人阶版再教育：智席改遗

355世界观”，到了1971年12丹，“战高温”干部已经从离逻“战”到低温，再到离温，界到低湿，岁月滕跑，反映强烈，于是：马天水叉与金祖数等共同策划对付办法。12月24日，市委发了沪费[1971]54号文，于脆把““战高温”干部”这个词热摔了，改成为“下放干部”，提出把这批干部的行改供给关系，觉、团组织关系，公费医疗关系以及于部、人事档案材料统统转下去。同时，“缺员”这挽干部“申请”当工人，这样就积鉴氨穿了马天水玩弄的“战离温”花招，也进一步暴露了张春桥一优为了“改朝换代”，追害几万名机关于部（包括到外省工矿的）的造恶嘴脸。但是，他们追使干部“申请”当工人，受到了大部分人的抵制。于是，又这样“拖”，一直到1976年8月，“四人智”及其上海党羽们培台的前夜，追时“市革会”组期给负意人王目初还说：对“战高退”的干部，“要尽最大努力安排到基层，不园干校，不安排在公司以上单位，不调出工交以外系统，采取就地消化的方针。”他们坚决不让大批干部回机关。卢湾区那个金英（奠文元的老婆）说：“老人马再回东，文化大革命不是白摘了鸣？”“老人马因来，郑么文化大革命中费拔的新干部往费里摇呢？”地讲得多么露骨、彻底！王少磨还叫基：“（这一大挖原）机关干部，现在机关不要，工厂不要，郑区不要，我看可以投素靠友：自找出路！”为了“改朝换代”，王少屠死死增住这批于部园机关的门，把话说绝了，3565、利用从严从重处分和明拖时桂等手段边客干部。“清队”延动的后期，大体上从1970年下半年起，全市各单位陆续进行了对所调“犯错误干部”的组织失理工作，在残腾斗争之后又给以从重从严的元情打击，然蜀，大重的受审查追害的干部虽经长期关御属离投斗，实在设有因要也裤不出什么问题，不费不予以“解放”，并且难以给予失分，于是，张春桥和马天水、徐录资、王秀珍以及“市募会”组织组的金祖敏、王日初、徐世玉等采取了明拖暗挂等各种团谋手段，对这些干都或长期拥置不理，或作了充消证陷不实之词的审查结论，续进行追署。1970年6月24日，乘承张春桥和马、徐、王的旨意，金祖数等在上海锅炉厂召开现场会，介绍这个厂和金山县乘行公社组织处理工作的经验，在所谓“正确掌握政策”的提子下，显调从严处分，开除党籍、宽内除名、取消预备党员资格以及功退的比例要大大超过其他党纪处分的比例，1971年6月15日，市类组织组向中央组织部的报告中说：根据7300多个基层觉组织的统计，已作各种组织处理的党员数为10120名，其中开除党籍、竞内除名、动退、取消预备宽员资格的合计6431名，占处理数的63.5%，留党基看以下党纪处分的占36.5%，1972年10月18日，市委组织组肉审娄写了（关于对犯错误党员组织处理工作情况的请示报告》。报告中说到9月底止：“全市处理了

$5718941人，其中给予出党重处分的达10530人，占55.6%，又据市委组织组1976-年不完全统计，全市受党纪处分的千部和党员约28600余人，级以上千都受到各种处分的665人，对各疑领导干部的组织处理网题，按照干部管要制度规定要上报审批，下面报来的处理宽见；到了市委组织绍或马、徐、王那里，又往往加码，如重处分：不仅加重党纪处分，而且在行政上叉给以降段降工资处分（被降1、2、3级不等，最多的降9级）。对于历史上有过错误，早已作过处理的干部，重新算老账，再给以处分，（粉碑“四人帮”后，各级党委经过认其复查，对于“文革”期间受到过严过重处分的党目，实事求是地重新作出恰当的组织处理的决定，特别对于不应该处分的储案，整决地暨销了原处分决定.）马、徐、王等任意给老干部作出“犯走资派错误”的结论，有的还被扣上了“三反分子"、“反革会售正主义分子”等帽子。（“否人帮”被粉碎后，经过搜乱及正，市委组织部查阅324名两以上干部的结论材料，当初效戴上“走资派错误”招子的有108名，占31.3%)，而且，这些审查结论是不准本人看的。1970年6月，市费组织组对于审查结论同本人见面不见面问题管明确规定“结论（指组织教准后的）只限于口头见面，不能给看①“三覆分子”的“三发”要组“股业、医杜会主义、反毛择家思燃”358书要结论：内审的对象，如本人不来问就算了，来问的也只能，口美说一说。”他们怎样对特来询问的干都呢？绝大多数是轻指谈写地说：“你的问通不需要像结论！没有结论”“九·一三”事件后，周思来在主持中央日营工作中努力刻正“左”领错误，1972年4月，他针对“文化大革命”申老干部和知识分子建受打告迎害、至假增案通及会国的情况，指采《人民目额》起草并亲自审改批发社论《无药监后，治病教人》，重申党的干都政策，推动了“解放干舒”工作的进行。西“四人智”及其上海党羽拒不执行，对“解放干部”工作设置种种摩码、上海广大干部对于马、徐、王及其控制的想织部门和专案机构如种极不严案、银不负费的态度强烈不消，1972年离、1973年春、随港“清队”透渐进入民声，被审套干部要求作出正确的结论的呼声更如强烈，在市直机关“玉·七”干校和其他干校，许多老干部要求看对台己的审查络论，他们说：“审查了好几年，最后连个结论也设有，说“不留要作结论”，谁能相信究？”“究党我有什么问题？究宽我是什么问题？最终总该有个给论啊！”“谁如道专案组是怎祥写我的结论的？1"有的尖钱地提出：“市套我这么多年，兴师动众，内查外调几乎跑遗了全留，化了国家那么多钱，最终连个书留结论也没有，说不过去吧1”在众多干初的强烈要求下，1973年4月，市娄想织恩的负责人之一徐世玉被追在岁直“五·七”于校表高“站论可以给

$59本人看”“但要作准备工作”。但是到了岗年年底，却又安卦了，市委超取组的另一个负费人马建村说：“结论问题很多，不能给看，算了吧”！宽想用“算了吧”三字把广大被审盘于部看自己审查结论的正当要求榜团去！事实上当时对干部的专案审查是对干都的一种疏害手及，大量的所潇“审查结论”充满了证陷不窦之词和各种“悬案”、“尾巴”，他们确实拿不出手，拿出来就算赔了！这包和马天水的园谋策划有关，经过六七年的所滑“串壹”，还有相当多的干都特别是老干部处在长期靠边站的境地，对他们的所调“问题”，都已经反复查过，再没有什么可“审查”的了，很“四人智”和马、绿、王等又不甘心实事求是的对他们作出结论，更不要说平反昭暂了，约1973年初，针对这些于部和家属们的强医不润和社会舆论的广泛同情，马天水在“市革会”需委会上提出“分两步走”的意见，即“第一步先把人“解放”出来，第二步再便慢地作审查结论。”他冠是堂皇地说过是“关心数审查的干部，也使他们的家属亲友部高兴”，其实是一则领和一下千帮和群众的不满，二时变换打击追害的方式，“便懂地作审查结论”即长期拖著不作结论，作为各种悬案。马天水说他与张参桥、王谈文联系过，他们都同意这个主张。当时“市革会”常受全中有人认为：这样做，对每个专案审查对象至少得讨论两次，解效时一次，以后作结论时叉是一次，增360如了席烦，马天水貌劈阴险地说：“麻烦总归是有的，不些你也很廉颜的1“四人帮”和马、徐、王等这种“久拖不决”的策吻确实是十分思毒的，他们就是目谋把一大效原来领导干都您培拖死，“自然消亡”1在“四人零”和其党列的阻绕下，到了1973年10月，全市延有119名局以上平部没有得到“账放”，但即使是室有“解放”了的，大量地也是想在一边不用的，或者降最使用。做一般干部的工作。张春桥、马天水、王少屠等多次说过干部的“解放”不等于结合，结合不等于复职，1970年7月在“市革会”各组、办负费人会议上，张春桥更具体地说：“（干部）“解放”不等于快复觉的照织生活，恢复觉的组织生活不等干使用，使用不等于官复原职，”大枪领导干部就在这几个“不等于”下抱婚、挂着、复旦大学的苏步青，原是副校长、全国人大代表、全国数学学会理事长，1959年3月入党，一贯意现好，“文革”中受到或酶迎客“审查”，并未发现任何“同建”。1972年11月复旦大学党委上报要恢复苏的望以生形，但局天水在审委讨论对说，“不快复组织生活，也不开除，拖下去雾了、”（直到“四人智”智庭跨台后，苏才得以恢复组织生活》此类情况，不是少数人，接照马、徐、王的打算，拖下去就“自些消亡”了。当年的布直“五·七”干校九连是建受此类待通的干都比较集中助场所。

3016、排选家属于女一一追害干部的一种特殊手段。中国封建传就中的所课“株连”，也充分反映在张寒桥等为了“改期换代”而对干部尤其是对大批老干部的残爵追客中。凡是负费干部被额斗审查的，受株连者首当其冲是其配偏：或被是迫作损发交代，或直接被撤去陪斗。或基至作为“同案犯”，如说“文夫是叛徒，赛子是特务，结婚是政治交易”，等等。从市委生要负贵同态起，到区、县、局、公司等各级领导干部，他们的配偶，少有不建受此种追客和侮母的，有些人还被造反语威通着办理离婚（多未得遥）。随著抄家（类其名日“政治技查”）之后，接着是冻结银行存款，停发被审查者工资（只发少量生活费），使家庭经济生活额时陷入困境，借贷无门者则只能变妻衣物度日，有的还被压缩住房或被追撤家，这些情况，“文靠”申此比皆是，不在这里具体记述了。这里要讲一讲的是所调“额徒、特务、走资流子女学习班”，株连到下一代身上，是张春桥、王少唐、黄克一伙人的一个“创举”1968年2月起，王少唐而次布最当时任徐汇区“革委会”主任的黄克，要他把家住在徐汇区的华东局、市委负资千部的子女管一管，黄京以徐汇区红卫兵军区的名义，在郊区的上海县北桥公牡黄二大队一座孩立的房子里，办了两期“叛徒、特务、走资派于女学习班”，第一期从5月9日到6月中旬，共35天，362“学员”有46人；第二期从7月初至8月中朝，共45天，92人。二期共138人，都是14罗到20罗的初、高中华生，绝们的父、母款共117位，郑是毕东局、市委、市人委、区费等领导阅志，都是正在被关押、届离、常造审查的对象（其中5人已被造客医死）在这个“季习建”中，对邓些青少年学生，用尽成胁、忌吓、紫编等手段，兹加不罢感受的压力，“学习斑”不给因案，不许给家显通信，有的还有“一得一”的监督，大会套小会，先要“端正对造反该的看法”，个个要表态，热人人过关，接着就要选些膏少年场发其父母素的“问题”，如果易不出什应问题，那就是“设有划清界线”，办班的工作人员不既找“学目”谈运，说认识不提高，不能毕业，要在学习应长期库下去，如果基露息想说自己父母不是反革命，部就不仅要遗到大会点名批评，还要建受围攻股打，仅仅在“学习塞”揭度自己父母还不够，还要参加此斗大会作面对面头争，因到家显要据“家庭平争会”（叫像“因家实践"），让这些子女的揭发批判（摄发批判获要在学习密里写好经办班人民过目社准）成为打告都些领导于部的“重磅地弹”两期“学习斑”，费克都去“训话”，大放原词，他先点负变于都之名，然后叫其子女站起来让大京看；的柳毕算的语陷邵些孩子的父、母是频徒、特务、反革命、爆园不化的走资派，

题一加以癌骂，他基这些青少年学生大义灭索，与“反动父母”划清界限，说“他们是敌人，是蒋介石，要跟他们斗”，“这是真刀真枪的斗，这就是上些场。蒋介石摆在面前，你打不打?现在的同题是你们疫有把反动的老子作为要介石，作为美带、苏修、所以很不起来。”“你们不起来福发反动老子，不同反动考子划界限，你们自己起就变成小薇徒、小特务、小反革命、或为革命对象1”"人类历史就是阶级斗争的历史嘛：在古时封建王期，也是老子为了做官条儿子，几子为了做官条老于，这多得很赚1”等等。在第一期“学习班”中，组积这些青少年“学员”先后8次参如批斗他们中的父母的大会：第二期“学习班”中，组织了3次批斗大会，退追42个“学员”向所诵“反动父母”面对面福发问题，至于所谓“家庭批斗会”，次数也不少。这些“学习班”进成极为恶劣、严重的后果，一部分被盘感、受蒙验的孩子在大会上斗争他们的父母，回家后把父母作为“阶款致人”监视、批斗，引起家庭分裂，对两代人的心灵都是残忍的折廉、腰瑞，“学员”中先后有3人患了精神分裂症；其中1人自系身亡，1人离家出走后下落不明，所有参加“学习实”的“掌员”在“文革”期同不论是在学校里还是壮会上处处受到歧视，抽不起头来，后来大都被迎远离家庭去农村插队落户，3841968年7月上海《支部生形）第45期首先爱表了（徐汇区举办板找、特务、走资源子女学习班》的报通，7月13日《繁放日报》第一版垫版篮幅报递了“虹卫兵军区为叛楼、特务、支资激子女举办学习康；教育阶额政人的子女站到无产阶级这边未。”8月12日《文汇极》叉由记者提刀用孩子的名字暑名发表《坚决造反动老子的反》等盛感人心的文案并加上编者接语。这些报道、文章、流毒全国：影响根杯。1968年7月1日至月底：操汇区还由“机关造反联合委员会”出西，举办了一期“叛货、特务、走资源家属学习班”，或苏“老鉴学习班”，被勤令来参加的大多是市要、市人委、华东届机关正在受批斗审查的干部的爱人，共38人，学习内容也是基她们大义灭条，划清界线，需发网题，使这费同志的辖神上发到银大创伤。1969年初，控制市检察院的遗反派，也办了“受审盘干部子女学习班”，被迪集中“学习”的子女有16人，在2月26日码开的批斗大会上，励追3个孩子提发批判他们的父案，还慎了什么《数促反动老子投降书》，第二天，又强边被授平道害的千部学习这个《教促投降书》，“谈体会”，这种恶毒的傲法，在父子两代人心灵上，都熔上了难驳弥补的创偿，市会、检、法军管会将这个学习驻的情况和《数促投降书》作为经验印发全市政法部门参服执行。

一6以上6条是江青反革命集团为了“改朝换代”面在上海残睡追害广大干都的主要手段，望还不是他们的罪恶行为的金部内容，转剔对“文革”后期即1974年以后，在“批林批孔”和“证邓”运动中，江青反革命集团大肆原卖“老干部等于民主派，民主派等于走资藏”的反革命改治纲领，继续恶毒地证陷打击愿各级领导于部，安图签夺党与国家的最高领导权。一366一十六、一桩重大的政治阴谋

一证陷迫害陈不显、曹联秋在追害干部的在潮中，中共上海市委第一书记陈否量、岁委书记、市长言获秋首当其冲。对化们的证追害，完完全全是政治测谋。“文革”初起，陈否显患病较重；中央批准疗养，本委日营工作由曹获秋主持。曹苏秋反对张春桥阴课榜乱上海。坚决与江费、张春桥对着干，成为龟们的服中钉，助1966年度，证青、张春桥安因逐迎陈正显就范，对陈又检又打，让骨对陈说，尺要陈肯出来“换好文化大慕命”，始可以做陈的“顾问”；还说：“你以前的什么账都不算了，我们都包了”，陈还显视江费的威险利诱，坚决拒地了地的拉扰，1967年4月12司，证青在军委扩大会议上大放账词，说上海“有一位旧审委倾导人，居然会变化到这样，这我完全没有想到，上一次开会时，我是全心全意希望他抵工作的，……"可是他死不因头”.地这里指的就是陈玉显，在“文革”的漫长岁月中，江费、张春桥一伙为了打侧除、曹，使之永远不能翻身，意尽了各种阴谋说计和卑都手段，陈不显、曹获秋整定地培在无产阶纸和马竞思主义的立场上，坚持觉性原则，始终与江青、.张春桥等人作针锋相对

67

描述：

