id: cd7399a618
标题：树立全局观念坚持为农业生产服务
日期：1970-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部驻海口电机厂支左人员，遵照毛主席关于“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”和“不破不立”的教导，帮助革委会率领广大群众，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇在工业战线上推行的反革命修正主义路线，提高工人和干部的两条路线斗争觉悟，进一步树立了全局观点，坚持了全心全意为农业生产服务的方向，使毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针不断落实，有力地推动了革命和生产的发展。

这个厂主要是生产支农产品电动机，革委会成立后，革命和生产都有了很大的发展，对支援农业做出了贡献。但是，有一段时间，有的干部和工人群众却流露出这样一种情绪：支农产品价钱便宜，不如生产其他产品价钱高。支左人员和革委会的同志认为，这反映了部分干部和群众缺乏全局观念，叛徒、内奸、工贼刘少奇“利润挂帅”的流毒还没有彻底肃清，对工业支援农业的重大意义还认识不足。针对这种情况，支左人员和革委会成员深入车间，组织全厂工人和干部认真学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“我国有五亿多农业人口，农民的情况如何，对于我国经济的发展和政权的巩固，关系极大”的伟大教导，回忆厂内两个阶级、两条道路、两条路线斗争史，深入持久地开展了革命的大批判。

海口电机厂是在一九五八年诞生的。广大工人遵照毛主席关于国民经济要“以农业为基础”的教导，面向农村，为农业生产服务。但是第二年，叛徒、内奸、工贼刘少奇在厂内的代理人积极散布刘少奇的“利润挂帅”、“赚钱第一”等反革命黑货，挂着电机厂的牌子，很少生产电动机，看见千斤顶赚钱就生产千斤顶，看见老虎钳赚钱就生产老虎钳，不为农业生产服务，把工厂引向了资本主义死胡同。在革命大批判中，工人们在积压千斤顶、老虎钳的仓库面前，狠批了刘少奇“什么有利就搞什么”的反革命修正主义谬论，大大提高了工人群众的生产积极性和创造性。广大工人群众心往全局上想，劲往全局上使，把多生产一部电动机看作是为发展农业机械、为社会主义革命和社会主义建设、为埋葬帝、修、反多贡献一份力量，技术革新不断涌现出来。这个厂过去剪钢板靠人工，工效低，不能满足生产的需要。老工人林诗雅不顾自己的身体有病，带领全班工人废寝忘食地反复试验，自制了冲剪床，提高工效十倍。无产阶级文化大革命前，生产一部电动机需要四百个工时，现在只需要六十个工时就可以了。他们还根据农村需要，生产适合生产队用的小型电动机和手扶拖拉机用的电动机，为支援农业做出了新的贡献。

实践证明，以毛泽东思想为武器，搞好革命大批判，牢固树立全局观念，是保证支援农业不转向的根本。一次，有个公社急需抽水抗旱，远道送来一部发电机要求厂里修理，可是，有人却认为电机制造厂搞修理是自找麻烦。这件事，使支左人员和革委会成员意识到：修不修，是关系到为谁服务的问题。于是，他们采取“请进来”、“走出去”的办法，广泛听取贫下中农对工厂的批评和意见，然后带着贫下中农的批评和意见，和大家一起反复学习毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的伟大教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“利润挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货，自觉地斗私批修，肃清流毒，使面向农村、全心全意为贫下中农服务的认识进一步提高。同志们说：农业机器需要我们制造，是备战、备荒、为人民的需要；农业机器需要我们修理，也是备战、备荒、为人民的需要。我们支援农业，不能求虚名，要讲究实效，不能怕麻烦，要扎扎实实地为农业生产服务。为了方便广大社员群众，他们组织了修理农具小分队，经常深入农村，一方面进行调查了解情况，广泛征求贫下中农对机器的使用意见，不断提高农业机器的生产质量；一方面给社、队检修农机具到田头，真心实意地为农业生产服务，受到贫下中农的好评。

在支左人员的帮助下，海口电机厂革委会成员和广大工人全局观念进一步加强，为农业生产服务的自觉性不断提高，革命、生产一浪高过一浪。

描述：

