id: cd7501b140
标题：坚持调整 大有希望
日期：1981-1-1
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新年佳节，我们特向同志们介绍一组《家乡喜讯》，反映的是一些干部战士家乡在国民经济调整中出现的新面貌、新气象。它象金秋的谷穗，向我们报告收获的喜讯；也象报春的红梅，预示了我们在新的一年里的希望。

党的十一届三中全会以后，党中央实事求是地总结我国社会主义建设的经验教训，深入批判左倾路线在经济工作中的影响，作出了对国民经济进行调整的决定，并且提出了调整、改革、整顿、提高的八字方针。一年多来的实践证明，党中央的这一决定和方针是非常正确的，它对于改变我国国民经济中长期存在的严重比例失调现象，克服由于“文化大革命”十年浩劫造成的严重经济困难，纠正粉碎“四人帮”以后头两年由于对过去比例严重失调的情况认识很不够而造成的失误，使国民经济逐步走上健康发展的轨道，具有极为重要的意义。现在，大家可以看到，通过前一时期的国民经济调整，我国的农业生产已经得到比较快的恢复和发展，轻纺工业生产也有了较大幅度的增长，农、轻、重以及积累和消费的比例关系比过去有所好转，市场供应情况有了很大改观，城乡广大人民群众的生活也有一定改善。所有这些，都令人喜悦，令人振奋。

当然，我们应当清醒地看到，摆在我们面前的调整任务还是十分繁重和艰巨的。当前突出的问题是基本建设战线仍然过长，财政还有很大赤字，一部分物价上涨。这些问题不解决，必然会对四化建设和人民生活带来很大影响。因此，在当前和今后一段较长时间内，我们必须坚决遵循党中央的决策和部署，继续认真贯彻以调整为中心的八字方针，努力搞好国民经济的进一步调整。为了搞好调整，我们的基本建设战线必须进一步缩短，行政国防费用要适当压缩，改善人民生活方面的措施也需要量力而行。这样做是不是后退呢？世界上的事情总是有进有退的。在国民经济调整中，某些方面确实需要后退、而且必须退够，但是从全局来看，这种后退正是为了更好地前进。我们坚决缩短基本建设战线，压缩长线产品，就是为了使农业、轻工业、能源、交通运输和教育科学文化卫生事业能够尽可能得到发展。事实告诉我们，只有某些方面退够，才能取得全局的主动，使整个国民经济走上健全发展的轨道。如果该退的不退、或者不退够，我们的经济就不可能在切实可靠的基础上站稳脚跟，稳步前进。可见，坚决贯彻调整的方针，正是体现了三中全会以来党中央一贯坚持的实事求是的精神。

这里，一个很重要的问题是必须正确看待我们前进过程中的困难。在调整中，不少投资大、建设周期长、条件不完全具备的基本建设项目要下马，有些产品不对路、经营管理不善、长期亏损的企业要关停并转，一部分群众、包括我们部分干部战士家属的生活也可能会暂时受到某些影响。但是，我们决不能因此动摇或者减弱对于四化建设的胜利信心。应当看到，目前我们遇到的困难是暂时的，而克服这些困难的有利条件是很多的。我们有党中央的坚强领导，依靠全党、全军、全国各族人民的共同努力，一定能够克服已经出现或可能出现的各种困难。而搞好国民经济的进一步调整，就是克服当前各种困难的关键。可以满怀信心地说，只要扎扎实实地搞好这次调整，我们的社会主义现代化建设是大有前途、大有希望的。

在新的一年到来时，面临着国民经济进一步调整的繁重任务，革命战士应该怎么办？我们愿意借此机会寄语同志们：要既看到已经取得的成绩，又正视实际存在的问题；既对祖国的前途充满信心，又充分意识到自己肩负的责任。我们每一个同志都必须自觉坚持四项基本原则，特别是要坚信党中央的正确领导，在任何时候都要和党中央在政治上保持一致；要有远大的理想和坚定的信念，发扬大公无私、服从大局、艰苦奋斗、奋发图强的革命精神，加强组织性纪律性，树立共产主义的高尚道德，和全国各族人民同甘共苦，齐心协力地去克服前进中的困难，争取新的胜利；要无比珍惜安定团结的政治局面，坚决地同一切违背四项基本原则、妨害国民经济调整、危害党和人民根本利益的思想和行为作斗争。这样，我们就一定能在党的三中全会以来所制定的正确路线指引下，在新的一年取得更大成绩，并且一步一步地走向更加光明的未来。

描述：

