id: cd7d1bfe51
标题：高歌猛进颂群英
日期：1959-10-26
是否是时间段：false
作者：丁卉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我的采访本里，记下了一大批群英会代表的材料；这不是普普通通的谈话记录，他们的事迹，比神话还要奇妙。如果说，神话只不过是些虚无飘渺的想象，而我们国家的工人阶级，却用勤劳、智慧、顽强、忘我的手和脑，在祖国大地上描绘出了真实可见、光彩绚丽的新貌。

读者同志，请原谅我不能把群英会上六千多名代表一一说到，只能着重谈谈我军先进单位、先进人物的七十五位代表。他们，有的来自松花江，有的来自海南岛，有的是云贵高原铁路工地的红旗手，有的是军需生产战线上的英豪。在战火中久经锻炼的人民军队，祖国哪里需要，就上哪里报到。“老虎连”的战士说得好：“战斗是英雄，建设是能手”。这就是他们的崇高目标。一年前，他们还守卫在边防线上的丛山峻岭，一接到参加铁道建设的命令，立刻打起背包，披星戴月，奔驰千里，来到了乌蒙山上的且乌隧道。“苦学实学，猛攻技术，为了祖国的社会主义建设，解放军不能叫困难吓倒！”这是英雄们的响亮口号。在“红五月战役”里，隧道月成洞百米的全国最高纪录，就是他们创造的。现在，全连派连长吴体亮当代表，又以月成洞125米的新成绩，给群英会带来了更大的喜报。

铁道兵的健儿们，这几年走遍了祖国的深山密林，荒原野岭。他们横跨长江，腰斩黄河，劈山断水，穿过沙漠，把一条条铁道飞速建成，使舆地学家来不及绘制地图，让穷乡僻野变成了美丽的新城。大跃进带来了高产、优质和安全运动，技术革新好象春风，吹进了战士们的心中。发明创造有多少？恐怕最好的统计学家一时也难以算清。既是作战股副股长，又是桥梁技师的卢化龙，不过一年工夫，就创造改制了架桥筑路的机具十多种，使许多艰巨的工程任务提前完工。还有冯丕廉，这位技术革新的标兵，不迷信，不自卑，大跃进里干劲足，创造了“蛙式柴油打夯机”，提高效率十倍，把繁重的体力劳动全部变成自动。

在军需生产战线上，工人弟兄大显威风。人人怀雄心，立大志，高速度跨进1960年。王大成，是一位普通的保全工，他为了让守卫边防的战士早穿上棉军装，忍受不了一台机器只有一个针头纳花的慢腾腾。他想呀，想呀，在他的生活时间表上，抹去了休息，一定要把多针纳花机创造成功。他的理想终于实现，一台机器有十三个针头的纳花机，把被服厂的生产，提到了新的水平。马进德，这位木工，为了给祖国创造更多的财富，对鲁班爷传下来的一推一刨，一拉一锯，甚是不平；他向自己发问：“为什么别的活儿能够机械化，唯独木工不行？”他决心革鲁班爷的命，创造了自动化工具十多种，把木工组的生产70％实现了机械化，一年干的活，就和过去二十年相等。

这真是一个亘古未有的英雄时代，党的八届八中全会，又送来了继续跃进的助翼东风；反右倾，鼓干劲，增产节约的红旗到处飘动。曾经创造过铁道线路山地初测日进最高全国纪录的王永广，为什么接连三个晚上都工作到天明？原来，他发现有一段线路的设计有浪费，必须把它改动。就是这个参军前是放牛娃，现在是铁道兵测量班班长的共产党员，为国家节省了九万多元，立下了大功。213厂的细纱挡车女工张宝珠，虽然年纪只有二十一岁，一个小组由落后变成先进，就是这位年轻的共产党员带动的。9月份，皮辊花率由2％猛降到0.7％，为国家节约了原料，同志们都管她叫“细纱的标兵”。

读者同志，请不要以为我军的先进人物只有这样几名。不，绝不，光铁道兵，在去年就出现了一千三百八十个先进单位，还有先进生产者三千零二十名。只在总后勤部所属的军需工厂里，就有先进生产者一千四百零七人。正是：唱不完歌颂英雄的赞歌，说不尽奇迹般的故事。让我们向先进学习，你追我赶，高歌猛进；让我们在这毛泽东的英雄时代，全军涌现更多的更多的英雄。

描述：

