id: cd7ffdadf5
标题：深入地学习毛主席关于群众观点的教导 从根本上认清文化大革命空前大好形势
日期：1967-11-9
是否是时间段：false
作者：石军
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
4587部队工兵一连在形势教育中，引导干部战士用毛泽东思想观察形势，分析形势，同志们深刻认识到，在史无前例的无产阶级文化大革命运动中，人民群众真正充分发动起来了，这是文化大革命大好形势的重要标志。

本报讯 4587部队工兵一连在形势教育中，引导干部战士深入学习伟大领袖毛主席关于群众观点的教导，用毛泽东思想观察形势，分析形势，收到了很好的效果。

这个连的干部战士在执行“三支”“两军”任务中，看到无产阶级文化大革命的辉煌胜利，受到了极大的鼓舞。但是，也有些同志对大好形势的认识还不是很清楚。连队党支部学习了毛主席的最新指示，认识到：毛主席关于形势问题的最新指示，贯串着毛主席关于人民群众是创造世界历史的动力的一贯思想。要使每个同志都能正确地认识形势，必须首先认真学习和掌握毛主席的群众观点。于是，连的领导在组织学习毛主席关于形势问题的最新指示的同时，着重学习了毛主席关于群众观点、群众路线的一系列教导，使干部战士认识到：群众观点是马克思列宁主义、毛泽东思想的一个根本观点，也是我们观察形势、分析形势的基本观点。

接着，同志们运用群众观点，分析了自己在文化大革命中的所见所闻。大家谈到：文化大革命的红色风暴把每个人都卷了进去，确实把群众充分发动起来了。老老少少都在关心国家大事。战士苏广禄谈到，他的母亲以往来信大多谈家庭琐事，今年以来，每次来信第一件事讲的都是队里如何学习毛主席著作，如何搞革命大批判。人民群众精神面貌的巨大变化，使干部战士深深感到：人民群众充分发动起来了，这是文化大革命最好最好形势的重要标志。

原来有些同志对轰轰烈烈的革命群众运动有些不理解，现在用毛主席的群众观点一分析，认识到，毛泽东思想武装了群众，把群众充分发动起来了，才揪出了以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路的当权派，粉碎了资产阶级反动路线，摧毁了资产阶级司令部，打破了帝国主义和现代修正主义妄图在中国搞“和平演变”的迷梦，更加巩固了无产阶级专政。在这场轰轰烈烈的革命群众运动中，广大革命群众经受了锻炼，大批革命闯将在阶级斗争大风大浪中迅速地成长起来，广大干部受到了极大的教育和锻炼。毛泽东思想更加普及，毛主席的革命路线更加深入人心。

原来还有些同志担心，发动群众起来搞“四大”，坏人会不会钻空子，搞破坏，使国家受到损失。通过学习，大家认识到：我们开展文化大革命，人民群众充分发动起来，普及了毛泽东思想，挖掉了修正主义的根子，坏人也就暴露出来了，这样就从根本上保证了我们国家不变颜色，这是最大最大最大的成绩。有些地方生产即使暂时受了一点损失，但是和文化大革命的成绩比较起来还是最小最小最小的。毛主席教导我们：“抓革命，促生产”，如果我们只顾生产建设，不问阶级斗争，不搞文化大革命，结果人变质、国变色，建设了那么多东西，还不是搞的资本主义？

干部战士用毛泽东思想武装了头脑，越看形势越好，越看头脑越清醒。同志们说：只有真正掌握毛主席的群众观点，才能正确分析形势；只有从根本上认清了形势，才能正确理解毛主席和党中央制定的方针、政策、部署。大家表示，一定要认真学习毛主席的最新指示，树立彻底的群众观点，认清形势，紧跟毛主席的伟大战略部署，出色完成“三支”“两军”的光荣任务。（石军）

描述：

