id: ff9e4a5c6a
标题：有关“四人帮”在七机部的代理人舒龙山叶正光曹光琳及其资产阶级帮派体系罪行的部分材料
日期：1977-5-0
是否是时间段：false
作者：七机部政治部
来源：
标签：江青,邓小平,姚文元,王洪文,华国锋,林彪,聂荣臻,纪登奎,陈锡联,四人帮,四川文革,北京文革,夺权,批林批孔,派性,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：有关“四人帮”在七机部的代理人舒龙山叶正光曹光琳及其资产阶级帮派体系罪行的部分材料（1977.5）
书籍作者：第七机械工业部政治部印

正文：
说明

根据目前揭发的材料和收集到的会议记录等资料，按时间顺序摘要编印了《有关“四人帮”在七机部的代理人舒龙山、叶正光、曹光琳及其资产阶级帮派体系罪行的部分材料》。其中有些内容已编入《材料汇集之六》的，这里原则上不再重印，但为了保持材料的连贯性，对有的内容作了简要重述。属于这种情况的，在该条文日期后边加了*号。各单位在揭发批判中，可将此材料与《材料汇集之六》结合起来使用。有关“四人帮”在七机部的代理人舒龙山叶正光曹光琳

及其资产阶级帮派体系罪行的部分材料

（1）一九七五年十二月十三日，在国防科委党委常委、七机部党的核心小组联席会议（以下简称两委会议）上*

王洪文说：“清华大学，·各项工作，都搞得很不错，希望七机部也这样做”。

熟小外效加（2）一九七五年十二月二十五日

中央办公厅印发了经伟大领袖毛主席、中央政治局同意的《国防科委党委常委、七机部党的核心小组关于贯彻执行中央二十三号文件部署的请示报告》。舒龙山看到这个报告的抄件后，即找叶正光密谋说，“两委会议这样开解决不了问题，要解决会议的领导问题、代表问题和十六人的调回问题”。并说，“代表要九、十次路线斗争觉悟高的积极分子，会议要成立领导小组。”

上全全会大#老限日大民二大共一（3）一九七五年十二月二十五日，在两委会议上

会上提到“叶正光、舒龙山同志最近向中央写了信”，提出“会议开法，开始就从（搞）十四号文件开始”

（4）一九七六年一月四日，在两委会议上会两，日月二学六于

陶鲁说：“昨天找叶正光、舒龙山同志谈了一下”，“他们还提出扩大会增加马广荣、谢鸣、、××······等同志参加；科委机关也提出这个问题”。

关于增加会议代表问题，事前已由舒龙山、叶正光、徐强国、王志有、×××等人串通好了。为此，舒龙山还找过曹光琳一次。出是里

（5）一九七六年一月二十一日，在两委会议上安×说：“舒龙山同志意见：指导思想和目的是否加上领导干部要带头揭批，是否提揭右倾翻案风的盖子？在分清路线是非的基础上首先解决好科委和七机部核心组的老中青的班子问题。…·说句公道话，陶比汪进步快。不打派仗，这句话两边都反感，不要老是重复老话”。

×××还说：“叶正光同志意见，··指导思想问题，既然是路线错误，就不是一个，应写揭批张等人的错误”，“如只是解决张一个人的问题，那太小了。”

在两委会扩大之前，舒龙山就和叶正光说，科委要解决张爱萍的问题，七机部要解决汪洋的问题，他们是站在错误路线一边的，要争取陶鲁筑。（6）一九七六年二月

舒龙山恶毒攻击经毛主席两次批示同意的华国锋同志在打招呼会议上的讲话。他向叶正光说：“运动还没有开展起来，就提出不要层层揪邓小平的代理人，实际上就是不让人家#山#人##“#人四关

（7）一九七六年二月五日，在两委扩大会全体会议上*东资其点

二月三日，中央下发一号文件，根据伟大领袖毛主席的提议，任命华国锋同志为国务院代总理。而舒龙山、叶正光在这里发言，影射攻击华国锋同志和中央其他领导同志。舒龙山说什么有人“只跟手中有权而无真理的人跑，不跟党的正确路线走”。说什么“现在刮的是东风，今后刮西风怎么办？”叶正光也说有的人“是看谁有权有势就跟谁走”，“要警惕出修正主义，特别要警惕中央出修正主义”。他还说什么“从教育界到科技界，从中央到地方，自上而下地刮起了一股右倾翻案风。这是几根小辫子吗？不，这是一根又粗又长的黑线，一条修正主义的路线。”“现在刮东风可能许多人可以转过来，将来如果刮起西风，我们怎么办？”叶正光在发言中还连续多次用“他们”“那些”的字眼，影射攻击中央领导同志。叶正光还将他这次发言的记录稿通过新华社记者×××送给姚文元，姚文元还作了修改。叶正光还伙同舒龙山写了一篇所谓“两个阶级的大搏斗”的文章，经舒龙山修改后，联名送给了姚文元，并给姚文元写了一封信。

（8）一九七六年二月六日，在两委扩大会全体会议上

曹光琳说：“我问一句：清华、科委、七机部，那个严重？我认为科委、七机部的问题比清华严重的多，清华刘冰等人没造成事实，而我们这里张爱萍对左派进行打击。”上

××说：“曹光琳同志刚才讲的很漂亮。”（9）一九七六年二月七日，在两委会议上舒龙山说：“前段，你们还是用右的思想领导这场运动。”

叶正光说：“首先要领导思想的转变，我们与清华不同，我们党委的主要负责同志，前段是跟右倾翻案风跑的”，“领导思想的转变，是我们目前的关键”。“院、厂、所、站一级的思想也要转过来，那些流言语多数出现在领导层，去年还是比较有力地贯彻14号文件，贯彻张主任错误的东西，为什么现在不积极了”。“部、院、厂、所、站，政治机关的问题也要解决，为什么到正确路线时总是动不了，动不起来”，“另外在组织上要采取一定的措施。”“（二月六日）报纸上的文章反映了中央的精神，不要再等中央的部署。”“我们这个会议被动在许多人要求参加·，我认为吸收点新鲜血液进来”。

××说：“国防科委的右倾翻案风是全国的典型”，“还有聂老总，聂是科技界的“祖师爷”，聂的问题要批判”，“会议不能只限于拔钉子，意思是不仅批判张爱萍，否则还会出现李爱萍，什么爱萍。”

陶鲁说：“还有阻力，特别值得我们注意的问题就是：他们一上台就坚持走资本主义道路，走资派还在走，投降派确实有，风源就是那些坚持修正主义路线的不肯改悔的走资派，刮右倾翻案风的代表人物主要是那些在文化大革命中被批判过的不改悔的走资派，重点就放在

2这上。”

（10）一九七六年二月八日，在两委会议上*

叶正光说：“首先发动群众来一次小整风”，“前一段主要是右倾，以右倾反右倾搞不好”，“清华是一种成功经验，我们是一种推不开的经验。”舒龙山说：“发动与会同志用小整风办法为好，主席批示下来以后，把8人小会发的简报、动态交给群众检查。”

×××说：“与清华对照起来总结，有比较才有鉴别，看跟上了没有。”

陶鲁说：“过去三个月的运动”，“比清华大学差的太远了。每个党委成员都需要清理思想认识”，“会议计划草案不行了，那里有右倾思想，原计划主要批张爱萍错误，我和汪洋做自我批评。”“他（指张爱萍同志）的后台是谁，要搞清楚。与聂荣臻是什么关系，要搞清楚。”

（11）一九七六年二月九日，在两委会议上*陶鲁说：“我们听说，清华叫另外一个最大的走资派。这方面要解放思想”（12）一九七六年二月十日，在两委会议上*

舒龙山说：“我看，阻力一来自不肯改悔的坚持走资（本主义道）路的走资派，包括张主任和他的后台；二有没有投降派，向死不改悔的走资派投降，这算不算一个阻力？清华有投降派，科委、七机部有没有，我认为确实存在的。”“两个党委，包括汪洋对他的后台抱有很大的幻想。”“你跟有权有势手无真理的人跑。”“科委和七机部确实分不开的。过去聂插手”。

叶正光说：“指导思想，后台在那里，根源在那里，但要明确清除的是一条路线，不是搬掉一两块石头的问题。因此这次会议不局限于一，二个人或几个人”。

曹光琳说：“张在七（机部）推行右（倾机会主义）路线，怎么在七（机部）起作用？如果七（机部）没有适当土壤，他推行没有条件。因此，汪洋讲话起码在两个向题上不要回避：一、七（机部）的批林批孔汇报会如何估价…··；二对十六人的调动…·”“听说对我们这些都是整了材料的，怎么处理？要妥善处理。老费带了一个人专门搞材料的，还有什么报告，不放心的”。

当有人谈到“张爱萍为什么不可以定为还在走的走资派”时，曹光琳说：“叶帅、聂帅现在还在挂帅嘛。”

曹光琳还说：“陶今天的讲话调子高得多，可以召集六千人大会，保险起一个很大的推动作用。”人“我倾向于清华的路子，会议和面上运动相结合。”

×××说：“在风源中，我感到聂荣臻的事讲的太少。在全国那是主要的，在科委聂的影响比邓的影响要深要大。聂老总的影响每时每刻都施加到科委、七机部”。

××还说：“说穿了，聂是很重要的根子”，他一直插手，从老五院开始，到文革中，都有他插手”，“你们要看到聂的影响，不能看得太肤浅，在科委，聂比邓的影响并不小，要认识到这点，科研才会有正确方向，新局面。”

3（13）一九七六年二月十五日，在两委会议上

舒龙山说：“出现的奇谈怪论”，“是受到了谁的蒙蔽和欺骗？除了张爱萍外，就是汪部长，很多问题需要汪部长讲清楚。”“两年的接触，汪洋同志不是认识低。”

叶正光说：“群众为什么不满意？就是因为两个党委无力、无方，拿不出办法来，在这种情况下才提出小整风，甚至提出两个党委是不是还在推行右倾机会主义路线？是不是还在捂盖子？”“如果你实在不想转变，成为阻力，中央会采取措施，文化革命初期不是有夺权吗？”

曹光琳说：“群众在想什么？据我知道对现在的领导缺乏信心，因为过去执行了右倾机会主义路线，造成不良后果，引起大家不满，今天回击右倾翻案风，群众担心领导能不能领导好，前段证明了是推一步走一步，有的甚至推而不动。”“春节后比春节前好一点，确实有等的思想，我也有等的思想，怕那个人一上台受不了。现在不要等了。”“再如报告中，有一段“有人把矛头指向汪、李”，是谁加上的？汪、李看了没有？这个问题要搞清楚，这里面包含曹与其他十六（人）中的某些人，这个问题很大，矛头指向用意何在？”“总的方向是批张和他的后台，可是领导的思想不变，也揭不好。”“关键在汪洋同志。”

陶鲁说：“去年七机部有个汇报会，我们有个京西贯彻军委扩大会的会，这两个会都有问题”。

（14）一九七六年二月十六日，在两委会议上

陶鲁说：“我现在的认识，十四号文件是主席圈阅的，但科委的报告有错误，可以批判。”

（15）一九七六年二月十七日，在两委会议上*

舒龙山说：“二十三号文件以后，汪洋同志还多次讲14号文件的事，是打着主席圈阅的旗号反对主席的批示。”“主席的圈阅，是什么意思？圈阅不等于同意，就是让你试试看么，看能不能行得通？还有个尊重多数么。”“老强调主席圈阅，不强调主席批示，我奇怪就奇怪在这里！很恶毒么。”

叶正光说：“不要把人们引导到主席圈阅上去。”

曹光琳说：“还有那个（汇报会议）纪要，事先不讨论，几个人搞出来了，突然叫核心组讨论，这不是突然袭击是什么？真理是驳不倒的，怕什么？我当时只说没意见，同意，这也不对。可是主持会的同志不看看大家的情绪，那是什么情绪？是在八宝山开追悼会的情绪。我这个人太直爽了，有教训，结果就是被赶出七机部，下放劳动，什么劳动？就是改造。最后三个介绍信，放到桌子上，不走也得走，这是共产党的作风吗？我六十多岁的人了，还有病，你们没党性，还有点良心么。这样的事情，使人伤心！”

陶鲁说：“十四号文件又是毛主席圈阅的，所以长时间不好表态。中央领导同志也讲过，意思是把十六个人与十四号文件分开。现在看，十四号文件、十六个人的问题是我们科委、七机部刮右倾翻案风最突出的”，“不把科委的报告、邓的问题揭开，等于没揭，把这个问题搞清楚可以解决很多问题。”“他大搞右倾翻案风，要翻案，要复辟，这个报告很清楚。“所以，这个报告在七（机部）造成了严重的恶果，对国防科委造成严重影响。科委也是根据十四号文件做了许多坏事。把这个报告的修正主义性质搞清楚，对搞清整个路线是很重要的。”

说：“就是三要三不要的问题，就是不光明正大，看了曹、舒两个人的鉴定，确实是整人，是黑材料，不是红的，这类东西放到档案里，将来开追悼会还没法说呢？

7（16）一九七六年二月十八日，在部核心小组传达、学习中央[1976]3号文件的会议上*

舒龙山说：“邓、叶都讲了三项指示为纲这一修正主义纲领”，“三号文件提出停止执行，很及时。”

（17）一九七六年二月十九日，在两委会议上*

陶鲁说：“我提出的，关于撤销14号文件的报告。那个报告是邓授意的，有许多修（正主义）观点，造成很坏影响。现在还有人辩护。我们要揭发邓、张，这是个很主要的问题。”“现在首当其冲的不是解决人民内部问题，主要是敌我矛盾，是揭盖子。”

舒龙山提出：“建议科委、部整理聂、王秉璋的言论”。陶鲁提出：“搞一个大批判组，叶正光牵个头。”舒龙山表示同意，说“这好”。

（18）一九七六年二月二十一日，在部核心小组学习毛主席重要指示的会议上*舒龙山说，这是“揭开了两个司令部的盖子，不光是两条路线斗争的盖子”。叶正光说：“去年实际上就是搞的不流血的政变，不反，中国很快会变修。”

在提到一、二院汇报会时，叶正光说：“汪批我们提出另一套方针办法，对抗中央解决重点企业的路子，到底那是什么路子。”

（19）一九七六年二月二十二日，在部核心小组会议上舒龙山说：“汇报会，以及其它重大路线是非，造成群众思想混乱。（20）一九七六年二月二十四日两委扩大会议组织代表到清华大学“参观”（21）一九七六年二月二十四日，在两委会议上陶鲁说：“今天上午去看清华大字报，向我们介绍了26号文件后的情况。”（22）一九七六年二月二十五日，在两委会议上

舒龙山说：“七机部、科委的问题，比清华严重，邓直接插手。”“建议叶正光同志参与会务领导工作。”

（23）一九七六年二月二十六日，在两委会议上舒龙山说：“华代总理指示也不要传达”（24）一九七六年二月

在二院小组会议上，郏红岩猖狂地攻击以毛主席为首的党中央，对抗华国锋同志在中央打招呼会议上的讲话。郏红岩别有用心地说：“邓、张不是孤立的。上面有一个资产阶级司令部。我觉得有必要强调一下资产阶级司令部的问题。”“邓小平不是一个人，也有一些新搭裆。这些人最近仍在对七机部问题作指示。”他还直接攻击叶副主席和纪登奎副总理，胡说什么“就是由这样一些人组成的资产阶级司令部”。郏红岩的反动气焰如此张，绝不是偶然的，是有来头的。

（25）一九七六年二月二十八日，在两委会议上

叶正光说：“是否有各取所需问题。有的同志是否对“不要揪住不放”感兴趣。大家意见应多考虑转好弯的问题。”“强烈要求国务院老费、科委申副秘书长来参加会，还要求总政派人参加。”

陶鲁说：“要向大家说清楚（注：指关于要费顺廉同志到会问题），再报告一下，为什么不来”。

（26）一九七六年三月四日，在两委会议上

舒龙山说：“去年七、八、九社会上谣言四起，这是邓刮右倾翻案风，搞资本主义复辟，把矛头对着毛主席的很重要的舆论准备。”

（27）一九七六年三月六日，在部核心小组会议上

叶正光说：“当时（指七五年一、二院汇报会），汪说刘瑄、舒龙山包庇（马恩云），拿不出证据，找到那么一件东西，这个时候拿出这个案子，有目的、有背景。”

×说：“汪洋同志的认识同群众的认识距离太大，群众大字报列举大量事实驳这种观点，好象前一段后一段不同，什么中央批准的，什么14号文件主席圈阅的。”

（28）一九七六年三月七日，在部核心小组会议上舒龙山说：“说汇报会是翻案复辟会，有大量事实根据。（29）一九七六年三月十日

会议在两委成员中传达了华国锋同志和陈锡联、纪登奎同志三月九日的指示，要求“整个运动要按照毛主席批准的华代总理的讲话，以三步进行。”“把学好毛主席重要指示摆在首位。…两个党委的扩大会，在这段学习之后，要很快回到面上。”在向会议传达之前，舒龙山就将接见的情况透露给廖启端，同时疯狂地攻击华国锋同志和中央其他领导同志，说什么“不能休会”，“我看是他们的屁股不干净，怕这个会开下去烧到他自己。”他们还向叶正光说：，“组织成果不解决不能散会，不能象（一九七一年）国防科委扩大会那样，没解决组织成果就散会，这是右倾。”

（30）一九七六年三月十日，在两委会议上*舒龙山说：“我个人意见，会议是要开的”。“休会、告一段落、结束，形式包含着深刻的内容，不能忽视。”“不是散会，而是开会，不能开坏，而要开好”，“我觉得领导不能放冷风。”“如果会议这个样子回去，不明不白地回去，会带来什么后果呢？初步预料，会有很大思想混乱。我不赞成结束会、休会或不说什么就回去。休会等于散会，很大可能是这样。”“建议电话报告。希望中央领导来一下，或者去，老中青。”

叶正光说：“清华是先抓狐狸尾巴，这个经验还是应学习的。如我们领导弯子不转好，你下去不是帮助人家，而是帮倒忙。”“干部，首先在我们核心组。我们不转好弯子，就是上面的右倾机会主义助长下面的歪风邪气。”“政治机关是干什么的。他们也有转弯子问题”。

曹光琳说：“关键是领导干部的认识问题，即转弯子问题。转不过来，不是少数的。有的公开在那里顶。有的嘴上说转过来了，但内心里没有转过来。这不是真正解决问题。”“过去七机部打谁的屁股了？该打的没打，不该打的打了。”

李敏说：“这个会要解决两委领导转弯子问题，为什么开这么长会，还没转好弯子。没转好弯子怎么去领导面上的运动呢？我提出这个问题。我没听中央领导的指示，也不知那几位领导讲的。”“我觉得中央首长应该到会上来，一次也没有来。”“如果是明确指示要会议停下来，我就要求中央首长到这里来，见见群众。”“下去以前，希望中央首长来，我还有很多思想要说，现在也不能说。”

×××说：“中央首长就一次也不来”，“希望中央首长来。”（31）一九七六年三月十五日

廖启端在政治部小组，完全按照舒龙山的意旨，肆意攻击华国锋同志和其他中央领导同志。他说：“这几天学习（指学习毛主席指示）为什么又要延长，说到大会上发言未准备好，要在小组先听听大家的意见。那是胡扯蛋。我看这几天又听到西北风”，“我认为这段受了西北风的干扰，看走资派走路的样子就可以看出来了。七机部的问题不只是七机部，去年刮右倾翻案风时，有的中央领导同志也陷进去了，他们怕揭到自己屁股上，所以他们不敢来七机部，得了恐七机部症”。他还煸动地说：“同志们有意见，光有意见也不行，应当向上写信反映”，“文化大革命初期砸柜子，抢材料是他们逼出来的，是对的，不那样做不行。”

在廖启端发表这些攻击中央领导同志的言论之后，少义进一步煽动说：“廖启端的发言很好，希望大家不要受任何影响，相信会议一定会开好。”

（32）一九七六年三月十七日，在两委扩大会议上

郏红岩在会上发言，继续疯狂攻击以毛主席为首的党中央，直接攻击叶副主席和中央其他领导同志。郏红岩说什么“有的人把批邓只狭地理解为批邓一个人，是错误的。”并公然扬言：“我们战略目标，不仅彻（底）揭邓这样修头子，并清算邓修罪行，而且要彻（底）打倒党内资产阶级。”他还别有用心地说：“为什么扩大会一个半月来，开成这样拖拉，进展如此慢，收效甚少？为什么张爱萍可以躺在床上，既不作检查，也不揭发，显得那样傲慢？综上所述，归纳一个概念，走资派还在走，邓及邓式人物还在起作用，还有他的社会影响，手中还有权，还在活动。联系到会议所涉及到一些要害、实质问题，会议前段就刮起了一股散会风。”并且区相毕露地说：“如果中央只是邓一个人搞修（正主义），那能形成一条路线吗？！能那么区吗？！你们还想为邓保存下他的代理人吗？”你们是不是想在中央保住几个搞修正主义的大官们，以便今后再卷土重来？！

在这天大会上，廖启端也跳出来攻击中央领导同志。他别有用心地说：“带头刮右倾翻案风的是以邓小平为首的在文化大革命中被打倒过、批判过的一小不肯改悔的老走资派。同时，还有一些积极投靠在老走资派的破旗下，可称为投降派或新走资派的人呐喊助威，帮助老走资派大刮右倾翻案风。老走资派名声不大好，需要一些投降派帮忙。”他还影射攻击华国锋同志在中央打招呼会上的讲话，说“那种歪曲毛主席的指示精神，用邓小平还是人民内部矛盾来阻止对邓小平及其修正主义路线的揭发批判的说法和做法，是完全错误的、反动的，也是徒劳的。”

（33）一九七六年三月十八日

在陶鲁准备的“汇报提纲”中，写道：“各小组连夜开会，集中意见，提出要求和建议。”“三月九日，中央领导同志指示，国防科委和七机部的运动，要同全国一样，坚决按照三个步骤进行，要回到面上去，深人发动群众。两个党委讨论了九个钟头意见统一起来。扩大会已开了两个月，刚开始揭发批判，也澄清了一些问题，很多问题还没揭发，是非没有分清，政治成果、组织成果都还没有，不同意回去。”“国防科委、七机部在去年大刮右倾翻案风中，是比较突出的、严重的单位，从思想上、政治上、组织上、科研生产上都受到邓小平同志修正主义路线的严重干扰和破坏，造成了很严重的恶果。”“我们两个党委的主要一些同志，在去年执行了这条修正主义路线，犯了严重错误。弯子转得很迟，转得不好。”“运动进展迟缓的主要原因是两个党委思想弯子转得慢。目前转弯较好的是陶鲁筋同志。转弯不好的是汪洋同志，肖向荣、李光军和王星同志。”“要求成立会议领导小组。···建议陶鲁第同志任组长，舒龙山、李敏、同志任副组长。”“会议必须开好，不能刮散会风。”“会议要开出两个成果，解决组织成果，建议中央领导同志直接抓。参与这项工作的同志应到会议上考察干部并听取群众意见。”“强烈要求张爱萍同志参加会议。…是否有人把张爱萍保了起来？有的要求成立张爱萍的专案组···。七机部的同志提出张爱萍是从未认输的、不肯改悔的走资派，是推行邓小平的修正主义路线、大刮右倾翻案风的急先锋，是邓小平在国防科委、七机部的代理人和得力干将。”“七机部同志多数要求国务院费和中组部的有关同志到会澄清问题”，“中央十四号文件的撤销要有文字答复，口头答复不慎重。”“中央14号文件撤销了，主席关于科委规划的‘5·25批示’还算不算数？有的人怀疑有没有毛主席的‘5·25批示”。“中央14号文件关于调出16人的决定撤销了，那么调进的人算不算数？”“对聂荣臻能否点名批判？如党委不点名，实际上是不让批判”。“去年大刮右倾翻案风中，在解决七机部问题时，传达了中央领导同志的一些指示，群众认为不符合毛主席的革命路线的，可否批评？”“过去中央领导同志多次讲七机部“翻烧饼”，不符合实际，也不符合毛主席关于阶级斗争的观点。”“国防科委、七机部几届领导都站在错误路线一边，宗派主义组织路线根深蒂固，要有决心打破。要依靠左派，团结大多数，孤立右派，不能再搞平衡、一碗水端平之类的折中主义。这次国防科委要解决到司、政、后，军委通知干部冻结任免，建议打通关系。七机部要解决到部、院及其政治机关；部、院建立党委。要求中央领导同志接见会议，听取群众的意见。”

8（34）一九七六年三月十八日

曹光琳乘接见之机，当面交给王洪文一封信。在京西开两委扩大会期间，一次散步时，曹光琳碰到王洪文，与王洪文进行了交谈。

（35）一九七六年三月二十日上午，在两委会议上

汇报昨晚一院讨论情况，有人竟提出“三月九日接见，人选是怎么定的？汇报了什么内容？要求传达”。“中央讲，群众没有发动起来，是开会造成的，这是不对的。面上都有人，院大部领导在家，厂、所领导都在家，怎么开会会影响家里？主要是领导弯子没有转好造成的”。“建议分工主管科委、七机部的陈副总理到会上来开座谈会，这个意见反映很强烈”。

××说：“要求中央解释一下主席指示的意义，突破派的概念”，“出组织成果没说透。是运动后期，还是会议后期，还是稍后推一点，后到什么时候？没说清楚。面上运动没搞起来，主要是领导，那么组织措施不解决，保证不了运动深入”，“上次去（三月九日）为什么没有年轻的？是怎么引起的？”“李光军又到面上去吹散会风，是什么意思？”

（36）一九七六年三月二十日下午，在两委会议上

舒龙山说：“科委讨论了。七机部也应当明确，关键是进人第二阶段要不要解决部、院两级班子。”

叶正光说：“政治路线和组织路线，是什么关系？是辩证统一的。”“宋江改变晃盖的路线也是用采取组织措施篡夺领导权来推行他的投降主义路线。苏修，刘、林也是这样，邓上台，第一条也是抓领导班子。因此，不是等政治路线解决了才去解决组织班子，它们是相辅相成的。现在你说路线分清没有？主席批示舒的信就分清了。组织路线是为政治路线服务的，例如张爱萍，现在就可以采取组织措施。”

陶鲁说：“这一条定了，在分清路线是非基础上出组织成果，摆在第三阶段，向中央写报告，现在着手准备工作。科委是党委、司政后；七机部是部、院及其政治机关。”“现在就是无产阶级革命派和资产阶级民主派，前者多数，这是主要矛盾。

（37）一九七六年三月二十日

曹光琳、××在两委扩大会议上作书面发言，攻击说，中央一九七五年十四号文件“是在七机部推行修正主义的纲领，而汇报会的《纪要》则是这个修正主义纲领的具体化。”“汇报会《纪要》就是邓小平‘三项指示为纲”的修正主义纲领在七机部的具体体现。”“七机部批林批孔汇报会·····开成了一个翻案的会，一个搞分裂的会。”

（38）一九七六年三月二十六日，在两委会议上

曹光琳说：“要抓干部。对个别坏的要打击”。“汪洋同志要跟我们谈谈，这是很好的建设性意见，我看不忙谈，随着会议不断深人，我们的分歧、裂痕会缩小，团结会加深，只要路线分清了，我们之间的感情会增强。比如一开始你把住两条线：一是十四号文件，二是汇报会。”（39）一九七六年三月二十八日

会议开全体人员大会。在舒龙山的指使和煽动下，会上出现了疯狂攻击周总理，疯狂攻击华国锋同志和中央其他领导同志的邪风，反革命气焰达到了极其张的程度。

敬爱的周总理在一九七二年九月十三日视察我部一院时曾指出，林彪反党集团在七机部两派中“都有黑手，两边都插了手，都在捣乱。”华国锋同志和纪登奎同志在接见我部一些会议的代表时也曾多次指出这一点。但是，舒龙山、叶正光、曹光琳等人对此十分怀恨，时刻想推翻周总理的重要指示。

在这天的大会上，当汪洋同志回答“（一九七二年）京西会议上中央领导同志说，林彪反党集团在两派都插了黑手”时，李敏说：“黑手怎么插的，你说清楚”。舒龙山说：“我讲明，林彪反党集团向两派插黑手问题，我说一下，我是原一派的主要勤务员，管政工，叶正光管全面。林彪反党集团抓516，就作为叶是司令，我是政委，··林彪反党集团怎么插黑手的，汪洋说清楚。我作为勤务员，从来没有同林彪反党集团来往，同叶镇没来往过。”叶正光说：“9·28，汪洋同我谈话，我第二次提出要他讲清楚我的教唆犯问题，汪说是泛指的，是林彪反党集团插了黑手。我说，你们说的更严重了，把林彪反党集团说成是我的教唆犯。我一直提出，要搞清楚，没搞清楚。我去年就提出，你现在要讲清楚”。

当汪洋同志说明他的话是在什么情况下讲的时，曹光琳煽风点火说：“这个话不是随便说的，你是有所指的。”舒龙山还嚣张地说：“林彪反党集团插两派黑手，中央领导同志说要把材料给叶正光、王德魁看··，就拿出来看看，把这个东西拿出来见见阳光，分清路线是非。”二院王小三说：“要看林彪反党集团插手的材料，还要组织专人干这个事。”陶鲁说：“我认为是个重大问题”。叶正光再次说：“这个问题两委要审查清楚”。付殿奎还扬言，要“在京西会议讲这个话的中央领导同志，要到会讲清楚。”张永俊也说：“1.打报告要材料。2.那位中央领导同志到会讲清楚。”舒龙山再次叫器：“要把林彪反党集团怎么操纵的，要把材料给我们看。”“我们是搞清问题的时候了。叶镇、叶颖我都没见过面，不认识，没有任何关系，没给他写过任何信，也没有让群众给他写信。”李敏也说：“科委卫东主要勤务员也在，也可以把问题说清楚。我是主要勤务员，我可以说清楚。”×××也说：“林彪反党集团插手，不是汪洋讲的，但汪洋接受了。”

当×××同志发言中提到中央领导同志一九七五年批评调离的人不走时，一院×××说：“（一九七五年）十月二十一日，在部三楼会议室召开会议，强、王星、程，讲了几条，很恶毒。后说武装押送，可说了还有民警呀。说舒龙山是新生的资产阶级分子，砍三刀都不见血。”曹光琳又挑动说：“这要由主持会议的说清楚，揭发同志我们还要支持。”一院田兴堂极其猪狂地说：“中央领导同志怎么定的，你们说清楚。要武装押送毛主席批示的左派，为什么不能点他们的名字。是所有涉及副总理都不能讲吗？你们如果认为有问题，可以报我的名字，上报我的意见。”一院王志有说：“（一九七五年）十月十四日，王星点了舒龙山的名，根据什么？”×××竟狂妄地说：“强传达了国务院领导同志所谓指示上还说，象舒龙山就是新生的资产阶级分子”。二院徐强国公然提出：“你们有什么政治目的，背景是什么？”会上乌烟瘴气，攻击中央领导同志的邪风甚尘上。

（40）一九七六年三月二十九日上午在舒龙山等人的策划和煽动下，会上以“准备汇报”“征求意见”为名继续刮攻击中10中央领导同志的邪风。舒龙山及其帮派体系十分猖狂，积极为“四人帮”向毛主席为首的党中央进攻提供炮弹。

在上午的两委会议上，陶鲁说：“今晚政治局接见”，“要准备一下”，“当前还存在些什么问题要解决”。还说：“①在我们这里危害最大的是反派性为纲，这是突出的·。②通过落实政策举逸民，把九、十次路线斗争中有严重问题的人一律解放。③在科研生产的问题上，办科技大学，搞技术档案，…挑拨科研人员与党的关系，所谓关心科研生产，关心生活等”。

叶正光在他主持召开的各组召集人会议上，公开提出“要舒龙山主持七机部的工作，通过陶鲁向中央反映”。

与此同时，在上午政治部小组会议上，少义狂地攻击中央领导同志。他狂妄地说：“这次接见对中央有错误的领导同志应予批评；这四个月七机部未搞好，与中央一些同志不积极有关系。”“对汪洋等同志不能顺着，要进行揭批，鼓励大家；中央领导同志有的是顺着的态度。”还说什么：“与中央领导有关系的大是大非问题，中央应积极帮助澄清，免得有人再在那里包。”“会开的不好，面上群众未发动起来的原因在那里？有些人胡搅。还有想破坏会议的妖风。”

会上二院有两个人以反映所谓“意见”为由，提出：“鉴于汪一贯右倾机会主义，错误很严重，陷得很深，抵制主席批示，对谣言不批不查，成为运动阻力，打招呼后立场仍然未转过来，要求采取组织措施，把革命左派调上来全面领导运动。这样，革命、生产才能扭转过来。”

（41）一九七六年三月二十九日晚*

舒龙山紧密配合江青利用中央接见之机恶毒攻击毛主席、周总理和中央其他领导同志。当时江青还别有用心地向舒龙山说：“你坐的这个位置是叶帅坐的”。并向陶鲁说：“你坐的位置是总理坐的”。陶鲁与舒、叶、曹及其帮派事先密谋，要舒龙山主持七机部工作。这次接见时，陶鲁要两面派，他自己不提，而让×x同志出来讲。当××同志一讲，江青就大骂一顿，说：“你讲的什么意思？你们这些老家伙想溜掉啊？把小将推到第一线，让他犯错误。你们好绝啊！”接着江青又向舒龙山进行反革命交底，用铅笔在纸上写了“策略”二字，给舒龙山看。在舒看后，江青就赶紧把这两个字擦掉了。这次接见之后，王洪文又单独把舒龙山留下来，密谈近两小时。

（42）一九七六年三月二十九日之后

舒、叶、曹对抗华国锋同志关于接见情况不能传达的指示，在他们帮派中大肆传播江青“三·二九”反革命交底的黑话，并大造反革命舆论。付殿奎居然散布说：“舒龙山不是当七机部部长和科委主任的问题，恐怕要进政治局了”。少义等人也吹嘘说，“舒龙山是‘光辉榜样”，是识别‘左派”的镜子”。并在帮派中商议谁做七机部的第一把手合适，说“舒龙山是个合适人选。只是不一定能够留得住，说不定会到中央去呢！”“舒龙山到中央去好，曹光琳可以留在七机部当第一把手”。同时，舒龙山指使其一些帮派同伙向中央写信，假借群众的名义，要求让舒龙山“到中央工作”。曹光琳也追不及待地打击汪洋同志，散布什么“汪洋在七机部什么时候都不会搞好”。他们还大肆宣扬所谓“舒龙山思想”。付殿奎公然说什么“要认真领会舒龙山思想”，并杀气腾腾地说“舒龙山思想”就是“解决领导权，再加上铁的手

·11·腕”。少义竟然还说什么“要紧跟舒龙山的战略意图”。

（43）一九七六年四月二日，在部核心小组会议上

舒龙山说：“关于费（指费顺廉同志）整理的送国务院领导同志的材料，核心小组写一个报告，请把材料退回我们。”

×××在谈到一、二院批林批孔汇报会时说：“上面的问题很多，核实不了。费有一个小简报，对查清问题很重要，3月10日左右部核心组有过报告要他参加会，一直没有答复。这个问题怎么办？当时整了许多材料，应该要回来，是纠正错误路线应该采取的措施。”舒龙山说：“赞成这个建议。”叶正光说：“打个报告。”

×××说：“一个建议费回来说清，一个是费通过单线或会议负责人布置的，现在不揭发。”“和费在一起整材料的还有靳顾。”

（44）一九七六年四月三日，在部核心小组会议上*

舒龙山说：“汇报会是在邓的授意和指导思想下召开的，很清楚了吧。”“汇报会的指导思想，自始至终贯彻了邓小平的思想”，““整的重点整人民内部的问题，不整走资派，这是路线错误。思想上是唯心主义的。”

曹光琳说：“关键问题研究一条汇报会按什么指导思想开的，邓小平插手了没有？扯的太宽了，时间不够。”“我的基本观点：在开会之前、之后，邓小平都是插手的，是按他的思想开会的。会前邓说过，开会不要不痛不痒，写个报告来，派个联络员等，这几句话不是无缘无故说的；会议中间，联络员派了，报告也写了。”“纪要的形成，事先没商量过，而是写好了，当场发给核心组成员，要我们表态赞成，我看到那个情景，不想发言。那个会开始鸦雀无声，象开追悼会一样，太不象共产党领导的样子。”“×同志，你作为副组长，对汪的作法，有没有不同意见？抵制没有？交交心嘛。我们不好多说你。我对你还是客气点。打击面不要宽嘛。我和汪还是针锋相对，什么时候承认错误，”“我们不是把矛头对准老费，而是请他来帮我们揭邓的问题。”“我主张充分论深说透，那怕不睡觉，这是个重大问题”。“各院一、二把手都可以来。参加工作一年，也应有个看法。”

（45）一九七六年四月九日，在部核心小组会议上*

会上最后确定：叶（正光）到一院；×、舒（龙山）抓总、机动；曹（光琳）在会上抓“两线”（指政治路线、组织路线）材料。

（46）一九七六年四月十三日，在部核心小组会议上*

舒龙山说：“七机部这么多人去天安门，不要小看。而且一个重要特点是领导带头、领导发动。凡去的单位都是这样做的。邓小平支持张爱萍刮右倾翻案风，在政治上有联系，组织上是一次暴露。”

曹光琳说：“当前，要把天安门广场反革命事件的清查，一定要当作中心工作，一定要查个水落石出，一定不能手软，不把事情查清楚，决不能罢休。”“一定要舍得本钱，舍得时间。”

12

（47）一九七六年四月十九日，在部核心小组会议上*

舒龙山说：“当前，主要是干部，关键一环是干部。问题相当严重。有的领导麻木不仁。”“失去战机，要犯新的错误。”

叶正光说：“党内资产阶级。七机部党内有没有资产阶级？有没有反革命？我赞成舒龙山意见，不能按老路走下去。要抓住事件，推动各方面工作。要抓住现实的阶级斗争，不抓住现实的问题，他要滑过去了。”“对不得力、问题大的单位的领导，也要采取措施”。

曹光琳说：“我觉得，关键还是领导问题，是领导干部问题。不是个别干部，而是相当多的干部，不理解，不认真，不得力，是右。所以一方面要在干部中作耐心细致的思想工作，转好弯子。…·同时，必须要有个办法才行，一天也不能等，要抓这个事情。所以，一方面抓干部的思想；另一方面要加强院的领导班子。在批邓斗争中立场坚定、旗帜鲜明的同志，要他列席核心组会，关键是院一级。所一级要院考虑。”

少义说：“我们支部有点意见。清查工作，下面限力很大。要下决心，不要丧失时机。政治部机关小组支部要求×××回来，主要因为他到会上来以后还没转过来，大家对他意见很大，他有些重要材料没有交出来，如马恩云问题，他是知道的，因此，他参加清查工作，很多人不放心，他参加不会增强领导力量。因此，他应到会上清理清理自己的问题。”

胡树增说：“反映一院各组对会议开法的意见”。“我们回到面上，感到问题确实严重。如一院政治部，保、宣、组三大处领导同志都陷进去了。”“领导状况：右倾严重。不是一般的右，而是包括着深刻的政治内容和阶级内容。有的领导干部比较消极。在林彪搞两谋两变时，有的领导干部积极，这次邓又搞这一套，有的领导干部又这样。这说明有共同思想基础。”“在组织上，当机立断，根据斗争需要采取果断的组织措施。”

（48）一九七六年四月二十日，在部核心小组会议上叶正光说：“现在是七机部的关键时刻。”“现在的中心工作，是抓现实的阶级斗争。”

刘振衡说：“我们建议部领导不要光听，要表态，采取果断措施，该撒的撤，该斗的斗，该批的批。”

王小三说：“首先是领导右倾，尤其是院和厂、所领导，对这次清查事件没有严肃认真对待，没有积极领导。”

（49）一九七六年四月二十一日，在部核心小组会议上

舒龙山说：“昨天听取了一下汇报，从天安门事件看出七机部阶级斗争的严重性。揪出幕后策划者不是一下做到的，不能看得简单了。”

叶正光说：“七机部在这次事件中暴露的问题是严重的，不是偶然的。要抓住这个问题。”“出成果，解决七机部的问题，针对“六·一六”报告，要有个东西。我们研究，也搞个《关于解决七机部问题的报告》”。

曹光琳说：“讲形势问题，总的说大好。简报上反映黑暗面多些，光明面少些。我的看法一天天好起来，敌人一天天烂下去。”“当然要看到，右的思想还是主要的。”“在运动中，为保证运动胜利进行，要有一场镇压反革命，没有不行。这个要看到。”“屡教不改的，要采取措施。对清查组要充实加强。”“把力量使在刀刃上。”“这次的兵力一定要主要使

·13在抓阶级斗争上。”

xx说：“我赞成舒龙山同志回去抓政治部，即抓运动，会上的事可以兼顾一下。我看龙山同志回去把政治部和运动抓起来。”“舒龙山同志回去抓政治部和运动。”“定下来舒回去主要抓政治部，也抓清查工作”，“叶正光抓清查。”

（50）一九七六年四月二十一日

舒龙山、曹光琳“圈阅”了少义写给他们和部领导的一封信。这封信中说：“就政治工作系统看，当前关键中的关键，是从组织上来采取果断有力措施”，“小变小改也无济于事，必须（进）行一次大手术”。信中提出：“1.把陈信从领导岗位上搬下来，由杨寿增同志（或更合适的同志）抓总部政治部的工作。与此同时，增补三、四个··年青同志参加政治部的领导（七一所核心组列席成员廖启端、二十五所核心组列席成员张永俊同志是合适的人选）。2．立即增加足够数量的革命力量，参加运动办公室、清查反革命事件调查组、选拔调配干部等这些重要部门的工作和领导，以利于打击反革命力量，扶植革命力量，夺取政治成果、组织成果”。

（51）一九七六年四月二十二日，在部核心小组会议上*

舒龙山说：“政治部暂时维持现状。由×××、××牵头。先增加二个年轻同志。”“各院讨论后，关于增补新生力量，讨论同意后先用电话报部政。适当时候，定了后，补一手续，写个报告来。”

叶正光说：“对问题较大的单位的班子，在下去过程中，要充实。”（52）一九七六年四月二十二日，在部核心小组召集各院主要负责人会议上

曹光琳说：“应看到天安门广场反革命表演，是个大暴露，在七机部的严重：走资派还在走，反革命确实有。”“关于领导班子问题。正确政治路线要有正确组织路线保证，否则是一句空话。”“更严重的在幕后出谋划策。”“今天部核心组宣布了一、二院核心组列席成员，就是为了组织保证路线的贯彻执行。希望你们对厂、所也要采取措施，按任免权限报一报。特别注意老中青的青。”

××说：“回去抓一段。组织上，要采取一些措施，吸收新生力量。”“政治部具体抓，放到龙山身上。”

（53）一九七六年四月二十四日，在部核心小组会议上

舒龙山说：“刚才讲了两种方案：一、做好工作，还是参加列席。二、临时列席，当前抓运动，包括会上的，面上的。我觉得还有第三个方案：就是成熟一个列席一个，如部政的两个，就没意见，就可列席，不要一刀齐。”

曹光琳说：“我倾向成熟一个搞一个，逐步充实加强。”（54）一九七六年五月三日，在两委会议上

陶鲁说：“王副主席说打倒条条专政”，“打倒条条专政，机构可以砍掉三分之二。“另外讲到会怎么结束，准备向中央写个报告。复会后，一个要搞大批判，一个要研究报告。

14报告已起草了几稿了，同14号文件是对着的。”

舒龙山说：“复会后重点放在批政治路线。会议还要出组织成果。”“还要给主席、中央写个报告。”“针对科委、七机部问题，采取措施。”“解决这些问题要有条件：（1）路线要对头；（2）老中青三结合的革命化领导班子要建立起来，十年来未落实，未贯彻；（3）各方面的工作要逐步走上正常化。”

曹光琳说：“陶政委传达王副主席指示，要打倒条条专政，我说要彻底打倒，我表示完全拥护。所以，报告中要写组织问题、体制问题，都要解决。除了抓纲以外，要打倒条条专政，这个问题必须解决。建议陶政委当面向王副主席（汇报），解决一下，还建议报告上要写上这一条。”

（55）一九七六年五月

叶正光同中国科学院的乔林多次进行秘密串联，交换材料。他还将王洪文五月三日的讲话记录稿通过乔林送给了“四人帮”在中国科学院的代理人柳忠阳。

（56）一九七六年五月

舒龙山、叶正光等人在两委扩大会议上炮制了所谓《部党的核心小组对去年召开的七机部一、二院批林批孔汇报会议的几点看法》，叶正光在该文征求意见稿中，亲笔写上“把这个会（指一、二院批林批孔汇报会议）变成他们搞翻案的会，搞复辟的会。”

（57）一九七六年五月十一日，在部核心小组会议上

为了集中力量，尽快搞出武器，一九七四年三月周总理明确指示不同意现在搞××十四号，陈锡联同志对此也作过多次指示。叶正光明明知道这些指示，却说：“要下决心搞x×14号，争取××年搞成。”

（58）一九七六年五月二十八日，在部核心小组会议上

X××说：“公安部通知怎么理解？一条所谓总理遗言的炮制现已查到，此事追查告一段落，传了的吸取教训。这个问题，收缩的要自然一点。”“对于其他反革命谣言，作为公安机关的日常工作来抓，如何搞，群众性的还搞不搞？我倾向继续抓下去。公安部文件传达给院。是否给中央写个报告。”

舒龙山说：“同意×的意见，要继续搞。也同意给中央写个报告。把前一段情况和准备如何搞写上。”

曹光琳说：“会议之后，建议把这个材料由核心组加个批语发下去。”（59）一九七六年五月二十九日

舒龙山、曹光琳无视公安部通知的精神，在他们召集的部“清查工作会议”上，大肆强调七机部特殊，仍按王洪文“要抓大的”、“抓幕后的”，“要趁热打铁，乘胜前进，打一个翻身仗”的黑旨意，继续搞大规模的所谓清查。曹光琳在会上公然提出：“清查要趁热打铁，乘胜前进，要以宜将剩勇追穷寇的精神，千万不能半途而废，现在不是刹车，而是加油，不是收兵，而是继续战斗，通过运动打一个翻身仗”，“清查重点放在幕后的身上”。曹光琳还气

15势区区地说：“干部经教育不改的采取措施，要把脚石搬掉”。“当前清查工作为什么进行不下去，就是领导权没有解决，没有掌握在我们手里。

（60）一九七六年六月八日。在部核心小组会议上曹光琳说：“根据一院领导的状况，可否让王志有当个院的副组长（舒、叶：同意）。”（61）一九七六年六月十一日，在部核心小组会议上曹光琳说：“侯文忠是十分反动的，凭他五个字，就要抓要批。”

王志有说：“去年七八九以来的反动谣言传的厉害，使一部分干部对社会主义失去信心，流毒很深，由于国防科委、七机部几届领导屁股坐在右的（一边），所以喜欢右的，对反左感兴趣，对反右反感。”“右倾。一院相当数量干部转弯差，好的占13一15%，正在转的67%，差的14一19%，这是厂所、级。”

（62）一九七六年六月二十二日，在部核心小组会议上

曹光琳说：“干部转弯子问题，还存在，有的转了，有的没有转过来（×：有的向右转），（×：五院情况，到底是反击右倾翻案风还是反反击右倾翻案风）。”“要充实加强各级领导班子”，“有的要掺砂子，有的要换换环境。”

（63）一九七六年六月二十三日，在部核心小组会议上*

叶正光说：“清查工作要继续抓紧”，“清查转入重点清查”，“调整班子，要有计划进行，不仅是班子，机关也要改造，增加基层的工人成份，老机关干部下基层。”

（64）一九七六年六月二十四日，在部核心小组会议上*舒龙山说：“（清查）主要追查上线，抓修正主义的大官。”（65）一九七六年六月二十九日，在部核心小组会议上*

议定：“核心小组五个人主管日常工作”，其中有曹光琳、舒龙山。并确定曹光琳、舒龙山主管政治工作。

（66）一九七六年六月三十日*

经伟大领袖毛主席圈阅的中央十二号文件下发到部。舒龙山极力抵制，并疯狂攻击毛主席为首的党中央，说：“这还是去年（七五年）那一套，还是三项指示为纲。我们不照他那一套搞，我们搞阶级斗争为纲。”

在这期间，谢鸣还恶毒攻击说：“要识别走资派，不仅要识别邓小平这个走资派，还要敢于识别邓小平后面那个大个的”。把矛头直接指向华国锋同志。

（67）一九七六年六、七月

叶正光在部召开的规划座谈会议上说：“四院没有搞好，是不是有走资派的问题？”还说：“中央那只一个邓小平，如果就他一个人，就不用费这么大力量了。全国各省、市、自治区那儿没有？七机部没有？你们四院，各厂、所、站就没有？”

16（68）一九七六年七月上旬

王志有告诉四院说：“江青接见部核心小组时，问舒龙山有什么思想准备，舒说，准备坐牢。江青说，不够，我准备掉脑袋。”

（69）一九七六年七月十二日，在部核心小组会议上

舒龙山说：“关于实行三三制问题”，“103厂去20人；230厂去12人。其余由临时党委与政治部在一起商量一个去蹲点单位”

（70）一九七六年七月二十四日，在部核心小组会议上

会上xx×在介绍情况时提到“直属党委增加两个委员xxx、x×x”，“可增加王××、为副书记”，王××人党“是我们单位去的信，要求单位里解决他的人党（问题）后才人党的。”

舒龙山说：“原王××、景××，都准备发展的，景××最近也准备发展为党员”。“机关应进些工人为好。”

（71）一九七六年七月二十六日，在部核心小组会议上*

会议研究“对一、二院汇报会统一看法”的材料，当有同志提出不同意说汇报会搞“翻案复辟”时，舒龙山说：“邓、张是搞翻案复辟的，汪洋的性质跟他们不一样，你说区别在那里？”

叶正光说：“这段主要是说清楚汪洋同志经常讲的中央解决重点企业的路子对不对？”“汇报会，如果承认纲是错的，那么路线、方针肯定是错的。

（72）一九七六年七月二十七日，在部核心小组会议上

舒龙山说：“说汇报会是翻案、复辟的会，正是抓住了邓小平反革命修正主义路线的实质和要害。”

××说：“对人、对事，主要看主流、方向。汇报会一开始就贯彻邓小平的那一套的，实质是翻案会。”

×××说：“汇报会是去年在七机部邓推行修正主义路线的首要条件和手段。批判汪洋同志的错误，就是批判邓小平的路线。”

（73）一九七六年八月十日晚，在部核心小组会议上会议讨论“清查工作报告”，其中提到“隔离人数占总人数的0.26%，共108人。”舒龙山说：“清查的报告我看基本上可以。”叶正光说：“我同意写报告，以前我们汇报的很不够。”（74）一九七六年八月二十五日，在部核心小组会议上会议议定去四院工作组名单：“××带队，去四、五个人，帮助工作。”舒龙山说：“找一个有点虎气的，x××、x×x都可以”（75）一九七六年八月二十六日，在部核心小组会议上*

舒龙山说：“在没议之前，是否先让张永俊分管干部工作。”“准备加强一下政治部。请二院杨寿增同志来主持，政治部应由一个坚持原则，有魄力，正派的人主持工作。”“曹部长也同意。”

（76）一九七六年九月六日，在部核心小组会议上*

舒龙山说：“走资派可以点黄其昌、李志民和纪颖逵。”“计划局增加一个年轻同志谢鸣。”

会上有同志反映：“一院有个隔离的说，家里给送报纸、马列著作，不让送。”（77）一九七六年九月上旬

叶正光在四院党委常委会上说：“四院领导机关不起作用，还起反作用”，“机关要改造，干部要下去，工人要上来，改变生产关系，改变生产力。”“你们以反派性为纲，这是掩护，掩护阶级斗争，以反派性为纲，越搞越乱。”

（78）一九七六年九月十日，在部核心小组会议上

关于选拔为伟大的领袖和导师毛主席守灵的人员问题，×××同志作了说明，其中说：“国务院政工小组通知各部在京工厂抽一批工人参加守灵，七机部参加两人，上午十时报名单，政审由部核心小组负责。根据龙山同志意见（张永俊同志去，一院定一人），政治部报张永俊、马广荣两同志（马广荣同志业经一院同意）。”

过了一会，×同志又说：“关于派工人守灵事，国务院领导同志指示，干部守灵已有安排，七机部由政治部重新办理。”

从上述记载中，可以看出国务院通知中明确规定要两名“工人参加守灵”，但舒龙山对抗这一指示，从中捣鬼，把“双突”上来的亲信张永俊拉上。致使名单没有按时上报。

（79）一九七六年九月十六日，在部核心小组听取一院汇报的会议上

黎民、王志有、胡树增等人采取突然袭击的方式，大吵大闹，狂妄地提出什么：“汪洋是怎么混进治丧委员会的？”并疯狂地叫要“抗议”。这时在场的叶正光竟说：“邓小平还没有开除党籍嘛！他还可以活动嘛，党内还有人同意他的观点”。他还别有用心地说：“不管谁搞修正主义，就要坚决斗争，还要有组织准备。”

（80）一九七六年九月二十一日，在部核心小组会议上

会议确定：“潘永根任36支队政委，杨任第一书记，潘永根任第二书记。”“谢鸣任计划局负责人。”

（81）一九七六年九月三十日叶正光在《政工简报》增刊第四期上发表署名文章。舒龙山别有用心地在原稿写有“按18

货既定方针办”一段里，加了“谁要背叛毛主席、背叛毛主席关于阶级斗争和无产阶级专政的理论，我们就要勇敢地起来同他作坚决的斗争”一句，其矛头指向是十分明显的。叶正光在这篇文章的原稿里，肆意歪曲党的历史，攻击敬爱的周总理，说八一南昌起义由于没有执行“建立革命根据地的路线而失败了叶正光还肆意抹煞老一辈无产阶级革命家在社会主义革命时期，特别是在无产阶级文化大革命中，跟随毛主席干革命的伟大贡献。山特#

#人医业

中和水要世艺吉

（82）一九七六年十月四日，在部核心小组会议上舒龙山说：“将来在内蒙搞一个小班子，七机局或七机处，还有不受欢迎，不坚持原则，部核心组决定将他们的工作调换一下。########

“关于学习大连红旗造船厂等三个单位问题，（1）准备了一个材料印发下去；（2）给干部的一个半小时的报告，以红旗造船厂为主。”“机关党委写了一个报告，要求党管干部，机关副处长以下都管，我赞成这个意见。”出1（83）一九七六年十月九日

舒龙山急急忙忙给在四川××基地的叶正光连续三次打电话联系，说“有紧急的事，天大的事”，催叶正光火速回京。这时出差在四川的叶正光向别人说，“中央很复杂，一定是中央出了大事”，还说江青是支持他们的。

1

集大##二###好####（84）一九七六年十月十日

舒龙山在他去参加中央打招呼会之前，预感到他末日来临，对其同伙交待说：“如果我被抓，回不来，你们要做好准备，有事找叶正光。”

日十二月十年八十代一#（85）一九七六年十月十一日

叶正光从四川回到北京后，马上同舒龙山进行密谈，在密谈中叶正光出谋划策，说：“你要作好精神准备，我们的方针应当稳定，稳住了，中央就不会支持他们”，抓的人“要赶紧放”“不然会被动”

（86）一九七六年十月十三日

我部向厂、所以上党员干部传达华主席关于打招呼的讲话。在此之后，舒龙山猖狂地进行反革命阴谋活动。他向二院的王小三布置，要他筹备粮票，“准备上山打游击”。并让王小三转告二院杨寿增说：“王、张、江、姚被抓起来了，看来要变，要上山打游击”。杨寿增则说：“这个事情复杂，不能乱说，我身体不行了，干不了啦，看来斗争复杂，要打游击”。

（87）一九七六年十月十四日，在部党的核心小组会议上叶正光说：“我认为前一段的路线是正确的。三七开，而不是倒三七。（88）一九七六年十一月五日，在部揭批“四人帮”大会上

叶正光在发言中别有用心地说：“王洪文·要砍掉我们的打苏修的×十四号，使我们在苏修进攻时丧失还手的力量，完全是卖国主义的。”影射攻击周总理和中央

19其他领导同志。

（89）一九七六年十一月十四日

舒龙山跑到二三厂黄××家里召集帮派骨干谢鸣、张永俊、付殿奎等开黑会，策划反革命的反扑。舒龙山亲自草拟了两条帮派活动的口号，并通过黄××交给张永俊，要他们立即组织人张贴。

在这期间，曹光琳在一些人中公开煽动说：“不得了哟，看样子，他们见到舒龙山真会打死他哟！”并为其帮派撑腰打气，说什么：“舒龙山如果和四人帮”没有组织上的勾结，要凭现在工作上的问题，我看他倒不了，你们要加强团结哟”。妄图稳住他们资产阶级帮派的阵脚，干扰破坏揭批“四人帮”的斗争。个

（90）一九七六年十一月二十一日

舒龙山通过其老婆李秀云把叶正光找到刘公权家里，进行密谈。叶正光为舒龙山出谋划策，叫他给中央“写报告”，并为舒龙山撑腰打气，说什么“要革命就会有牺牲”，极力助长舒龙山的反革命气焰。

（91）一九七六年十一月二十六日

奇#

欢联

舒龙山经过几次转移后，隐藏到二院齐××家里。在齐家，舒龙山召集付殿奎、张永俊等人，搜集情况，并煽动说：“当前总的趋势是造反派受压”，“应该有所准备”，“要准备受压，你们各单位的骨干队伍也要有所准备”

（92）一九七六年十一月二十九日

中央领导同志接见七机部领导同志时作了重要讲话。传达的当天晚上，付殿奎、少义就将讲话内容和记录稿传给了舒龙山。舒龙山听后，攻击中央领导同志的讲话“不符合事实”。在中央领导同志这次接见之前，就有人给舒龙山通风报信。舒龙山派李秀云找叶正光打听消息。还有人给叶正光打电话说“要做好记录，舒龙山要看”。在接见的当天晚上，舒龙山在齐××家与张永俊等人猜测中央领导同志接见的讲话内容时，舒龙山说：“他们可能把我说成是

“四人帮”的人，甚至抓起来”。他还猖狂地叫嚣：“如果是那样的话，用不到二、三年，甚至一年，就会乱起来”

（93）一九七六年十二月十日

晚上，舒龙山通过三院的赵森林用三轮摩托把叶正光和一院的刘延令接到长辛店徐润家里，进行密谈。叶正光把中央领导同志“一一·二九”接见的情况告诉了舒龙山。舒龙山再次恶毒攻击中央领导同志的讲话“不符合事实，好多是造谣”。叶正光还为舒龙山出谋划策，叫他注意“策略”。他对舒龙山说：“你十二月八日写的信太露骨（指落款为十一月二十二日的那封恶毒攻击中央领导一一．二九”讲话的信），容易被人抓住”。并继续为舒龙山撑腰打气，说什么“有些问题，我想不通，许多人也想不通”，“你有意见，可以向中央反映”，继续愿舒龙山对抗华主席为首的党中央。

20（94）一九七六年十二月十一日

舒龙山离开长辛店，在刘公权家同付殿奎、张永俊、谢鸣等人密谋之后，又转移到二三厂程云泰家。在程家多次召开黑会，张永俊及程云泰的孩子几次用自行车将住在七二一医院的黄接到程家同舒龙山密谈。舒龙山向黄说：“曹光琳不同意我马上出来，说出来他们会打死我的。”“我现在不好在这里出来，因为在这里出来说明一一·二九”讲话我都了解。我到外地后马上给强副部长打电话，说明我在京外，什么情况也不了解”。舒龙山在编造了掩盖其罪行的谎言之后，还向黄×布置他离开后的活动，说：“我已将你的名字、电话告诉了（国防科委的）李敏，你可以和她联系”。并把李敏的住址和电话号码告诉了黄×。舒龙山还说：“我以后的名字叫石明”。

（95）一九七六年十二月十六日

晚上，舒龙山由付殿奎、张永俊、谢鸣、程云泰等人保镖到北京站，由专人护送到内蒙呼和浩特他外甥陈涛家。

（96）一九七六年十二月三十日国防科委的李敏给黄××打电话，说：“石明元月三日回京”（97）一九七六年十二月

国务院领导同志一一二九讲话传达后，叶正光攻击说：“这个讲话材料没有完全反映中央领导同志的意见。”“这个讲话既没有经领导同志审阅，又没有签发单位，是否准确？”

（98）一九七七年一月六日舒龙山从内蒙潜回北京。因等待走后门免票乘车，比预定时间晚了三天。（99）一九七七年一月七日

舒龙山在程云泰家。他让程云泰连续给黄××送信，在信中恶毒地说：“现在汪洋出来主持工作，你们不要过于相信。他基本上还是一个还乡部长”。

（100）一九七七年一月十三日

经过事前策划，舒龙山化装，戴着眼镜，穿着大衣，跑到叶正光的岳父家，同叶正光进行了第三次密谈。在这次密谈中，叶正光把部核心小组一月十二日讨论的要对舒龙山进行通缉并实行监护审查的情况告诉了舒龙山，并说：“监护不是定性，监护是一种保护措施，监护还可以学习嘛！”他们还一起策划，将舒龙山回京日期编造成一月十四日。当天晚上叶正光带着李秀云找强晓初同志，说是送舒龙山在内蒙给部核心小组写的一封信。（当时没找到，第二天又来。）这里叶正光来送信，那边舒龙山就给强晓初同志家里挂电话，说什么：“我今天刚从内蒙回到北京。”

（101）一九七七年一月十五日舒龙山坐着小轿车，带着几个保镖，跑到部办公楼示威。后又匿去。

21当天晚上，舒龙山跑到叶正光家吃了面条，并和叶正光密谈。十手六子一

（102）一九七七年一月十六日

晚上舒龙山在保镖的护送下跑到了少义家。在同少义密谈中，他恶毒攻击说：“毛主席逝世才几天，就这样对待一个年青干部。他们这样搞法，长不了，用不了一、两年就会彻底暴露”，“就会乱起来”。舒龙山在少义家隐藏期间，曾三次将黄××找去密谈，向黄××说，“一一.二九讲话不符合事实”。并恶狠狠地说：“

“副总理怎么样，副总理一样贴他的大字报。”

（103）一九七七年一月十八日

舒龙山在自已家里又召集其帮派的骨干开黑会，进行密谋。下午我公安机关对其实行监护审查。

（104）一九七七年一月二十二日部在首都体育馆召开批斗舒龙山大会，叶正光、曹光琳拒不到会。六一#）

（105）一九七七年二月十七日

二月十二日，中央领导同志在接见部领导同志时，对曹光琳作了严肃的批评，明确指出要曹光琳发表一篇声明等于起义。而他在这天的部核心小组会议上发言，仍不揭不批，极力回避他和舒龙山、叶正光搞资产阶级帮派这个要害问题，而且还掩盖自已的严重问题，说在七机部也听到有人说他是“老右”，妄图蒙混过关。

他对中央领导同志对他的批评心怀不满，一次在办公室里说：“我想离开七机部没有走成，他妈的，又挨了一顿批。”

中#内人山（106）一九七七年二月十九日

日子月十十+#车

二月七日和士二日中央领导同志在接见部领导时对叶正光作了严肃的批评，指出了他的严重问题。但叶正光在这天的部核心小组会上仍然顽固地对抗中央领导同志的指示，说什么：“就现在材料说，不能说舒龙山是反主席、反总理的”，“还不能说舒龙山参与了“四人帮”的阴谋活动”。他甚至在这篇短短的发言中连续二十八次称舒龙山为“同志”，继续为舒龙山辩护，并为其帮派划框框定调子，暗示其同伙以后如何行动。#

描述：

