id: adc4dd82c2
标题：历史剧三题
日期：1961-3-16
是否是时间段：false
作者：戴不凡
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九六二年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
历史剧三题

戴不凡编演历更剧不能离开现实

写历史剧首先就有个敢材问藉。剧作家作为现实生活中的一具，不可免地要按照自己生活的时代和阶杀的需要，到浩如烟海的历史材料中，选取对他来説是有意义的题材来写戏。当然，一个戏的成败，主要看他是否写出了深到概括生活的典型人物：但是，看一看冠君祥在赵朱亡国以后写（赵氏孤儿大报优》，孔尚任在清初写明朝亡国敌事概花扇》，就可以春到满城争唱的历更剧，它的题材总是拥个时期的人民群众最威奖趣、最为需要的。

今天观众对历更剧的需要，/是多种多样的。比如就，大家喜欢看描写哲人爱国精神和民主精神的剧目，希望在舞台上更多地看到古代人民群众的形象，但是也喜爱看描写封建阶毅杰出人物的好戏。判建阶毅有它的上升和发展时期，在历史上也食做过许多对国家、对民族有利的事情，出现过许多杰出人物：在舞台上实事求是地描写他们，可以从他们的生活和斗争中，吸取正面的或反面的教育，这也正是无产阶毅算重历史的具体表现。

我们要写历史上光明的事物，但过去那些黑暗腐朽的东西，如果用正确的观点加以处理，不是让人春了迷恋而是庆囊它们，不是让人春了池

气而是增长斗志，这又有什么不好呢？历史上的重大事件固然需要写，但是类似民间傅（打金技》那样的小故事，不也是很足以启发和樊乐我们么？正剧和喜剧是观众器要的，“起义戏”“开国戏”固然可以鼓舞人心，恒年不是就社会主文时代的观众就不再书要看悲别了。我们也需要历史悲剧。这不但是适应观众不商口味的问题，而且春了像用午海战那样激动人心的防史悲剧，既可以激发我门对收制度和对帝国主文的优恨，文司以徽励我门去筝敢润国的美好未求：既司以使后人从前人的悲剧中得到辩融教副，文司以从邓世昌等人的昂扬斗辑精神中收到鼓舞人心的效果。

历更剧题村的选取，在今天是一个十分广阔的天地。凡是能够鼓舞和教育人们前进的，向上的，丰富人们精就生活的，对人们的思趣道德的修养，知藏的丰富、美学趣味的提高等方面有签的，应当就，都是现众所欢迎的。

牌材是重要的。但是同祥的题材可以丛不同的角度作不筒的处理。起君祥写赵氏孤儿故事时强调大报优；明朝人乌这个题村变成了强调文气的《式义记》，时代不同了，剧作家的立扬观点和思穗藏情不一-祥了，观众的兴趣和需要也不一样了，今天的剧作家重新处理这个题材时，就不-定把重点作超样的安排，秦塔建氏圾儿不正是因为故事中的主人公别种舍已为人、坚忍不拔的英勇精神被强制出求，求分外使我们激动么？

历史别要古对公用，这主要装现在究竞禁历史上的件么东西来为建毅社会主文的人护版务，其体来就就是选旺什名种的题材和强盟笑出这一趣材的行么社会造文来教素会天的减众。吴越相争的故事红二亡四史中持不佐重要地位，谊它鸽成为合天各地竞演的捌目，正因为勾转期种配新尝胆、发罐图强的精诚，旅够础罐我们前进，从这里来君，历史剧作装除了运须精通房史以外，积极地美心现实生活，就是十分必要的了。关心现实，关心政浴，首光就可以帮功兜作家更好批孝店选摔什么样的题材，强调箕中的付么，

剧作家对自已时代的道德标准、生活强街，美学观点和观众的心迎有了深刻的理解，护馆敏作比打动观众心灵的艺术处理。新作家只是一味去迎合、迁就观众，当然不好，但是，对观众的爱好和特恶汇无所知或知道得很少，要想观众看戏时为之动，这是很困难的，刷推蒙认为可额可牌司笑可乐的，水一定就起观众认为可试可性可笑可东的：剧作家认为养告萨观众不司的，不一定就是观众喜见乐开的。大至于史实的剪裁取舍，人物，场面的处理，小至于一个上下场的安辨，甚至于一句唱副中的平风阴阴，莫不皆然。历史刷作家虽然写的是历史，但不能不考虑观众，因面不能不积极关心和了解倪实生活，

历更人物俱社矣，却要把他们的音容笑说在舞台上活灵活现地表现班来，这除了者触于作蒙根据所史去树究、分析、体殿，发搏想象，修淡经背以外，紧密地和现实生活相联系，将有助于克服创作过程的这个困难。厉史不会一模一梓地重演，今人今事和古人古事当然不固，但是，道晓今天的人情世态，将有助于梁到体瞬过去的人情世态。一个剧作家避身于合天的反对帝国主义的行列中，比超苦思冥索百年前我国人民反对帝：国主文侵路的带鑫情籍，其深刻和亲切的程哎是不同的，生活是错额复杂的，单藏书本记载去分析、体翰古人的生活，常常容易流于“书卷气”；单靠戏曲舞台上流行的套子去设想古代年富的生活：也往往易入案白面带“科场气”入要在舞台上深刻表现古代各种各样人物的宾实思想感情，写出容光焕发的饱满人物形象，剧作家除了“博古”以外，更需要“迎今”，田汉同志管经诚起：“我若没有在抗裁时期在国民党新治区搞戏剧运动的生活，就很难写班《关汉卿》的某紫场面。”虽然，田汉市志这单所就的是参教他本人在日证会的生活，去写更香老的旧社会生活，这是有其方使之处的。现在是重会主义社会，情况与过去根本不同，但是，一个作家对今天社会的生活比酸热悉，有比较丰富的生活经，在逾作时毕竞有利于开拓他的思路，勾起他的想案，帮助他的虚构，丰富他的文笨，

为现实不能总了历更

历史刷是向观众进行历更教寄的一个有力武器，在历史剧创作中，我们强调运用历更唯物主义观点。这是因为只有这种观点，护能够寞正如实地闻明历史发展的规律，尘别历史人物的功过是，揭示历更发展的翼相。历更事实是客观存在，我们只能运用历史唯物主义观点去分析研究，面不能随意去改变它。在历更剧的创作中，只有用实事求是的态度去观察和描写历史，扩能从其中得山对后人有签的东西，使历更的眞实性和教育性得到和踏的税一。，我们看京戏（将相和》的时候，看了相如那种不计私惩，闭籍同惊，共为固事的精种，以及旅题知过故过的就垫态庄，不是能够发得很多启发和教育么？剧本没有去任意敌动人物的阶杀成分，也设有把人物的精神面貌写得超越了他们的时代；但是，他给人的教育却是意味深长的。不使历更人物丧失他们的时代特征，不要模糊古今人物的界藏，在历史剧创作中是个很重要的问题，历更剧的发育作用只能是“历史”的。也就是説，一定要从刻苦钻研、分析历更现象出发，从其中得出足以藏存后人的东西。离开了历史，那就很难发挥庞史剧的教育作用。

我们主服运用历史唯物主义观点去置实啦描写历史，但不是无目的地写宾实。专门写一个戏去表现某个历史英雄人物也舒做过一些“缺德”的事情，比如写史可法打过农民腿义军，这是没有必要的。一个戏是不需变地不司龙把某个历史人物的毕生行事无分卫翘地麦现出来的，因此，表现他的哪-一毕以皮用俊扮还是五演，应造看一个历史人物传生行事的基本方面，这才会使得观众对他为人的好交获得一个总的正确印象。在舞台上，对于历史人物的袭贬，要力求做到恰如共分。不适当地美化古人，正和不适当地贬低古人一样，都不是实事求是的态度。历史人物都有他们的历史局限性。他们之所以值得在舞台上歌顿，是由于他们在一定的历史条件下，做了比他们润时代人或前人更文的好事情，而年不因为他们在一助方面都将全我们的要求，如果剧作家看到了历史上杰人物的进步性，也看到了他们的局限性，但在剧中却笨用“敢其一点，不计其余”的描写方法，只去表现某悲封建赫治阶毅的暨臣、良将如何为国为民，而不把他们的为国为民放在一定的历更环境中和一定的阶地位上去描写，那就难以写出完整生动的人物形象。群如説，把史可法写成为心目中毫不把嘉帝放在话下，拜不忠于朱明皇朝，那么，不仅他一生的行为遇轮无法得到解释，面且，这个没有忠君观念、没有泉权思想的宜垦，势将仿佛生活于真空之中：使人难以相信他还是封建社会里的人。孔尚任在《桃花罚》中，描写了史可法对朱明皇朝的思诚。在精哭誓师的时候，他一方面“哭声百姓”，一方面却高呼“皇天列圣”，“哭声祖宗”，当我到存到他“哭的掩一腔血作泪零”的时候，敲到孔尚任是把这位村建时代民族英雄形象具体理描写出来了，因为，在“北兵已人雅境”的时猴，他所要保工的班“明阴-座江H”，事实上正是当时人民的江山：在民族茅震上开为主要矛盾的时代，他忠于朱明的国家：享实上也是具体地表现了这位时建阶级英维的爱国思帮。不仅如此，孔荷在在描写史可法的时候，甚至还写出了他性格上的巨大缺点，但也拜疫有因此减轻这位民族英雄的祛码。以《争位》来就，剧本就写了江北国锁为抢地盘而打得烯喱壁啦，可是作为督师的史可法却束手无策，最后只得出一告示调停。这正是这个历史人物不“广集群力，善四动写照。但是，由于孔尚任是借以国事为重的更可法的无法调停，来笑出四铁的横跋属、不听节制，而不是自然主义地去写他的融点，所以不仅不使人威到史可法不可要，相反，却把这位忧国忧民的英雄人物的具体蚀写出来了，使人威到宾实可信。史可法后来只能以三千孤军死战携州，和他自己不善于节制的缺点，也多少有着必然联系。如果迥避这些缺点，那么，更可法的悲剧性格是难以得到合乎避脚的描写的。历史人物史可法·一生的基本方面是好的，是爱国家爱民族的，但他毕境是封建阶毅的一位英雄人物，所以他身上有忠君思想和性格上的缺点，年不奇怪，因为三百多年前的这位英雄人物本来貌就是如此。孔尚任面对着这种复杂的生活情祝，并不迪避睡人物的缺点，而是作了其体的插写，所以显得宾实可信。他是把笔醒集中去歌蕴史可法的爱国精种，所以才使这个人物合人可爱可敬，同时，他翼实地具体地描写出史可法性格的时候，也未始不可供后人作为股鉴：在需要当机立断的时候，不能太书生气，太敷弱。

我们在历史剧的创作中，强调对历更作出科的都价。因为只有在这个基础上，剧作家打能够清醒地意藏到应歌颈什么，反对什么，舍乘什么，强调什么，但是，如果只拿着某种科学结，例如某某厉史人物有五条进步性和三点局限性，就认为可以担合起一个生动的历史人物形象，这就是用科学秸输求代替艺术俞作方法了。要写出手满动人的艺术形象，还必须具体地懂得古人是怎群生活的。要写拍更可法的宴实形象，就需要像孔街任那样，抓佳这个人物的行动避辑看出他“心在明朝”。因为史可法一心为明朝江山，这就使得他和“心在崇兰”的左良玉及“心在弘光”的黄得功（所请“南朝三忠”"）有所区别，这就是他没有投人当时内哄漩涧中的原因，而显得他是南明宾正的爱国将岭。正因为他“心在明朝”，所以他虽反对迎立福王，但福王既立，他又忠于福王：因为他“心在明朝”，所以他忠于福王，却文不和为个人私利而拥立福王的马士英，阮大铁那一伙奸臣一样，反而被马阮所排斥。正因为他为的是明朝江山，所以即使被排斥，即使只有三千不履战的孤军，他也要动是大家越来拼死一战。显然，如果他如此忠心联耿地为着明朝江山，不是在“塞马南来”的时刻，而是在清军大关以前，那他很可能变成人所共乘的宁武关前的居遇吉：他是在涛革南下力战以后沉江死节的，所以他才成为当时封建统治阶毅中的一-位民族英雄。一个人做一件事，总是有他的原因的，总是按照他（由阶毅地位和个性所决定）的性格遥触，活动在一定的环境（由人与人所粗成的耻会关亲）之中。如果要创造的典型环境中的典型性格，那么，只有身处地去研究他们的生活。“撰曲者不化其身为曲中之人，期不能为曲”（明·孟称舞《古今名剧合选序》）。这是一个困难的工作，但也是活古人于舞台的不二法门。

一个作家不懂生活，是很难写出好作品来的；一个历史剧作家如果不去认黄研究历史现象，世很难写出好的历史剧来。孔街任写作去他未远的南朝新事时，除了问道老以处，单是他自已列出的征引书目就达二十种：近年出现的众所公认的历史剧佳作如《关汉卿》、《甲午海战》等，剧作者也是陶和研究了大批典籍记载以后才动笔的。这业成功的粹骚设明，要写出好的历史剧，就必须研究历史，熟悉历更。一位具有科学观点的性家，在精通历史以后，求能从历史的实际发，丢写出对观众有签的作品，

尊重历史不能否定艺术虚构

等历史剧要从历史的实际出发，要算重历史。算重历史打能反膜历史算相，才能使剧作宾实动人。舞台司以超到某些普及历史知翻的作用，健不可能把博播历史知薇的全部青任都由演黄求担任。剧作家写历史剧是要用极体如生的艺术形象求录示历塑的意艾，期果绍就广戏剧艺未的职龙，去要求一个戏把某一段历史事实都写进专，这就很容，，易破坏作品的完整性。孔尚任在写更可法的时候，就按有把史可法晚期的至部行事都写进甜本里去。如果不是根据塑造人物形象的需要，把历史事实无分互翔地都写进去，其秸果不仅会使作品横生技蔓，面且也会导致被坏人物形象和港浓于题的后果。艺术作品总是需要进行剪技，才能够更集中地深刻地友嵌生话。

历史上的新多真人翼事能够流傅下来，拜且能够引建刷作家的奖趣，总是因为它本身存足登毅助之处，有的甚至于还是千藏之后犹合人威到票渠然有生气的事精，生活强然是动人的，可毕竞是自然形态的东西，是比鞍粗糙的，需要艺术捌工子能发出光彩。剧作者之所以被登为艺术家，他的本黄也就在于能用生花妙笔，把这些动人的史事，通过艺术形象具体地加以描写，便它比原来的历史上文天祥从容就义的场面，本来就是戚天地泣鬼神的。在鹅信芳同志箱演的剧本

中，大体上根据史实，文构了伯颜苯精到藏，中劝降，接着，还把忽必烈前数日召文天解人

毁动降的史实，政为忽必烈此刻亲滋中劝降，而交火群豪不为动。再加上文夫人探监的穿插，这一来就把文天群临刑前威武不能，富量不能，爱国家爱民族的英雄形象，更高大地树立在观众面前。如果奖有这种艺水演染，如果要求剧作蒙拘泥于书本的配载，一妍都按照宾人宾事去写作，在这里不运用集中、虚构等等手法，那么，文天祥的英雄形象，就很雅如此动人地在舞台上表现出来。刷作家如果只是“按建敷陈”，没有艺术辑括的工失，是写不出深刻反映历史宾实的作品的。

戏剧艺术家为了更其实深到地反映生活，显示生活的意义，免不了有艺术的鼠构。一位严肃的历更剧作家从事创作的时候，总是由于他感到那段历史很有告诉验别人的价随，他决不会去更动历史的基本情节和人物的基本面貌。一位有藏见有理想的剧作家，为了要把自已的威受更明生动地告给观众，他在写历史副的时候，就不能不在不离开一定的历史条件和历史人物的性格罐脚的原别下，运用集中，突出，夸强以至于罐构等等方法。在对生活进行概括的时候，艺术家完全应当版开想象的型榜，大旭罐构我门皮对的县是洲种摄开上诚原期的所部“虚构”。而合情合理的想象和显构，能够更集中更概括更深到地反映历史翼实，这对于优秀的剧作来就，永远是不刊或缺的。在戏即到作中，从求不管有一部宾正成功的作品是被二干西史的记裁捆住写期的。即以《桃花扇》来就，它也只是在大体上符合历理，有一些其体情节和更实还是有所出入的。举史可法之死为例：孔街任在插写中就更动了防史上的实际日期：把揭州之头写在瘤正从南京出奔之后，以便麦现史可法在战敢后还想去我王。关于史可法之死的厉更记载量然很不一致，郑从来发有人就他逃强揭州后还想到南京去找王。不过，寿于这位剧中的英雄人物来裁，他一心为着明朝三百年基业，在扬州裁收后犹不灰心，却是情理中所可箱有的事：要我腐王的史可法在路上听载福王早已逃娱了，求越得无路市武，壮烈沉江，也是符合人物当时的行为避触的，而对于特鼎无能，荒者级欲的辐王来懿，在左良正牵师东下除好的时板，文听得携期避夜皆意，因面就仓忙逃走，地是符合他性格的发展的，这样处理，比起按照历更记藏的福王在物州失守以后坐个月才逃建，更窦出了这个人物：的本质，这种符合人物性格发展的处理，既笑斑了忠肝义胆的史可法的耳大悲剧，也进一步深刻地揭露了南明统治集闭的藤朽无能。它虽然改动了历史上的实际日期，地蓝构了一些情节，却把历史和历更大物的面貌更实实梁刻地揭露出来。如果拘泥于史实，不敢放手去写，那么，这里显然难有激动人心的艺术效果。

就某些在史书记载中缺少戏剧情节的历史人物来就，如果要把他们搬上舞台，虚构一些事件那更加是必要的。话剧关液卿》的情节，儿乎至部出于剧作象的想象，但这个戏中所猫写的事件，既是那个历史时期所可能发生的，又是剧中人物所可能做的，因此书，历更人物关汉卿“响当当的一粒铜豌豆”的量实性格，被活灵活现地麦现斑来了。假如戏剧家不进行大朋虚构的话，可以就，类假关汉卿这样的厉史人物，即使能对他作出科学部价：但也是无法新成戏的。

历史剧原是借历史求写戏，要了解厉业事实不能不依靠文字配诚。司是，在人民群众处于被超倒的时代中，各种典舒包括到谢最进步的历史家的记溅，都免不了有一些假昆和缺常：对于历史的某些博热教法（包括大休上正确的，以及很多罐献的看法）还往往深入人心。因此，刷作家在创作过程中，一方面要骏取历史学家研究的科学成果，加以融会黄通：同时自己也还需要尽可能的学握各种有关史料，运用科学观点，发撑独立思考的精神，审横研究，辨其宾钩，事其是非，对历史人物作出实事求是的正确萨价。只有在这种科学研究的基础上，才能够出现面貌翰新的历更剧，晋然，只有科学的分析研究，而忽艺术俞作的特点，只注重历史事实的冥实，而忽略艺术的实，那也不一定能写出动人的厉乒剧来的。总之，为了戏而不顾历史，那将不是厉更剧；为了历史而

·不顾戏，那也将不是历史剧。历史和戏，在历更剧中必须而且是可以一的。

历史剧的创作，是一个厂离的随城。怎样于能够写出更新更美的历史剧，这需要在实践中经过各种不同途径去探索，鼓励剧作家们作各种不同的尝试，并充分交换意见，进行实事求是的前舖，同时，还鑫要善于总精这方面的创作经验（包括傅统剧日的整理和新创作的历史剧），以供天家学习借鉴。这种

描述：

