id: f921b7da29
标题：开庆祝大会要注意节约
日期：1967-10-30
是否是时间段：false
作者：姚急学,王家晋
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市税务局第三分局三所　王家晋　姚急学

编者按:这里发表的革命群众来信，反映目前有些单位为革命委员会成立召开庆祝大会时，出现了铺张浪费的现象，这是一个严肃的问题，值得认真考虑。

成立革命委员会隆重不隆重，庆祝大会开得好不好，决不在排场大小，爆仗多少，请帖多么考究，而是要看是否高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治。两种做法反映了两个阶级、两种思想的斗争。上海工业刷一厂坚持“要节约闹革命”，树立了良好的榜样，表现了无产阶级的革命本色。我们无产阶级革命派就是要发扬工人阶级这种艰苦朴素的优良传统，反对资产阶级那一套。

我们因工作关系，常常到基层单位去。最近，我们看到许多单位庆祝革命委员会成立，都能坚持节约闹革命。

上海工业刷一厂在怎样开庆祝大会的问题上起初有争论。有人认为厂里职工虽不多，却分散在四个不同的地方，应该租一个会场，包一场电影，请一支文艺小分队演出，邀请一批客人，热热闹闹地庆祝一下。有人不同意这种做法，认为这样讲究排场，铺张浪费，不是无产阶级革命派的传统。两种不同意见展开了争论。该厂革命派的负责人就组织队委和群众学习毛主席的要斗私，批修，“要节约闹革命”的指示和中央有关文件。通过讨论，大家认识到要不要节约闹革命是关系到我们革命派如何掌好权用好权的问题，关系到新生的权力机构和革命群众组织的负责人往何处去的问题。于是，队委决定一切从简。

他们用车间作会场，庄严隆重地召开了革委会成立大会。会上虽然没有放映电影，没有文艺演出，但锣鼓声和昂扬的革命歌声充分显示了群众的革命热情和欢乐心情。散会时，群众议论开了，有的说:“到外面借会场，不但花钱，有的因为忙于节目演出，庆祝会反而开不好。”有的说:“成立革委会不在形式，而在内容。今天我们选出了为无产阶级掌权的领导班子，会议开得这样热烈，心里就十分高兴。”

还有革新合成洗涤剂厂在成立革委会的时候，也高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治，勤俭节约，不租会场，不放爆仗，不发请帖，不照相，庆祝大会开得很好。群众说:“这样做，好得很，保持了无产阶级的艰苦朴素的优良传统，是掌好权用好权的一个良好开端。”

但是，我们也看到有些单位在成立革委会时，就不是这样。有个工厂，只有三百多人，却租一个能容纳一千多人的大剧场，放映了电影，而且是利用生产时间来开庆祝大会的。群众曾贴出大字报反对这种大手大脚、讲究排场的做法，但有关方面的负责人却把群众的意见置于脑后。这种做法是十分错误的。

我们认为，庆祝革命委员会成立大会开得好不好，决不是看排场大小，爆仗多少，点心好坏来决定的，而是要看是不是高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治。用勤俭节约的办法，是完全可以把庆祝大会开好的。是勤俭节约还是铺张浪费，不仅是个经济问题，而且是个走社会主义道路还是走资本主义道路的问题，是关系到把新生的权力机构引向何处去的重大政治问题，值得引起我们重视。

描述：

