id: f92356997a
标题：医务人员的思想改造运动即将在全国范围内展开卫生部决定首先在北京开展这项运动
日期：1952-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【北京讯】为了消除医疗事故，有效地改进医药卫生工作，必须开展一个医务工作人员的思想改造运动；中央人民政府卫生部决定于最近期间首先在北京开展这项运动，然后再将运动推及全国。中华护士学会总会、中华护士学会北京分会、北京市医联护土会特联名投函人民日报，拥护医务人员进行思想改造运动。

最近以来，人民日报的“读者来信专页”连续发表了广大读者揭发医务工作者草菅人命的信件，这些信件揭露了一些医务工作者的见死不救的恶劣作风。这些医务工作者以毫不负责的甚至是罪恶的态度，对待自己的光荣任务。例如:

北京海甸联合诊所的门前贴着“急病随时出诊”的告示，但群众在夜间请该诊所治疗急病的时候，该诊所竟以“此处夜间没有大夫”为词，拒绝给群众治病。三月十八日夜间，有个妇女得了急性盲肠炎，到北京市第三医院要求割治。该院邢大夫诊断后，认为应该立即施行手术；但跟着就说:“本院病床已满，请到别处治疗。”他还对病人的家属说:“昨天有一个小孩，腹部溃烂，肠子都流出来了，比你这病严重得多，因为没有床位，仍旧不能收容。”病人的家属请他查查是否的确没有床位。他说:“别的科我不知道，外科确实没有床位。”旁边有位工友看不过去，直率地说:“耳鼻喉科有床位。”邢大夫却说:“那只有院长才能分配。深更半夜，我不能向别科交涉。”病人要求他打电话请示院长。他说:“不知道电话号码。”病人的家属自己打通了电话，院长在电话里说:“为了救治急病，只要本院有床位，当然应该收容。”邢大夫这才勉强把病人送到妇产科的空床位上。第二天早晨，又将病人搬回外科去了。据同房间的病人说:这张床已经空了几天了。

某些医务工作者见死不救的作风和本位主义思想结合起来，其性质就更恶劣了。二月二十四日，中央团校有位同志中了煤毒。同志们在早晨八时发现这种情况，患者已经奄奄一息了。同志们马上把病人送到距离该校仅几十步远的交通医院，请该院进行急救。但该院负责同志拒不接见，并由传达同志通知说:他们这个医院是机关医院，团校不属于他们的系统，所以不能医治。等到第三门诊部派来医生时，这位同志已经无法挽救了。

北京市五区帘子库小学五年级学生金秀芬患急性乳突炎，送北大医院医治。经医生诊断，病情严重，必须施行手术。但根据该院规定，只有交清了八十多万元的费用，才能住院动手术。该生家庭清寒，一时没有这许多现款，一再请求院方先把病人收下诊治，并保证当天将款交齐。但该院住院处坚持不收。病人家属在当晚十时把款筹齐，又将病人送到该院。该院并不抓紧时间诊治，一直拖到第二天早晨三时，医生才说病人骨髓变色，病情严重，准备施行手术。不知为什么，医生又变卦了，要等到八、九点钟再作手术。但是一个小时后，病人就死了。这种现象在华北人民医院及北京市第二医院也发生过。中华护士学会总会等单位六月二十八日召集北京市五十多一个公、私立医院的护理工作负责人开会，揭露出许多护理工作方面十分惊人的事故。据不完全统计，协和医院在今年上半年，就发生了一百一十多次事故。其他医院虽无统计，但情况也很严重。最普遍的现象是给病人用错药，打错针。协和医院有的护士把治耳病的药给害眼病的人用了，把不应该割包皮的小孩割了包皮，给病人带来很大痛苦。因护理不周而摔伤病人的事情，在华北人民医院、中央人民医院、北京市立第一医院都不断发生。有一次，北京私立儿童医院护士忘了关上床栏杆，把小孩摔得脑子里出血。中央人民医院一个患结核性脊椎炎的病人，动手术后伤口感染，一个月后又重新开刀，才发现伤口内有一块被遗忘的纱布。更严重的是由于护理人员的疏忽而危害了病人的生命。去年十二月七日，患者袁健平去私立北京儿童医院(现已改为市立)治病，经助理医师张文瑞诊断为传染性肝炎，决定先注射百分之十的葡萄糖。助理护士刘光芸取药时竟错为百分之十的葡萄糖钙。医生没有检查就由静脉注射进去，不到五分钟病人就死了。这真是不可容忍的错误。

有些护理人员给病人治病，不是为了恢复人民的健康。而是为了“练习技术”，把病人当做“试验品”。不久以前，有一个九个月的小孩，吞了一个螺丝，堵在食道和气管中间。这个孩子被送到中央人民医院去治疗。护士们把这个孩子当作试验对象，你也来一下，他也来一下，不但没有取出螺丝，反而把小孩的喉咙弄破了。这个小生命竟无辜地被断送了!

某些护理人员还有资产阶级的雇佣观点。协和医院有些护士是抱着“赚钱”“享受”的目的而工作，有时病人要求护士做一件事，他们说:“我快下班了，你让别人做吧!”或者说:“你不是我的病人，我不管你。”个别医院还保留着病人向护理人员私下给“小钱”的不良习气。这些都是急待废除和改进的。

以上这些具体事例，说明了某些医务工作者还存在着相当浓厚的资产阶级思想，他们或者受了资产阶级直接的教育，或者受了资产阶级思想的影响，以致他们凝固的单纯技术观点、经济观点和雇佣观点，直到现在还没有得到彻底纠正。因此，医务工作者必须开展一个深入的思想改造运动，发动他们在思想自觉的基础上，开展批评和自我批评，系统地批判资产阶级思想，清除不负责任的作风，树立为人民服务的观点，以实现毛主席所指示的“救死扶伤，发扬革命人道主义”的光荣任务。

描述：

