id: f925934945
标题：“忍”是润滑剂
日期：1990-11-18
是否是时间段：false
作者：俞果
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俞果

在哈尔滨、广州等地许多出租轿车司机座前饰物，已从高级香水或各色小动物玩具换成了字画牌。其中，以很大的一个“忍”或“让”字为多，有的还配上一首小诗:“事到临头，三思为妙，怒上心头，一忍为高。”此事真让我“忍”不住要发几句议论。

现代社会，人际交流与接触越来越多，有人发出了“世界真小”的感叹。这就免不了要发生一些“冲撞”。对此，是恶从胆边生还是怒由一笑泯，也算是考核作为当代文明人的一个最低标准。日本人的礼貌程度属世界之最，正是那无数挂在嘴边的“谢谢”、“对不起”，使他们的人际关系变得流畅舒展。其实，中国古文化中“和为贵、忍为高”的遗训历来影响着我们民族的行为，只是在十年“文革”中被当作封建主义的糟粕给扔掉了。现在又捡了回来，挂在书房的墙壁上，压在办公桌的玻璃台板下，使我们的生活与工作更和谐。

“忍”是谦让、宽容与理解，是一种美德，形象一点说，“忍”就是一种使我们这部社会大机器顺利运转的润滑剂。快节奏的人生，频繁的冲撞，容易叫人产生无名的浮躁情绪，此时，一个“忍”字犹似一帖清凉剂。在今天，这种气氛应当是值得向往的。

描述：

