id: f92724e755
标题：打着反复辟的旗号搞复辟——驳“加强管理就是复旧，复旧就是复辟”
日期：1978-4-28
是否是时间段：false
作者：陆龙发,陈者忠
来源：
标签：王洪文,四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市内航港务监督　陆龙发　陈者忠

新生资产阶级分子王洪文发明了一个“管理=复旧=复辟”的反动公式，他叫嚷:“加强企业管理，提出这个问题就是复旧，复旧就是复辟。”“四人帮”余党马天水也跟着鼓吹:“合理的规章制度，如用人去管，也就变得不合理了。”这些反动公式和反动谬论灌输下来，就出现了什么“港务监督招牌要换，应把监督拿去，换上服务二字”之类的奇谈怪论。“四人帮”及其余党就是这样，打着极“左”的旗号，把管理部门视作眼中丁，把社会主义法制和管理章程作为修正主义的东西打入冷宫。

我们港务监督是国家的管理机构，担负着维护航道安全，保证航道畅通，征收规费、码头管理和处理海损事故等工作。由于“四人帮”的干扰破坏，在我们港监就造成了有事不能管，有章不能循的混乱局面，一提管理，就会被扣上“复旧”、“复辟”的帽子，一度把人们的思想搞乱了。

建立合理的规章制度，加强社会主义的科学管理，这是革命的措施，前进的保证，那里是什么“复旧”、“复辟”!“四人帮”及其余党在否定管理、否定规章制度的极“左”的旗号背后，究竟隐藏的是什么呢?我们在实际工作中是看得很清楚的。由于取消章程、不准管理，航线不到二公里的日晖港，在“四害”横行的日子里，无政府主义泛滥，航道塞档严重，小塞天天有，大塞三六九。而更其严重的是，由于“四人帮”取消章程、不准管理，苏州河上一度资本主义势力活动猖獗，长途贩运，投机倒把，盗窃国家物资，非法买卖票证等违法乱纪现象屡见不鲜，没有改造好的地、富、反、坏和新生资产阶级分子纷纷出笼，为所欲为，搞得社会主义航道乌烟瘴气。十分清楚，“四人帮”取消社会主义法制和一切合理的规章制度，为没有改造好的地、富、反、坏的破坏活动张目，为资本主义自发势力大开绿灯，目的就是搞乱无产阶级专政的天下，以便他们乱中夺权。

无数事实教育了我们，社会主义时期，党有党章，国有国法，办事要有章程。要管好航道，不要管理章程是不行的。我们依据航道管理章程，加强航政管理，从根本上保护国家和广大船员的利益，目的是反对资本主义，巩固无产阶级专政。这正如毛主席所指出的，“现在全国、全民族、全党的任务，是要在几个五年计划之内建成强大的社会主义国家，必须团结起来，必须要有铁的纪律，没有铁的纪律是不行的。请问，不然怎么能够达到这样的目的呢?”我们广大港监员对“四人帮”扇动无政府主义、怂恿资本主义，早就看在眼里，恨在心里，曾经作过坚决的抵制和斗争。实践对王洪文炮制的“管理=复旧=复辟”的反动公式进行了无情的嘲弄。一九七五年六月的一个下午，我们港监虹口站江湾港口查获了一条无证驾驶的农船，船上装有四十包水泥，手续不符，属于地下运输，当即加以扣留。原来这四十包水泥是王洪文的丈人非法搞来的。第二天中午，王洪文丈人带着两个人气势汹汹地来到港监江湾港口，硬要放船航行，我们港监员严格执行港航管理章程，严词拒绝，并与江湾市场管理所取得联系，坚持党的原则，按规定将水泥全部收购。在揭批“四人帮”的斗争中，我们从上述事例中总结了经验，进一步看清了“四人帮”打着反复辟的旗号搞复辟的假左真右面目，坚定了加强管理，加强社会主义法制的决心。

描述：

