id: f92868f9c7
标题：控诉资产阶级家庭对我的迫害
日期：1952-3-22
是否是时间段：false
作者：潘隶
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南京中华女中学生　潘隶

我的父亲潘达是一个汉奸，在敌伪时期曾任“上海沪西警察局局长”，抗战胜利后被抓起来了。我的母亲是一个十足资产阶级家庭出身的卑鄙无耻下流的女人。她在我父亲被抓前两月就把家里所有的钱与值钱的东西都带走了。她只要钱什么都不管，甚至丢下了亲生的六个孩子。为了贪图享受，以后她又嫁给一个开运输行的大资本家朱澄云。这个大资本家是已经订了婚的，他根本不爱我母亲，而是看上了我母亲的钱，因此不惜把已经订了婚的妻子离了，娶一个比他大六岁、有了六个孩子的女人。从这里，我们就能看出资产阶级的婚姻就是金钱买卖关系。

我们兄弟姊妹六个人:大哥姐姐都能自立，但我和我的小哥才只十一、二岁，生活没有人照管，只得又跑到母亲那儿去。可是这不要脸的继父和母亲看见我幼小，将来可以在我的身上捞一把，因此就有计划地“培养”我，企图使我成为他们的赚钱工具。他们经常带我去看那些有毒的电影，继父又常常对我说:“你喜欢电影里的美国吗?等你长大了，我的生意也更加好起来，钱赚多了就给你到美国去玩。”就这样，他们要我学跳舞、喝酒、玩，教我怎样穿衣才“美”，怎样搽粉才“漂亮”以及怎样交际。使我思想上只知享受，每天听到的看到的都是资产阶级堕落腐化的生活。

卑鄙无耻的资产阶级的母亲和继父从思想上腐化我以后，更进一步地要我直接为他们服务。那时家里常有商人进出吃饭呀，玩呀。母亲就叫我招待他们。她在他们面前夸耀我怎么好。在我面前则说:“你看那么多的有钱商人，你喜欢那一个就对我讲，但你眼光要放远，要选一个有钱的大商人呀!”因为我不爱和那些无耻商人接近，这个全无羞耻的母亲就打我、骂我，要我洗衣服煮饭，说我是“贱货”，只配做“粗事”，“要你当小姐，你不识抬举。”更可耻的，有一次我不愿意和一个商人出去玩，她看我那么坚决，竟用酒灌我，想使我醉后由那个商人带出去。但是我的脑子还是清醒的。这时，我实在忍受不住这几年来的痛苦，就由我小哥带我逃到乡下外婆家去。而我的母亲仍然不肯放过我，她千方百计要把我拖回“家”，有一次她托人带信说我大哥来了，要接我回家，这样又把我骗回去。以后从表面上看他们似乎待我好一些，但实际上他们却采取了更眼毒的手段。她利用我回家后生了一场病约有两个月没有来“例假”，就在隣居面前破坏我的名誉，造谣侮辱，说我在乡下和人发生关系。同学们、教师们、一切正直的人们!他们这样做，目的是要彻底毁灭我，使我顺从地跟着他们，听他们的摆布。这就是资产阶级自私自利、唯利是图的本质。即使对待自己的女儿，也那有半点骨肉情谊，他们简直是禽兽!

这年，母亲再一次无耻地对我说:“给你找一个丈夫，只要有钱，六、七十岁是不要紧的。有了钱就能尽你化，而且还可以给我用。”他们要断送我的青春，毁灭我的前途，把他们荒淫无耻的享乐建筑在我的痛苦上。为达到这个卑鄙的目的，有一次有一个开纱厂的大商人，委托我继父的运输行运送该厂的纱到各处推销，继父和母亲知道这是一笔长久的生意，就一定要我嫁给那个四十岁左右、己有着妻子儿女的商人做小老婆。而我当时只有十六岁，要我嫁给他做小老婆，就是葬送我一生的幸福!我死也不肯。

在资产阶级家庭里，我过了六年黑暗的生活。在六年中，我时常提出要求给我读书。但这卑鄙、无耻、下流的母亲她始终不顾。她说:“不要发神经病了，女孩子家读什么书，只要会交际就行啦。”她怕我进了学校会进步，就不能再留在家里，做他们的赚钱工具。因此，我失学了达六年之久。直到解放后，共产党、毛主席才把我从黑暗的家庭里救出来。解放后，我们里街里的居民受到了新的教育，帮助我脱离这个家庭，并说人民政府会保护我的。于是我就写信给我大哥要他来接我。当然奸商继父和下流母亲是不甘心让我走的，但是“世道变了”，他们也不敢把我怎样。可是这些鲜廉寡耻的东西在我临走的时候，居然还厚颜地说:“养了你六年，给你吃，给你穿，今天一走，一点‘好处’都没留给我们!”资产阶级甚至把抚养子女也当作做生意一样。

我今年十八岁，才读初中一年级，我看到和我一样大的人都读到高中了。这是谁害了我，断送了我六年宝贵的光阴，又给我那么多的思想毒素!这就是卑鄙无耻、唯利是图、损人利己的资产阶级家庭陷害我们青年的铁一般的例鲢啊!

在学校中的党、团的教育下，我的认识逐渐提高。这次三反、五反运动中，更使我认清了资产阶级的丑恶本质，我不但要揭发控诉资产阶级的罪恶面貌，同时也深深认识到他们所给我的影响也是很深的。例如:我曾想过要好好读书，将来可以多赚钱给自己享受，我的生活作风上还有资产阶级的“小姐”习气。我要下定决心，改造自己，同时积极参加五反斗争，打退资产阶级的猖狂进攻。

描述：

