id: f92a69c236
标题：庆开国　保和平苏杭万众腾欢红旗招展　星光灿烂　牌楼林立　国歌嘹亮
日期：1949-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报苏州讯】　各界人民代表会议，在苏州搅得热烘烘地，再加上十月二日举行庆祝新中国的诞生及国际和平斗争日大示威运动，苏州像在干大喜事一样热闹。

国歌选定‘义勇军进行曲’后，街头巷尾到处都能听到‘起来!不愿做奴隶的人们……’的歌声。

新中国刚诞生，旗帜业营业大起‘忙头’，日夜赶制新中国旗。

大街通衢，牌楼林立，满是盛年情景。

为了庆祝人民政协成功和中央人民政府成立，职工总会俱乐部大厦屋顶上新制霓虹灯，入夜大发光明，遍照遐迩。这，象征着新政府成立带来万丈光明。

全市各机关、工厂、学校、部队全部放假三天，街头上人头挤挤，彷彿阴历‘大年初一’，无怪老年人说:‘这，真是难得看见如此闹忙!’

【本报杭州讯】　杭市各界为了盛大庆祝中华人民共和国的诞生与中央人民政府的成立及举行‘国际和平斗争日’的示威大游行都积极动员展开准备。省委机关为使此项隆重之运动加紧扩大，特于二十七日发起组织成立杭市人民保卫和平、庆祝中国人民政协与中央人民政府成立筹备总会，领导指示全市工、农、学、商、兵及其他各阶层人士展开宣传工作。当经大家决定，除尽量展开学习，认识宣传任务，参加示威游行外，并且自动掀起百元运动，以作为庆祝开支。

描述：

