id: f92e2cfdf7
标题：发扬献身四化的崇高精神
日期：1979-4-5
是否是时间段：false
作者：陆焕
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆焕

三年前爆发的天安门广场革命群众运动，是以党和人民为一方、以“四人帮”为另一方的一场殊死的阶级大搏斗。实现四个现代化的要求，是这场群众运动中一面光辉的、最深入人心的、最富有号召力的战斗旗帜。

毛泽东主席和周恩来总理亲自制订了四个现代化的宏伟蓝图。这个宏伟蓝图，是中国共产党在新的历史条件下的奋斗目标，是中华民族几代人梦寐以求的理想境界，代表了中国共产党人和全国人民的根本利益。“四人帮”却逆历史潮流而动，疯狂地诅咒和妄图扼杀四个现代化，疯狂地反对和攻击为实现四个现代化而奋不顾身地进行战斗的周恩来总理。当时，社会主义的祖国走到了新的历史关头。是沿着中国共产党及其领袖毛泽东同志所指出的四个现代化的目标胜利前进，还是听任“四人帮”葬送革命的事业，把社会主义的中国重新拖回到半殖民地半封建的深渊?这成了我国人民政治生活、经济生活中斗争的核心问题。在这新的历史关头，广大共产党员、共青团员站出来了!广大工农兵、知识分子、学生，乃至于少年儿童，站出来了!他们在马列主义、毛泽东思想指导下，把党制订的四个现代化的宏伟目标作为自己的战斗旗帜，向着“四人帮”冲锋。这种革命精神，正是在党的长期培养教育下形成的。人民群众捍卫周恩来总理的不朽丰碑，同时就是在捍卫四个现代化的宏伟蓝图，表达了一定要在党的领导下实现四个现代化的坚强决心。人民群众同仇敌忾地斗争“四人帮”，正是为了割除长在党和国家肌体上的毒瘤，维护党的领导。

现在，党的十一届三中全会作出了把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来的战略决策。我们今天发扬天安门广场群众运动的革命精神，就是要在以华国锋同志为首的党中央的领导下，以全副精力搞四个现代化，为在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国而奋斗。

我们要发扬天安门广场革命群众运动中迸发出来的民主精神。这场革命群众运动是一场伟大的民主运动。人民群众在天安门事件中奋起争取民主权利，并且运用民主这个手段，把斗争的锋芒直指“四人帮”及其推行的封建法西斯主义，目的则是要结束“四人帮”造成的全国动乱局面，实现四个现代化。正如参加天安门事件的群众自己所总结的，“天安门事件的形式，是几百万人民悼念周总理；她斗争的手段，是社会主义大民主；她斗争的目的，是为了实现四个现代化。”讲得多好啊!今天，我们要发扬天安门广场革命群众运动的民主精神，就是要以国家主人翁的姿态，坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想的指导，按照党的三中全会公报精神，进一步肃清林彪、“四人帮”破坏社会主义民主、破坏民主集中制的流毒和影响，继续排除障碍，正确使用民主权利，巩固和发展安定团结的大好局面。须知今天的安定团结局面是全国人民付出了重大代价换取得来的，是国家安危之所系，是民族祸福之所系。我们要象天安门广场英雄们那样，从全国人民的根本利益出发，以大局为重，使发扬民主有利于安定团结，有利于全国人民主动性、积极性、创造性的发挥，有利于确保党的工作着重点顺利地转移到社会主义现代化建设上来，实现四化的宏图大业。

我们要发扬天安门广场革命群众运动中迸发出来的科学精神。参加天安门事件的群众，特别是一些青年同志，都深切地懂得:没有民主，就没有四化；没有科学，也就没有四化。读一读英雄韩志雄的日记吧。他写道:“要把国民经济搞上去，没有现代的科学技术是不可能的。而现在我们又很落后，我国的青年科学家到现在还很少。摆在我们青年面前的重要任务就是学习，研究科学技术。”他在日记里又写道:“我曾想好好地钻研数学和物理，可是，现在的社会状况，不得不让我从事于主要的社会科学。我需要看许多许多的书。”他英勇地投身于天安门广场的惊涛骇浪之中，正是为了想争得一个安定的政治环境，参加现代化建设。当他身陷囹圄的时候，仍然抱着实现四个现代化的强烈信念，与难友用节省下来的手纸编课本，用竹签当笔，坚持每天学数学、物理、政治、文学，刻苦地掌握科学文化知识。他奋不顾身地为四个现代化而呐喊，矢志不渝地为四个现代化而刻苦学习，这又是多么崇高的历史责任感和历史主动性!天安门广场的英雄们既是民主战士，又是科学尖兵。今天，在新的长征途上，我们难道不应当从韩志雄等青年英雄身上受到激励吗?难道不应当充分发扬他们这种科学精神吗?生气勃勃的社会主义事业是由人民群众创造的。一切空喊都将无济于事。四个现代化，要靠脚踏实地苦干才能实现，而且，不是一般地苦干，而是要靠现代科学技术武装、按照客观规律办事才能实现。因此，我们一定要刻苦地学习，学马列、学经济、学科学文化技术。要把实现四个现代化作为新时期的主课，集中精力想现代化，学现代化，干现代化。

我们要发扬天安门广场革命群众运动中迸发出来的献身精神。想一想吧，正当“四人帮”这伙至死不悟的法西斯匪帮终于把反革命暴力提上日程，向着手无寸铁的群众进行残暴镇压的时候，人民群众却从四面八方似潮水般地涌向人民英雄纪念碑。他们为的是什么?仅仅是为了个人找出路、求前途吗?不!他们不怕抛头颅、洒热血，英勇战斗，为的是国家和民族的前途，为的是维护正义和真理。这种为真理而献身的精神，是天安门广场英雄们留给我们的一份极为宝贵的精神财富，在今天应当让它在实现四个现代化的过程中发出绚丽的光彩。党的工作着重点的转移，为全国人民开拓了到达理想境界的广阔道路。但是，实现四个现代化是极为艰巨的事业，到达理想境界的道路还是很长的。我国国民经济还很落后，与先进国家的差距还很大，加上林彪、“四人帮”给我们造成的巨大困难尚待彻底清除，而搞四化又是前无古人的事业，缺乏现成的经验。因此，在前进道路上将会遇到种种障碍。我们应当经常想到面临的困难，并且对困难要有足够的估计。千里之行始于脚下，当此历史转变关头，我们一定要象天安门事件中的英雄们那样，胸怀全局，献身四化。要不怕疲劳，不怕艰苦，不怕牺牲个人利益，真正做到把全部注意力集中到四化上来，为实现这个宏伟目标奋不顾身，勇往直前!

现在，威武雄壮的实现四个现代化的活剧开始了!让我们把新长征的进军鼓擂得更响，更猛烈吧!

描述：

