id: f92e167555
标题：要温暖冰冷的心
日期：1980-10-3
是否是时间段：false
作者：张荣高,胡建勇
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
对待失足青年应该一味训斥，还是予以关切?应谈冷若冰霜，还是满腔热情?上海武宁五金厂团支部的实践对这个问题作出了回答。

该厂有个青工小潘，因犯殴斗、偷窃罪被收容劳教。团支部要不要去看望他?这曾经引起一场争论。有人说:“有这些闲功夫，还不如多干点活。”还有人说:“这种做法不利于罪人脱胎换骨。”团支部引导大家反复讨论，认为小潘还不是不可救药的对象，他既是一个捣乱者，同时又是被“四人帮”打砸抢流毒影响的受害者。在建设四化中，多一个建设者，要比多一个破坏者好得多。把他从罪恶的泥坑里挽救出来，是我们不可推卸的责任。团支部组织了一批团员青年满腔热忱去探望了他，还送给他一本《人的一生应当怎样度过》，扉页上写着“失足莫灰心，奋起向前进，勇敢加坚定，前途更光明。”小潘捧着书，感动得热泪盈眶，他说:“感谢同志们对我寄予这么大的希望，请大家相信，我一定改过自新，早日成为新人。”

他过去不轻易掉眼泪，可是为什么会被团支部的这次探望触动得流泪不止呢?人非草木，岂能无情!对这样的青年，只要真诚相待，他们是会被无产阶级的深厚感情所感动的。

市手工业局团委　张荣高　胡建勇

描述：

