id: 93ce88775d
标题：第七章 开展“四清”运动（下）
日期：1996-10-0
是否是时间段：false
作者：江渭清
来源：
标签：王光美,刘少奇,河北文革,江苏文革,北京文革,夺权,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：七十年征程——江渭清回忆录（江苏人民出版社1996年）
书籍作者：江渭清著，江苏人民出版社1996年

正文：
第七章

开展“四清”运动（下）

四刘少奇视察“四清”运动

在江苏省农村“四清”运动开展过程中，曾发生过这样一件事情，就是刘少奇同志来南京视察和我对他几次讲话的“顶撞”。为重温历史经验，我想回顾一下前因后果。

事情还应追溯到1964年5月15日至6月17日在北京召开的中央工作会议。这次会议并了一个多月，除了讨论、制定《中华人民共和国贫农下中农协会组织条例（草案）》，还讨论了政治、经济、军事以及文化教育等问题，重点是讨论研究如何进一步深入开展农村“四清”和城市“五反”问题，明确了城乡社会主义教育，就是社会主义革命，就是“反修防修”。会上印发了陈伯达在天津小站和王光美在河北桃园大队的“四清”材料，以及中共甘肃省委和治金工业部党组关于白银有色金属公司夺权的报告。毛主席在这次会上第一次提出了培养接班人的问题。刘少奇同志在讲话中联系农村“四清”、城市“五反”中揭发出来的问题，反复阐述了苏联变修的教训，提出了如何防止“和平演变”，保证不出“修正主义”的问题。少奇同志讲到苏联搞了40年，出了赫鲁晓夫修正主义·要大家想-一想，我们中国会不会搞修正主义？他说，凡是不注意，一-定会搞。毛主席接着说：小站、白银已经搞修正主义了，全国有三分之一的领导权不在我们手里。由此又提出了“追根子”的问题。按照少奇同志的说法，“朝中有人”，“危险在上面”，“四不清”不只下面有根子，上面也有根子。一些省、市的同志还在讨论中提出，不但城市“五反”要重新“划阶级”，农村“四清”也应像过去老区搞土改那样“搬石头”。显然，“四清”运动中的阶级斗争，又要升温了。

会后，中央决定由刘少奇同志挂帅，建立“四清”“五反”指挥部，并负责修改“后十条”。少奇同志坐镇指挥以后的“四清”运动，内容范围扩大了，包括清政治、清经济、清组织、清思想，所以称之为“大四清”，而将此前的农村“四清称之为“小四清”。“大四清”的基本路子，就是不久之后由中央转发的王光美同志在河北桃园大队蹲点搞“四清”的经验总结，即《关于一个大队的社会主义教育运动的经验总结》，大家称之为“桃园经验”。

为了传达贯彻这次中央工作会议精神，我主持省委常委会议，研究确定召开省委四届四次全会。会议于7月2日开始，6日扩大到县委书记。7日，我向全体到会同志原原本本传达了毛主席、刘少奇同志关于防止“和平演变”、反对修正主义、搞好城乡社会主义教育运动的讲话和邓小平、彭真等中央领导同志的发言。会议结合江苏实际情况，对如何贯彻落实中央工作会议精神作了深入讨论，作出了进一步深入开展农村“四清”和城市“五反”的部署。

省委四届四次扩大会议召开之时，适逢刘少奇同志来南方视察“四清”运动。当少奇同志到济南时，华东局曾派魏文伯同志专程前往迎接，然后陪他到安徽。在刘少奇同志一行抵达合肥后，魏文伯同志来电话向我和省委打招呼。一个总的精神是，刘少奇同志对前一段“四清”运动很不满意。魏文伯同志在电话里说：“渭清同志，你要小心！这次少奇同志脾气大得很。他在山东已经发了脾气，到合肥发了大脾气。”提醒我要有思想准备，要在刘少奇同志到南京后“注意”。

7月14日，刘少奇同志到了南京。少奇同志这次来南京，没有住招待所，而是住在省委办公大楼，在办公室里临时搭了个铺。当天下午，我和在家的李士英、彭冲等省委负责同志向他汇报工作。主要由我汇报传达贯彻中央工作会议精神，部署农村“四清”和城市“五反”的情况，并向他送了《城市社会主义教育运动情况》《农村社会主义教育运动情况》等书面材料和省委四届四次扩大会议的简报。在我汇报时，刘少奇同志曾有许多插话，省委办公厅专门整理了《少奇同志在听取江渭清同志汇报时的谈话》记录。接着，刘少奇同志亲临省委四届四次扩大会议，分别于7月15日和17日作了两个下午的讲话，我们也都整理成记录，印发省委和其他到会同志学习。

刘少奇同志讲话，有些是谈工作问题，如阐述两种劳动制度、两种教育制度，提出各级党委都要重视培养接班人，大胆选拔年轻干部，包括知识分子干部等。他在讲话中还强调“发展生产是我们的主要目标”，指出：我们共产党人领导各族人民打倒蒋介石，解放全中国，过去搞土改，现在搞社会主义教育，自的都是为了发展生产。这些都是很对的。他讲话的中心是阐述为什么要搞社会主义教育。他认为，现在，不仅国际上出了赫鲁晓夫修正主义，而且国内也出了不少“修正主义”。农村“四清”、城市“五反”，就是把国际上反对修正主义的斗争同我们国内“反修防修”的斗争联系起来。从这个基本精神出发，他在几次讲话中对当时城乡社会主义教育，包括我们江苏的“四清”运动，提出了批评。归结起来，集中在三个估计上：一是对“大约三分之一领导权不在我们手里”的估计，他认为，“也许不止三分之一”，有些地（市）、县领导同志没有调查，不了解实际情况，就说没有那么多，这是对“和平演变”“资本主义复辟”警惕性不高，是很危险的。二是对干部队伍状况的估计。他认为，“真正有严重问题的”“四不清”的，占基层干部的多数，不是少数；没有多少问题的、可靠的、团结了95%群众的干部很少，不是多数：因此，如何认识对基层干部“又依靠又不依靠”的关系，应该是“靠得住就靠，不可靠就不靠”，而且“要等基层干部改变了，再来依靠”。三是对运动情况的估计，他认为，社会主义教育已经搞了一年多，“农村、城市都没有搞好”。这个革命运动比土改、合作化、公私合营更广泛、更深刻、更复杂，因此没有充分时间不行。

刘少奇同志在讲话中向大家透风，“后十条”要修改。他反复强调只有团结95%群众，才能团结95%干部。要放手发动群众。群众尚未发动，先交代具体政策，就会变成束缚群众手脚的“框框”。他指出：“四不清”不光是经济方面的，还有政治“四不清”、思想“四不清”、组织“四不清”。所以，“四清”不只清经济，还要清政治、清思想、清组织，这就比较全面包括了“大四清”的内容。他再次强调，要“追根子”，认为生产队有严重问题，一定是大队有人保护。大队有严重问题，一定是公社有人保护。公社有严重问题，一定是县委、地委有人保护。地委有严重问题，一定是省里、中央有人。工厂、机关也一样。处长有严重问题，一定有部长保护。“四不清”的根子在上面，不可不追。

刘少奇同志针对在场的省、地（市）县几级领导干部，严厉批评了许多领导同志浮在上面，不蹲点，就是下去也是“面上跑跑，听听汇报，指示指示”。（我插话说：是“蜻蜓点水”。）他反复强调，农村“四清”城市“五反”，各级领导都要蹲点。他还认为：现在情况变了，搞调查研究，光靠开调查会不行了，只有领导亲自带工作队，蹲到点上去，直接掌握运动，才能取得第一手材料和经验。他又说：你当书记的，生病也生得，休息也休得，离职学习也离得，甚至死也死得，为什么离开自已职务蹲半年点就不行？要求省、地、县三级领导都要分期分批，轮流下去蹲点，并提出：省、地（市）、县委书记以及其他负责人，都要参加两批农村“四清”，搞两个大队，从扎根串联到整顿组织，取得比较完整的经验。还要参加两批城市“五反”，搞两个单位的运动。有了两个大队、两个工厂的经验，才有资格当省委书记、地（市）委书记、县委书记。

刘少奇同志是我们尊敬的领导人。我个人在抗日战争时期，就亲聆过他的教诲。我至今仍然认为，他批评我们有些同志进城以后满足于听汇报、看报表、不调查、不研究，是很中肯的。他提醒各级领导，都要下决心，蹲下去，深入实际，深入群众，在蹲点中取得对各方面工作的第一手材料和领导运动的直接经验，也是非常必要的。按照刘少奇同志的这些指示精神，我们省委常委很快作出分期分批下去蹲点的安排，并要求县委书记以上领导干部都要在一两年内经过蹲点，取得比较完整的经验。省委确定我和许家屯、彭冲及省级各部门48名负责人，第一批下去蹲点，接着下去蹲点的省委常委，还有宫维桢、辛少波、欧阳惠林、曾如清等同志。除彭冲同志分管工业和城市“五反”，蹲在南京307厂以外，其他省委领导同志均到农村。那时，我化名“江淮”，以普通社教工作队员的身份，蹲在句容县天王公社蔡巷大队一个姓陈的下中农家里。随同我在蔡巷大队蹲点的，有欧阳惠林等同志。

但是，在刘少奇同志几次讲话中，对于城乡阶级斗争状况所作的估计，特别是“不止三分之一单位的领导权不在我们手里”的估计，超过了毛主席关于全国有三分之一的领导权不在我们手里的估计。对毛主席的估计，我已觉得过头了，对少奇同志的估计，我认为显然更过于严重。对于基层于部状况和社会主义教育成绩的估计，以及“桃园经验”中撇开基层干部搞“扎根串联”、“访贫问苦”的一套做法，我也有不同看法，或者持保留态度。记得在刘少奇同志7月17日下午讲话以后，我曾向他当面直言了自己的看法。

我讲了学习他讲话的体会，对他所说城乡社会主义教育都没有搞好，我认为江苏不是这个情况。少奇同志说：过去一年多，“小四清”打了败仗嘛！我说：不能这么讲。据我们了解，已经开展社会主义教育的社队，60%打了胜仗，是有成绩的；30%比较一般，成绩不够显著；只有10%不够好，需要补课，或者要重摘。

我对他讲话中所说好的、没有“四不清”问题的基层干部是少数，公社，大队干部大部分烂掉了，也讲了不同看法。我说：基层干部多数是好的、比较好的，江苏没有发现烂掉的社、队领导班子。少奇同志说：你这是没有下去，不知道实际，讲的还是三年前老情况。我回答说：我经常下去，对本省情况是知道的。毛主席也说干部的大多数是好的、比较好的。

少奇同志打断我的话，问我对王光美同志向参加省委四届四次扩大会议的同志所作的关于“桃园经验”的报告有什么看法。这是因为，王光美同志作报告时，我没有到会，请了省委其他常委主持会议，可能少奇同志认为这是对“桃园经验”重视不够。特别是“桃园经验”基本的一条，是认为社、队干部烂掉了，有的是“和平演变”变过去的，有的本来就是地、富、反、坏，都不能靠。所以，他听我讲干部大多数是好的和比较好的，就很反感，并进而问我：究竞赞成不赞成王光美同志的报告？我说：从江苏的实际出发，学习精神实质。符合江苏情况的，就学习运用，如果不符合江苏情况，就不照搬。少奇同志说：那你们江苏就不执行了？我说：不盲目执行。

当时，刘少奇同志听我讲了看法并未发脾气。第二天晚上，临他离开南京前夕，我偕同我爱人徐敏，去看望他和王光美同志。少奇同志与我个别交谈，严肃地说：你昨天讲的那三个不同意见（即农村“四清”、城市“五反”是有成绩的，基层干部多数是好的，对王光美同志的报告不能盲目执行），是不对的。我坚持原来的看法，这就引起了“顶撞”，少奇同志发了脾气。

尽管发生了“顶撞”，我和省委仍然十分重视少奇同志对江苏“四清”和其他各项工作的指示。我在会议结束时的讲话中，对搞好城乡社会主义教育运动，除了贯彻中央“集中力量打歼灭战”，加强领导、整顿队伍、缩短战线、适当延长时间等指示精神以外，特别强调要按照刘少奇同志的讲话精神，省、地（市）、县各级领导都要下去蹲点。对我们过去没有很好地蹲点，作了诚恳的自我批评，强调：少奇同志对我们不蹲点的批评，“一针见血”、“十分正确”，并检查了所以不蹲点的根本原因，是由于怕艰苦。同时，从江苏实际情况出发，对如何传达贯彻中央工作会议精神和少奇同志几次讲话精神，也向大家作了交代。主要是：关于“三分之一单位的领导权不在我们手里”的问题，对基层干部“又依靠又不依靠”的问题和“搬石头”的问题，应由县以上领导掌握，对下不传达。我们认为，这样做，有利于城乡社会主义教育运动的稳步健康开展。

五刘少奇同志的一封信

但是，事情并没有完。刘少奇同志对包括我在内的，从中央到地方许多领导同志不蹲点的批评，还只是开头。

刘少奇同志离开江苏以后，我们即于7月27日专门召开地、市委书记会议，按照少奇同志的讲话精神，部署第二批农村“四清”的结束工作，并于8月15日、19日，省委相继发出《农村社会主义教育运动部署的意见》和《关于在城市全民企业中开展社会主义教育运动的意见》。作出这些安排之后，我于8月下旬赴京参加中央召开的会议。这是个小型座谈会，有六个大区的书记和江苏等八个省委的负责同志，共14人参加。会议只开了四天，主要议题有两个：

一是讨论修改“后十条”，刘少奇同志7月视察南方几省“四清”途中，主持修改了“后十条”。毛主席将修改稿批印给参加会议的同志，要求大家提出“再修改”的意见。其中最重要的修改，是补充了毛主席提出的衡量社会主义教育运动搞得好不好的六条标准。同时，再修改稿也将少奇同志在南京讲的一些重要观点，作为具体的政策规定写进去了，如领导干部要亲自带工作队蹲点，要把放手发动群众放在第一位：团结95%群众是团结95%干部的基础：整个运动都要由工作队领导，等等。

二是讨论研究关于运动的部署。会议明确提出了“集中力量打歼灭战”的原则。按照少奇同志的提法，这次运动要上下左右一道解决，所有根子都要挖出来，所以要“彻底革命”，非集中力量打歼灭战不可。座谈中，少奇同志还提出“反右倾”的问题。他说：这次社会主义教育运动，我们有些同志怕干部躺倒不干，怕影响生产，东也怕，西也怕，就是不怕“修正主义”，不怕“和平演变”，不怕脱离群众。这是个什么问题？本质是什么？他要我回江苏以后，同省委常委同志一起想一想，讨论一下。他又说：前几年“宁左勿右”，现在又“宁右勿左”，这对运动的阻碍相当大。他特别提到涟水县高沟公社的问题，那里曾发生原来的社、队于部对“四清”运动中新的领导骨干和积极分子“打击报复”，“反攻倒算”。这就是省委四届四次扩大会议揭发的所谓“高沟事件”，除发了会议简报以外，当时的淮阴地委书记张景良同志还就此事在会上作了专题发言，受到少奇同志赞赏。7月29日，王光美同志曾打电话给我，传达少奇同志对“高沟事件”的指示：这是一起“反党、反人民、反社会主义性质的现行反革命事件”。这次中央召开的座谈会上，少奇同志重申对“高沟事件”要作“现行反革命处理”，要以此为典型追上面的“根子”。

鉴于此次座谈会议十分重要，时间又较短，我于8月28日会议开始以后，就打电话向省委通报会议的主要精神，传达中央对“后十条”所作的修改补充，同时要求省委转告各地、市委，要按照“集中力量打歼灭战”的原则，重新调整城乡社会主义教育运动的部署。

但是，就在此时，刘少奇同志找我个别谈话，说他看到“江苏的一个通知”，要“学习江渭清同志的讲话”，问我：“为什么不学中央、毛主席的指示，要学江渭清的？”显然，这是对我和省委极为严肃，也是极为严重的批评。我回答说，不晓得有这样一个文件，待我请省委查一查。经查，在省委办公厅7月28日拟发的《关于善始善终搞好第二批农村社会主义教育运动的通知》开头，确有要“各级党委和工作队，都要认真学习和研究这篇讲话”（即7月27日我在地、市委书记会议上的讲话）。当时正在北京开会的华东局第一书记柯庆施，曾连打了三个电话给我，要我非作检讨不可，我觉得，这个通知是省委办公厅拟发的，我和书记处其他同志事先均未具体过问，不好直接检讨，便叫随我赴京开会的秘书打电话给省委办公厅，指出：“通知”“要认真学习江渭清同志在地、市委书记会议上--篇重要讲话，这是一个严重的政治性错误”，应该强调认真学习中央工作会议精神和毛主席、刘少奇同志以及其他中央负责同志的指示，而江渭清同志讲话中对全省城乡社会主义教育运动的部署意见，只能作研究参考。电话责成省委办公厅立即转告地、市、县委，把这个“通知”作废。今后任何时候，都要认真学习中央和毛主席的指示，因为党的路线、方针、政策和任务，都是中央制定的。

9月1日，省委办公厅发出《关于在（关于善始善终搞好第二批农村社会主义教育运动的通知）中所犯错误的检查》，按照我在电话中的意见，检查了“这是一个严重的政治性错误”，检讨了未经我和书记处同意和审批，擅自拟发通知，这是一种“无组织无纪律的错误行为”。其实，省委办公厅作为省委的一个办事机构，是完全有权力发这样的通知的，不存在“擅自”的问题。这是在当时非常特殊的情况下，才作出了这样的处理，总算对这件事作了一个交代。

9月5日，我主持召开省委常委会议，传达中央座谈会精神和毛主席、刘少奇同志的讲话，并决定召开省委四届五次全会。大家按照少奇同志对我们没有认真蹲点的批评和要我们保持清醒头脑的指示，检查了我们几年来对党中央、毛主席和中央其他领导同志的指示“跟得不快，跟得不紧，跟得不好”，对怎样进行“新形势下的阶级斗争认识不高”决心“彻底批判和克服右倾思想”，把社会主义教育运动进行到底。

9月7日至13日，我们召开了由各地、市委书记参加的省委四届五次全会。我在会议开头作了8月中央座谈会精神的传达报告。会议过程中，我主持召开了一次省委常委会，根据毛主席和少奇同志的指示精神，专门检查了我们对一年来城乡社会主义教育运动存在着“成绩估计过高，时间要求过急”；对干部队伍内部受封建主义、资产阶级的腐蚀和资本主义势力的影响估计不足，对运动中充分发动群众的认识不够：怕运动时间过长，大批撤换基层干部会影响生产等“右倾思想”。为着更集中时间和精力在下面蹲点，我提出并经常委会同意，在我蹲点期间，第一书记职务由书记处书记陈光同志代理。会议结束时，我又结合代表们在讨论中提出的问题作了结束讲话，比较详尽地分析了全省农村第一、二两批“四清”运动和城市“五反”运动的情况和问题，提出在城乡社会主义教育运动中，贯彻执行“集中力量打歼灭战”的方针和部署。

会议结束以后，省委发出了《关于城乡社会主义教育运动部署的报告》。这个报告，曾上报中央、华东局并发各地、市、县委，实际上是省委四届五次全会的决议，强调只有贯彻执行“集中力量打歼灭战”的方针和部署，才能集中工作队的力量，加强领导，像少奇同志要求的那样，比较快地取得全面、系统的经验，“使农村城镇，各行各业，上上下下，里里外外，统一部署，全部解决，消灭死角，无一遗漏”，达到毛主席提出的搞好社会主义教育运动的六项标准。为此，全会决定对全省城乡社会主义教育运动的部署，加以重新调整，要求从当年秋冬起，农村每个专区集中搞好一个县，全省搞好七个县（即新沂、涟水、大丰、邢江、海安、句容、太仓），在一个县范围内，分批开展运动。在省辖市，首先集中力量把主要行业与产业的运动分批搞好，其余企事业和街道居民，以区为单位开展运动。为要“集中力量打歼灭战”，必须组织强大的工作队。全省组织一支6万人左右的农村社会主义教育工作队和一支2万人左右的城市社会主义教育工作队，以后随运动的深入发展，逐步壮大这支队伍。要求机关干部除老弱病残和其他不适宜参加工作队的人员以外，区以上机关按三分之一、公社按五分之一、企事业单位按10～15%的比例抽调。另外，选拔一批优秀的农村知识青年、复员军人、回乡职工以及城市企事业工人和不脱产干部参加工作队。工作队要以开展运动的县、市为单位建立团部，由所在地区的地委书记担任团长。省委抽调7个常委（其中4个书记）和65个部委、厅局长以上干部下去蹲点，其中少数人担任工作团副团长。与此同时，省委决定成立“农村社会主义教育运动办公室”和“城市社会主义教育运动办公室”，协助省委掌握运动情况，研究有关政策，处理日常工作。

为着认真贯彻中央、毛主席的指示，诚恳接受刘少奇同志对我们的批评教育，省委四属五次会议开始以后，我于9月8日以个人名义给刘少奇同志写了封信，向他报告了全会召开的情况、全省城乡社会主义教育运动的部署，以及根据他的指示，正在讨论对“高沟事件”的处理：同时，再次检讨了省委办公厅通知要各地、市、县委学习我的一篇讲话，是个严重的错误，并由我承担了领导责任。

我的上述信件和省委关于城乡社会主义教育运动部署的报告相继发出以后，刘少奇同志于9月30日给我写了一封信，开宗明义，严肃批评我给他信中关于“在任何时候、任何问题上，我们都必须学习中央、毛主席及中央其他领导同志的指示，否则，将犯更大的错误”等说法，“不完全正确”，是出于对他在北京与我谈话的“某种误解”。由此，提出了“我们应当向谁学习的问题”，并列举当时中央批转各地学习解放军的政治工作、学习大庆油田的建设经验和王光美同志的“桃园经验”等，指出“我们的原购，是向一切有真理的人学习”。信中还说：你是中央候补委员，大区书记之一，又是省委第一书记，职位也是很高的。为什么要各地、市、县委学习你的一篇讲话，就是“严重错误”呢？问题不在这里。问题在于这篇讲话的内容是不是值得各级干部学习。他认为，我的这篇讲话是“不值得学习”的，“基本上是一篇教条主义的讲话”。其实，少奇同志所以给我写这封复信，并不仅限于批评“教条主义”。根本的原因，是在于他认为，包括我本人在内的省委领导和江苏许多地、县委的负责人，“都已经严重地脱离实际，脱离群众”，因而在领导工作中，“就不能不犯主观主义的错误”。他在复信中重提，8月中央座谈会期间同我的谈话，说：

我和你在北京的那次谈话中，我向你提出了这样的问题，我说：你在抗战时期就是在江苏打游击的，解放以后，你一直在江苏工作，从前你作省委副书记，以后作省委第一书记，也有许多年了。我问你：你了解江苏的情况，是比十年前更多了，还是比十年以前更少了呢？毛主席说，我们有些千部“高官厚禄，养尊处优，骄傲自满，固步自封”，你和江苏的许多同志是不是除外的呢？对于第二个问题，你当时就回答，你和江苏的同志不能除外。对于第一个问题你当时不好回答我，在我作了进一步的解释之后，你最后也承认，你对于江苏社会上当前的许多重要情况，特别是当前阶级斗争的情况，比十年以前是了解得更少了，而不是更多。严重的问题就在这里。

复信联系当时正在开展的城乡社会主义教育运动，还写道：

你了解本省的情况，很多是老的情况，大部分已经过去了。你对于已经发生了很大变化的新的社会、政治、经济、思想和党本身的当前的情况，并不是了解很多，而是很少，或是了解得错了。你实际上比过去了解当时的情况更少了，但是你自以为比过去多了。对于外省的先进的经验也觉得没有十分必要去认真学习。因此就骄傲自满，固步自封。你们必须重新了解本省的情况，重新组织革命的阶级队伍，才能进行当前的革命斗争。

少奇同志在信中认为，“这个问题不仅是你们那里有，中央许多部门，许多负责同志，许多省、市、自治区党委，地委、县委的负责同志不同程度都有这个问题。”于是，他通过这封信，将7月份在南京讲话时就提到过的“到底是你们省委、地委、县委领导基层干部更多一些，还是基层干部领导你们更多一些呢？”这样一个问题，重新提了出来，并且认为“是基层干部领导你们更多一些，而且是那些不大好的基层干部领导你们更多一些”，“你们常委是接受一些不好的基层于部的包围和领导”。他还以亲自主持修改“后十条”为例，强调各级领导干部要“下决心长期下去蹲点”，要“直接地去接近群众”，倾听多数群众特别是贫下中农的呼声，而不是只听基层干部的汇报。按照信中的说法，这样做，“就可以解决框框问题，即教条主义和经验主义问题”；不这样做，“则官越大，真理越少，官做得越久，真理也越少”

少奇同志最后要求，把他这封信“送给江苏省委常委各同志阅读，并在适当的时候在省委会议上讨论一下”，提出意见，然后将讨论情况向他报告。

我接到刘少奇同志这封信，感到问题越来越复杂，越来越严重。立即召开省委常委会议，原原本本宣读了这封信，并表态接受少奇同志的批评，要求常委同志联系我的思想作风和工作开展批评，并遵照少奇同志信中所嘱，建议将此信扩大印发省委各委员、省委各部委、省人委各厅局党组和地、市、县委常委同志学习和讨论，对我提出批评和意见。省委常委会认为，“少奇同志的批评，不只是对江渭清同志个人的，同样也是对省委所有常委同志和各级许多领导于部的”，一致同意我的建议。10月15日，省委发出《印发刘少奇同志答江渭清同志的一封信》的文件。16日，省委常委正式开始学习少奇同志的信。20日，中央发出《关于认真讨论刘少奇同志答江渭清同志的一封信的指示》批转省委印发的少奇同志这封信及附件（包括我给少奇同志的信）。在此期间，中央还批转了《李雪峰同志给少奇同志的信》，要求在“四清”运动中开展“反右倾”。省委即于10月19日至26日，召开地、市委书记和社教工作团正、副团长参加的常委扩大会议，讨论贯彻“反右倾”精神。28日，省委常委会复会，学习和讨论少奇同志的信。我在会上作了检查。常委同志开展了批评与自我批评。

省委常委会议结束以后，我于11月12日向刘少奇同志写信报告了学习和讨论他这封信的情况，附报了我在省委常委会上的检查。16日，少奇同志给我复信，认为“态度是好的”，“检查还不深刻”，再次希望我和省委其他同志，“凡能够蹲点的都去认真蹲点”，并要求在“蹲完一期点，取得了一些经验之后”，再开常委会，进行学习和检查，以便提高认识，“逐步克服脱离实际，脱离群众的状态”

为贯彻刘少奇同志的这些指示精神，省委于11月18日在向中央、华东局上报《中共江苏省委常委学习讨论（刘少奇同志答江渭清同志的一封信）的报告》的同时，向县委以上各级党委发出了这份“报告”和我在省委常委会上的检查，要求县委以上的领导干部继续学习和讨论少奇同志的这封信，对我和省委其他同志提出批评。

这就是曾经转发全党，并对江苏和全国“四清”运动有过相当影响的《刘少奇同志答江渭清同志一封信》的主要内容和大致经过。

六贯彻“二十三条

那么，刘少奇同志在给我的第二次复信中，为什么既肯定我“态度是好的”，又认为“检查还不深刻”呢？

这是因为，我在省委常委会上作的“初步检查”中，虽然表示“毫无保留地接受少奇同志的批评”，但只是一般地检查了5月中央工作会议以后，“特别是7月少奇同志来南京作了极为重要的指示以后，自已对于中央、主席和少奇同志的指示接受不快，领会不深、不全，没有在实际工作中迅速地、全面地反映出来。”具体来说，表示“接受”这样几个方面的批评：一是对全省城乡社会主义教育运动的成绩和经验，估计有错误。省、地、县三级领导干部未能认真蹲点，自始至终把一个点里的运动搞完，结果，“不了解情况，自以为了解情况；没有经验，自以为有经验；搞失败了，自以为有成绩”。二是对运动的部署有错误。第二批运动基本没有搞开，我们却要“善始善终”结束。结果就不能像刘少奇同志指示的那样，把重点放在如何重新了解情况，重新发动群众，重新组织革命的阶级队伍，重新进行试点，重新取得经验，把运动重新搞起来；而是把重点放在如何结束第二批运动，“舍不得重新部署”。这实际上是要“自己另搞一套”。三是对运动中的突出问题，如涟水“高沟事件”，“认识不鲜明、不坚定，猎施不果断，处理抓得不紧”，没有像少奇同志指示的那样，坚定地明确地指出这是严重的反党、反人民、反社会主义性质的现行反革命事件，因而在对此事的批语中“含糊不清”，说成是“客观上纵容包庇了坏人坏事”，“实质上是反对社会主义”，没有着重地强调放手发动群众，大张旗鼓地镇压现行反革命的破坏活动，也没有明确指出要追查上面的根子。四是8月中央座谈会以后，我虽然在省委常委会和省委四届五次全会上，传达了少奇同志在北京与我谈话的主要内容，但没有认真贯彻他反复强调的“反右倾”精神，特别是“没有很好联系本省实际情况，进行分析，没有真正认识到右倾思想是当前党内的主要危险”

我的上述表态和检查，得到了省委常委的一致赞同。省委还按照我检查的几条，向中央、华东局作了学习少奇同志一封信和贯彻“反右倾”精神的检查报告。当时，除由华东局派夏征农同志前来参加省委常委会议以外，中央还派了薛暮桥、张彦两同志来江苏检查和指导“四清”运动，并曾写信批评我和省委的检查“笼统”“一般化”，没有“把认真讨论少奇同志答江渭清同志的信同反右倾结合起来”，没有“抓住省委在指导运动中的一些突出的错误事件进行分析和解剖”，没有“对省委过去提出的一些错误的条条杠杠进行系统的批判”，一句话，省委没有“主动揭盖子”。这也正是刘少奇同志所以要我下去蹲点-一段时间以后，再认识和检查“错误”的原因所在。

就在刘少奇同志给我第二次复信一个月以后，即1964年12月，第三届全国人民代表大会第一次会议在北京隆重开幕，刘少奇当选为国家主席。在此期间，举行了中央政治局召集的全国工作会议。

如前所述，8月中央座谈会结束后，我就到句容蔡巷大队蹲点了。那时，省委组织了社教工作团，由省委常委欧阳惠林担任团长，宫维桢、胡宏等同志都曾参加过工作团的工作。省委的日常活动，包括书记处的一些会议，就由省委其他同志来蔡巷与我沟通或交换意见。可能由于我在蹲点的缘故，这次中央政治局召集的全国工作会议，各大区书记、省委书记，华东地区包括魏文伯、谭启龙、江华等同志，都到会了，但未通知我参加，准备由陈毅同志到华东来向我传达。后来是会议开始时，毛主席叫通知我赶到北京参加会议的。

会议于12月15日正式开始。主要议题是，讨论和研究全国“四清”运动，特别是贯彻“双十条”以后出现的新情况和新问题。1965年1月14日通过了《中共中央政治局召集的全国工作会议讨论纪要》。这个文件，就是由中共中央印发，一直张贴到城乡基层的《农村社会主义教育运动中目前提出的-些问题》，共分23题，所以简称“二十三条”。并明确规定，“上述各条，原则上也适用于城市的四清运动”（从此不再称城市“五反”）。过去的中央文件，包括“双十条”在内，凡与“二十三条”有抵触的，一律以“二十三条”为准。这样，“二十三条”就成为指导全国城乡“四清”运动的纲领性文件。

会议期间，毛主席曾找我谈话，问到刘少奇同志对我批评，检讨了没有？我回答说开始不检讨。少奇同志给我写信以后，作了检讨，但不深刻，还要再检讨。

毛主席听我这么说，就以他惯有的幽默口吻，说：没有什么了不起，就是这么回事。你感到批评对的，就检讨；不对的，就申诉；申诉还解决不了，就等历史作结论。

毛主席还曾当着我和刘少奇同志的面，说：“少奇同志给你的一封信，是错误的。你的意见是对的，少奇意见是错的。”

尽管毛主席给我平了反，我和省委其他领导同志，还是一如既往地尊重少奇同志，认真地对待少奇同志对我们的批评，用以鞭策自己，改进工作。直到1965年11月16日，毛主席来江苏视察战备和全省工作，找我和陈光同志谈话时，我们汇报了要按照毛主席关于反对固步自封、骄傲自满的指示和少奇同志答复我的一封信的精神，进一步检查省委的思想作风。他老人家听了惊讶地问：“你们还要作检讨？”我诚恳地回答说：“主席的指示，少奇同志对我的批评，给我教育很大，每检讨一次就有一次收获。”毛主席说：好嘛，你们就检讨嘛！接着他叮嘱：检讨也要“一分为二”，不要说得一无是处。

检讨也要“一分为二”，显然是针对少奇同志的批评信而言的。再回过头看当时，在中央政治局召集的全国工作会议讨论和制定“二十三条”的过程中，最为大家关注的，就是关于“四清”中提出的矛盾性质和运动的搞法，由此暴露了毛主席与刘少奇同志之间荐在着严重意见分歧。毛主席曾对少奇同志指导“四清”的一些提法和做法，提出了尖锐的批评。不过，我们各省工作的多数同志是从搞好“四清”运动的正面意义上理解毛主席的批评，学习毛主席提出并被写进了“二十三条”的那些重要提法和意见的。例如，关于矛盾的性质，不是“四清”与“四不清”的矛盾，而是“社会主义与资本主义的矛盾”，我们在思想上是赞同的。对于首次出现于“二十三条”的“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”，我们当时只认为主要是针对城乡基层那些“四不清”干部说的，没有也不可能料想到沿着这个思路竟会导致产生“文化大革命”那样严重的灾难性后果！

我从北京返回以后，立即召开了省委工作会议，传达贯彻中央政治局召集的全国工作会议精神。1月22日，我在省委工作会议结束讲话中，结合自已参加会议的感受和学习“二十三条”的体会，从江苏实际情况出发，“一分为二”地分析了形势，明确指出：不能因为城乡“四清”运动中揭发了严重的阶级斗争，而否定当前大好形势。全省工农业生产、财贸市场的情况，都大大好于“四清”开始时的1962年。在城乡社会主义教育运动中，大批领导干部下乡下厂蹲点，坚持“四清”“三同”（同吃、同住、同劳动），发扬了我党密切联系群众的优良传统，促进了各级干部作风的转变，“四清”运动的成绩是显著的。这就在广大干部中，澄清了刘少奇同志来南京讲话和给我的一封信以后，在对形势和“四清”成败估计上的一些混乱认识。

根据“二十三条”的精神，我还对“讨论少奇同志一封信”和贯彻“反右倾”精神以后全省城乡“四清”运动出现的问题，作了自我批评。首先强调对“四清”运动的性质，应统一到“二十三条”的提法上来。我在蔡巷蹲点期间，工作队曾参照中央批转广东省委的一个报告，提出“四清”要解决的主要矛盾，是“农村中正在形成的特权阶层同广大群众，特别是贫下中农的矛盾”。这是错误的，事实上并无这样一个“阶层”。这样提法，容易混淆矛盾的性质，扩大打击面，应予纠正。

第二，关于干部问题。我强调指出，如何正确估计基层干部状况和如何正确对待基层干部，这是一个问题的两个方面。对他们肯定一切和否定一切，都是片面的，不对的。必须按照“二十三条”，“一分为二”地全面看待干部，肯定干部的多数是好的和比较好的。不能把他们说成“漆黑一团”“一无是处”。即使对犯有“四不清”错误的干部，也要实行党的“惩前后，治病救人”的一贯方针，重在说服教育，讲究批评的方式方法，退赔和处理要“合情合理合法”。

第三，关于工作方法，要求所有“四清”工作队，必须坚持走群众路线，依靠“两个大多数”（即群众大多数和干部大多数）。对“扎根串联”的那套做法，明确提出了不同意的看法。我认为，“搞扎根串联，只在少数人中间转圈子，丢掉了大多数，这是一种神秘化的冷冷清清的做法”。只靠少数人在上面发号施令，而不是通过“四清”运动发现和培养积极分子，形成基层领导核心，这是不可取的，不能再这样搞了。

第四，关于“集中力量打歼灭战”我认为，贯彻“打歼灭战”的原则是一回事，“集中力量”过多是另一回事。当时，省、地、县派出工作队已达7万多人。如此“大兵团”集中在少数几个县“打歼灭战”，显然是搞绝对化了，并讲了省委对集中过多的城乡“四清”工作队，作适当调整的意见。

最后，我还对省、地、县各级的领导方法，提出了要求，这就是点与面要兼顾，抓好面上的工作。“二十三条”指出，全国范围内，“四清”运动重点以外的面占绝大多数。江苏也是这样，开展“四清”的重点县只有7个，90%的县都还没有开展“四清”。做好面上的工作，这是决定全局的。我重申“四清”运动要自始至终抓生产，要通过“四清”使工农业生产和其他各项工作都得到进一步发展。各级领导千部，除蹲好一个点以外，必须加强对面上工作的领导。

省委工作会议结束以后，我就前往蔡巷，听取了句容社教工作团举办骨干训练班的汇报。在训练班上，我讲了学习“二十三条”的体会，特别是对“四清"的标准问题、干部问题、工作方针和领导方法问题、集中力量打歼灭战等问题，结合实际，讲了我的看法。我强调一定要坚持按照“二十三条”规定的六条标准检查“四清”是否达到了要求，缺一条都不行。我最担心的始终是“四清”后增产还是减产，这是个硬杠子、实杠子，是看得见、摸得着的，任何大话空话都掩盖不了，所以感到压力很大。我再三告诫大家务必把生产抓得很紧很紧。再一个重要问题是“一分为二”看干部。对他们的错误要凭事实说话，既不缩小也不扩大，实事求是地作具体分析。我举例说，基层干部在办食堂时搞强迫命令，群众意见很大。实际上，食堂是我们叫办的，强迫命令是上面瞎指挥弓起的，就不能怪基层干部。诸如此类的向题，要分析其根源，领导上要恰如其分地挑担子。对犯有错误的于部，要注重说服教育，前阶段“反右倾”，有人提意见，说我江渭清要求对犯错误的干部“一次说服不了，两次；两次说服不了，三次、四次”，这是“右”。还说我江渭清右倾的根子，主要是因为思想上有个“换思想不换人”的“框框”。我说，不说服教育，光压光打，行不行？不帮助改造思想，把所有的人都换掉，行不行?所以，不仅要正确估计干部队伍状况，还要正确对待干部，包括犯有轻重不等错误的干部。否则，就会犯扩大化的错误。

我在讲话中再次本着自我批评的精神，对在句容县和蔡巷大队“四清”中曾贯彻中央批转的“桃园经验”，搞“扎根串联”，作了检查。说明那种做法是土改时提出来的，那时候在贫雇农中扎根串联，是为着反对地主。今天如果只讲在贫下中农中扎根串联，那就只能是反对我们的干部了。结果，不仅把基层干部撇到了一边，往上延伸，就会连地委书记、县委书记都不敢靠了。这样搞下去，势必上下之间、同志之间互相不信任。所以，“二十三条”不提“扎根串联”，强调要走群众路线，要依靠群众大多数和干部大多数，包括犯错误的干部。还有运动中“查三代”，如果查下去，不光机关干部，就连贫下中农也没有几个“纯”的了。

我还结合讲了领导方法，指出各级领导千部蹲点，要同调查研究结合起来。还要注意点面结合，个别与一般相结合，领导与群众相结合。要坚持唯物论的反映论，端正思想方法，克服绝对化、片面性、形而上学；有右反右，有左反左。对前阶段“四清”中出现的缺点和问题，要由领导上首先是我承担责任。

在省委工作会议以后，市、县各级也召开相应会议，宣传贯彻“二十三条”。3月初，省委向中央、华东局作了《关于各县召开四级干部会议学习“二十三条”的情况报告》。4月中、下旬，省委召集在江苏蹲点的中央、华东局机关和军队的负责同志，各社教工作团长，各地、市委书记参加的工作会议，总结了农村“四清”运动的基本情况，以及取得的成绩和体会，并按照“二十三条”的精神，对今后的运动提出了原则意见。总的要求是，坚持六条标准，争取搞得快一些，打算再用大约三四年时间，分期分批搞完全省农村“四清”。为此，我们重新提出了要既好且快地开展农村社会主义教育运动的要求。到1965年7月底8月初，全省有7个县、88个公社、12个县属镇和徐州、南京等市的323个单位，结束“四清”。接着新的一批开展“四清”，有14个县（包括上批未搞完的6个县），7个市的郊区，251个公社、17个县属镇。已经结束和这一批新开展“四清”的县市，共占全省总县数的23%，11个市同时开展城市“四清”，共850个单位，37万职工，占全省职工总数的35%。

1965年11月4日至12月6日，省委召开四届七次扩大会议，我在会上传达了中央工作会议精神，要求总结三年以来的工作，正式提出“工业学大庆，农业学大寨”的口号，并传达了中央书记处指示，“四清”运动必须坚决地、认真地搞好。运动中一些具体政策·由各省、市、自治区党委自己决定。接着，于12月10日至16日召开了中共江苏省四届代表大会三次会议。我在大会结束时的讲话中，对当时刚刚提出的所谓“突出政治”，讲了自己的看法，认为必须落实到贯彻“二十三条”，搞好城乡社会主义教育，抓好当前生产上。重申各级干部和社教工作队员，都必须抓生产，大忙时一定要以生产为中心。

江苏“四清”运动后期在“二十三条”的指导下，纠正了某些“左”的错误做法，这是得人心的。但总的来说，“四清是在“以阶级斗争为纲”的指导思想下开展的，消极因素还是很多的。所好的是我们在运动领导的掌握上，始终强调“运动、生产两不误”，从省到县建立了抓运动和抓生产的两套班子。所以，直到“文化大革命”爆发为止的几年时间内，全省工农业生产和其他各项建设事业，一直保持良好发展的势头。

描述：

