id: 6f69adcaa2
标题：读《伦理学原理》笔记
日期：
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1943-1949卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年5月，钢二司武汉大学总部、中南民院革委会宣传部、武汉师院革委会宣传部

正文：
补遗

读《伦理学原理》笔记

吾尝虑吾中国之将亡，今乃知不然。改建政体，变化民质，改良社会，无忧也。惟改变之事如何进行，乃是间题。吾意必须再造之，使其物虞之由毁而成，如孩儿之从母腹胎生也。国家如此，民族亦然，人类依然，各世纪中，·各民族起各种之大革命，时时凝旧，染而新之，皆生死成毁之大变化也

注：这是毛泽东同志在湖南第一师范求学时开赣《伦理学原理》一书时的批语?

怎样看待别人

（抄自毛泽东同志青少年时代）

世界上的两种人，一种是部分材，一种是组织材，前者多而后者少。但每个人都有他的长处。我们就应该鼓励、发展、运用他们的长处。不管那长处是很少的、有限的，我们看人首先就应看他的长处。

（：此话是主席对同学的话。主席以后（领导革命时期）也过：无跛子、哑子聋子、子对革命都有用处。对组织部工人话：对一个同志首先要看他的相同处“一一他革命，他信仰马克思列宁主义.·然后看他的不同处，有缺点、思想意识上有毛病···

中央农民运动计习所规约

（一九二六年十月）

同志们：我们为什么要进来这里？我们的目的是什么？我们的青任是什么？我们进来这里的自的并不和他们进普遍的中学大学一样，我们的责任自然也和他们拜不一致，因此我们进所之后一切的生活自然和他们不能相同·

同志们，我们的目的是什么？我们的责任是什么呢？我们不是受殖民地的被压迫的三亿二千万的贫苦农民群众中的一个分子？我们现在的唯一出路不是要唤起这广大的被压迫的农民群众，向我们的敌人帝国主义、军官官污吏土豪劣、起来反抗？我们除了革命，除了和我们的敌人拼命，还有什么是我们的出路？所以我们进来这里的唯一目的，是研究革命的理和行动，我们的责任是唤起广大的农民群众，导他们起来，打倒我们的敌人，解除农民群众的痛苦。

但是，我们也要知道我们的敌人的状况，他们几年来占据了社会上优越的地位，这便是，他们几千年来都是一个统治阶极、压迫阶级，他们的基础十分稳固，他们有他们的组织，他们有优越的经济能力，有凶狠的武装（军士警察）、有护特殊阶级利盆的法律，习

描述：

