id: 63c0ce9080
标题：遗嘱
日期：1991-8-26
是否是时间段：false
作者：黄日飞李彬
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“我只身离去，但事业永存。”

5月29日上午，广州军区空本某干休所离休干部、原武汉军区空军副司令员黄径琛，在他去世的前3天，开始向妻子口述遗嘱。

黄径琛是1932年入伍的老红军，参加过二万五千里长征，1955年39岁时被授予少将军衔。

这时，病重住院的黄径琛已经不能进食了，每天只能喝几口汤水。在人生旅途的最后几步，他仍处处按照共产党员的标准要求自己。住进医院后，按规定他可以享受特殊护理和特殊饮食，可他一概不要。干休所要派公务员去照料，他也不肯。在某部医院工作的女儿德胜，听说父亲病危，特地请了一个月的探亲假，从千里之外赶回来照料。可黄径琛见面就说：“你赶快回部队去，那里的战士也需要你。”结果，女儿住了8天就含着眼泪回部队去了。黄径琛的三女儿德平，就在他住的医院里当医生，可他不许女儿上班时间来看他。住院后期，黄径琛喉咙糜烂吃饭很困难时，既不肯让医院给他开小灶，又不准女儿耽误一点工作时间为他熬米汤，女儿只好每天提前熬好在上班前送去……

记录遗嘱的妻子丁仲——一位经过战火考验的老党员、老八路，含泪问他对孩子们有什么话要交代。是啊，自古以来舔犊情深，生离死别之际，哪能没有话说呢？何况黄径琛对孩子们寄托着无限的希望。儿女们记得，回家休假，爸爸总是要递上一本马列、毛泽东或邓小平的著作，一星期后再用一些独特的方法进行考试。资产阶级自由化思潮泛滥时期，他把住在附近的孩子们召集在一起，要他们一个一个地汇报自己的思想，帮助他们坚定对党的信念。去年夏天，黄径琛的四女儿来探望爸爸，他给两个外孙一人送了一本精装的《毛泽东选集》，要他们好好学习，长大为人民服务。

现在，黄径琛就要离去了，他将给儿女们留下什么？他对儿女的希望又是什么呢？

黄径琛断断续续，却又十分有力地说出了他对子女最大的希望：

“孩子们，要跟着共产党走社会主义道路，不要走资本主义道路，要为共产主义理想而奋斗！”然后，他叫妻子写上“中国共产党党员——黄径琛”，再郑重地按上了自己的手印。

一个老共产党员恪守一生的信念和情操，全都包含在这份短短的遗嘱之中。

描述：

