id: 63c49a9823
标题：乌鲁木齐部队某团整顿纪律作风
日期：1979-12-5
是否是时间段：false
作者：胡桥飞/范文明
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，乌鲁木齐部队某团学习叶剑英同志国庆讲话，进行了一次纪律作风的整顿。干部战士联系部队建设的实际，深入批判无政府主义和极端个人主义，增强了组织纪律性。

整顿前，一些同志把林彪、“四人帮”破坏民主集中制的罪行，片面地看成只是对民主的破坏，认为现在恢复民主集中制，只要强调民主就行了。个别同志甚至把发扬民主和极端民主化混为一谈。针对这种情况，团党委组织部队分析了驻地附近一个农场文化大革命前后的变化。这个农场在文化大革命前是全县有名的“粮仓”，每年上交国家粮食三百多万斤。一九六七年，在林彪、“四人帮”的煽动下，一伙人夺了农场的领导权，破坏了正常的生产管理制度，全场乱成一窝蜂，搞得连年吃返销粮，工资发不出去，每年亏损竟达二百多万元。这个农场的情况使大家认识到，林彪、“四人帮”推行极左路线，不仅践踏了社会主义民主，而且严重地破坏了党的集中统一领导，他们煽动无政府主义，给党和人民带来了极大的灾难。通信连的一些同志说，恢复党的民主集中制，既要发扬民主，又要强调集中，我们需要的是民主与集中的统一。不少同志自觉检查无政府主义在自己身上的表现，决心肃清极左流毒。

这个团在整顿中，针对有的同志组织纪律松懈的现象，组织干部战士认真学习革命导师关于自由与纪律的关系的论述，并联系我军的性质、任务和部队建设的实际，进行座谈。大家分析了六连的一个典型事例。去年，六连一个班长组织纪律观念薄弱，经常擅自外出。后来，不仅自己犯了错误，受到纪律处分，而且影响了全班，把一个战斗集体带得松松散散。在领导的教育和大家的帮助下，这个班长认识了错误，从此严格要求自己。今年，他们班单独执行修路、架线、卸车任务，工作很出色，受到全连同志的赞扬。从这里大家认识到，军队是一个执行战斗任务的武装集团，每个人的自由都是和严格的组织纪律联在一起的；每个人的行动都必须对党和人民负责。同志们深有感触地说：如果没有严格的纪律，就不能完成保卫祖国的重任，一旦遭受帝国主义的侵略和压迫，哪里还有什么个人的自由？

整顿中，团党委针对有的同志伸手向党要照顾，要待遇的问题，引导干部战士想四化，看大局，自觉为国家分忧。为了帮助大家认清极端个人主义的危害，摆正个人利益和革命利益的关系，他们剖析了兄弟部队一个战士由于个人主义恶性膨胀，走上犯罪道路的典型事例。大家清楚地看到，闹个人主义，对国家不利，对部队建设不利，对实事求是地解决实际问题也不利。革命战士应该体谅国家的困难，把个人的利益和祖国的利益联系在一起。一营战士尚生月家里有些困难，原来想早些复员，通过教育，他提高了认识，决心以党和国家的利益为重，顾全大局、安心服役，为保卫四化作贡献。

（胡桥飞、范文明）

描述：

