id: 63c4a1e2be
标题：学会阶级分析的方法
日期：1963-8-19
是否是时间段：false
作者：王敬华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：阶级分析的方法，是马克思列宁主义观察社会现象的根本方法，是我们战胜敌人的锐利武器。怎样用这个方法认识我国过渡时期的阶级斗争形势呢？

有些人说，现在我国已以不存在阶级和阶级斗争了，天下已经太平无事了。事情是不是这样呢？毛主席说，在我国现在“阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的”。刘少奇同志说：“我国现在有两个剥削阶级和两个劳动阶级。两个剥削阶级：一个是反对社会主义的资产阶级右派、被打倒了的地主买办阶级和其他反动派；……另一个是正在逐步地接受社会主义改造的民族资产阶级和它的知识分子……两个劳动阶级：一个是农民和其他原先的个体劳动者，……一个是工人阶级……。”

既然今天在我们的社会阶级仍然存在，阶级斗争仍然存在，而我们某些生长在这个社会里的同志，为什么会得出不同的结论呢？其主要原因是这些人忘了阶级分析的方法，脑袋瓜里滋长着一种轻敌麻痹思想。他们认为政权已经掌握在工人阶级手里，剥削阶级的经济地位和政治特权已被打垮，社会主义革命已经完成，因此阶级已不存在，阶级斗争也没有了。他们没有看到，反动统治阶级的生产资料被剥夺了，统治机构被打倒了，可是他们并不甘心自己的死亡，他们利用剥削阶级思想的影响，和某些自发的资本主义倾向，千方百计的企图恢复原来的经济地位和政治特权。必须看到，消灭了人剥削人的制度，消灭了地主官僚资产阶级的经济地位，不等于消灭了剥削阶级的思想意识和他们想死灰复燃的企图。

现在阶级敌人是更狡猾了，他们非常善于临机应变，造谣惑众、欺骗利诱、麻痹攻心、侵蚀腐化、挑拨离间，真可以说比“白骨精”还狡猾得多得多。我们每个革命战士生活在今天的社会里，就必须学会阶级分析的方法，用它观察各种社会问题的实质，不被阶级敌人伪装的任何表面的、虚假的现象所迷惑。那么，现在一个革命战士怎样才算掌握了阶级分析的方法了呢？我觉得，这就是不论在任何时候，任何情况下，他都能够敌友分明，是非不混，对敌人嫉恶如仇，不共戴天；对革命热情满腔，忠心耿耿。胸襟开阔，立场坚定，百倍警惕，斗志高昂；永远政治方向明确，永远是一尘不染的红色战士。

努力学习毛主席关于阶级分析方法的教导，用毛主席的思想来武装我们的头脑，并把它运用在实践生活中去，只有这样，才能永远站得高，看得远，永远进步，永远头脑清醒，精力充沛，永远立于不败之地。

描述：

