id: 63c52eb067
标题：人民公社在抗灾斗争中显示巨大优越性
日期：1961-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
共产主义是天堂，人民公社是桥梁。人民公社的优越性说不完。前面已经谈到了人民公社在挖掉穷根，彻底消灭剥削这些方面的优越性，今天要着重谈谈人民公社在与自然灾害作斗争中显示出来的巨大优越性。

大家知道，我国在从1958年实现人民公社化到现在的三年里头，1959年和1960年，连着两年遭到了特大的灾荒。这真是对人民公社的一个严重的考验。常言说得好：疾风知劲草，烈火炼真金。人民公社经住了大灾大害大风大浪的考验。它在抗灾、保证生产和安排社员生活这些方面都显出了巨大的力量。

同是灾荒年 今昔大不同

不见高山，不显平地。我们只要将过去灾年和公社化后这两个大灾年的景况对比一下，就能看出人民公社的无比威力。

我国历史上，是一个自然灾害又频繁又严重的国家。据黄河流域不完全的统计，在过去三千年里头，就发生过水旱灾害一千五百七十多次。据1920年到1936年极不完全的统计，十六年当中死于灾荒的就有一千八百三十五万人。由于过去反动统治阶级不顾人民死活，时常灾情并不十分严重，而造成的灾害却十分惊人。1945年湖南省只干旱了五十二天，死于饥饿疾病的就有四百万人。田园荒芜，赤地千里，卖儿卖女，人食人肉，饿殍遍野，十室九空，这就是旧社会灾年灾区的悲惨景象。我们有很多同志都亲身经历过，或者听老人说过在旧社会逃荒要饭的悲惨生活。

解放以后，我国人民在灾年的情况就完全不同了。党和政府对灾民无限关怀。每年都要用很大的力量领导人民防灾抗旱，生产自救。据1950年到1960年的统计，单是救济款就有二十一亿六千多万元，供给灾区的粮食就有几百亿斤。

实现人民公社化后，情况更不同了。1959年我国有六亿亩农田受灾。紧接着1960年又遭到了近百年来没有过的特大灾害，全国又有九亿亩农田受灾，占全国总耕地面积一半以上。许多地方连旱七、八个 月，甚至一年多。我们很多家在灾区的同志，都很了解去年灾情的严重。在过去，要是遭到这样严重的灾荒，不知要死多少人，农业生产不知要遭到多么严重的破坏。但是，由于有了人民公社，不仅减轻了灾情，保证了农业生产的继续进行，而且对全国农民的生活都作了妥善的安排。河北农民说：“旧社会受灾是五多：妻离子散多，逃荒要饭多，变卖财产多，饿死人多，借高利贷多。公社化后受灾五没有：没有吃不上饭的，没有逃荒的，没有要饭的，没有高利贷，没有人贩子。

那么，人民公社究竟有些什么样的优越性，能够顶住前年、去年连着两年的特大灾害呢？

公社能够大兴水利加强抗灾力量

第一，对我国农业生产威胁最大的是旱灾和涝灾。在历史上，我们祖先为了兴修水利工程，曾经付出过极高的代价。这里，我们要给大家讲一个故事。在江西省东乡县的莲塘和余家两个村庄，现在都属于东乡县小璜人民公社。从前，清朝同治年间，这两个村的群众，在地主的挑拨下，为了一口水塘打了一场官司，一直打到总督（省）衙门。总督没办法，就叫人把一只烧得通红的铁靴拿到大堂上，说：“哪个村有人敢出来穿上这只铁靴，就把水塘断给哪个村。”在这紧张的时刻，莲塘村一个六十多岁的老农民于行可，毅然走出人群，赤脚伸进了通红的铁靴。他用自己的生命给本村换来了一口水塘的灌溉权。可是，一口塘又能灌溉多少田地？有时候干旱起来，莲塘村人们喝水都成问题，解放以后，小璜一带农民和自然灾害作斗争的形势逐渐改变了。几年间就扩大了灌溉面积一万多亩。但水利工程都比较小，现在小璜公社所属的七万多亩耕地，在当时仍有60％以上没有可靠的灌溉设备，遇到较大的干旱就要受到损失。

小璜地区有两个山口——横山口和华山口都是口小肚大，是修水库的好地形。要是水库修成了，可以灌溉四万多亩田。1956年实现高级合作化以后，大家就议论着要在这两处修建水库。可是几个社一商量，就难住了。第一，两座水库共要占田五千多亩，这些田由谁来补偿？第二，要迁移四个村庄，二百九十三户人家，怎样安置？第三，要挖几千万土方，这么多的劳动力哪里来？第四，要投资几十万元，这笔钱从哪里出？1958年，小璜、余家、珀歼、珊壁四个乡三十五个农业社合并成了小璜人民公社。原来无法解决的那些矛盾，一下就解决了。在成立公社的同一天，就成立了横山、华山水利工程委员会。经过一百天的奋战，两座水库就建成了。一下就扩大了灌溉面积四万多亩。全国都和小璜人民公社的情况是一样的。全国解放时，我国只有灌溉面积二亿四千万亩，不足全国耕地的六分之一。到1957年，全国灌溉面积增加到五亿多亩。1958年实现人民公社化以后，水利建设大发展，从1958年到1960年，全国各地修建了蓄水一亿立方米到几十亿立方米的大型水库一百多处，灌溉几十万亩到几百万亩的大型灌区几十处；修建了中型水库、中型灌区几千处；小型水利工程就更多了，要以百万来计算。三年之间就增加了有效灌溉面积三亿多亩。这些工程在1959年和1960年两年的抗旱抗洪斗争中，发挥了很大的作用，许多地方由于有了公社化以及兴修的水利工程，大大减轻了灾情，保住了一定的收成，人民公社能够解决高级社时无法解决的矛盾，能够举办高级社没有力量举办的水利工程，能够合理使用水源，因而能够大大增强抗灾的力量。这就是人民公社在抗灾斗争中显示出来的一个巨大的优越性。

公社能够调动工农商学兵一切力量和灾害作斗争

第二，人民公社能够反对动员人力物力，组织工农商学兵的协作支援，来增强抗灾力量。安徽省阜南县有个中岗人民公社，以前是个十年九不收的地方。1958年以来又连遭两年大旱，但他们依靠公社的巨大力量，调动工农商学兵一切可以调动的力量，几万人坚决抗旱。旱一月抗一月，旱一年抗一年。在最紧张的时候，公社七百多个沟塘都被车干了，他们就又在六十二处，架起八层至二十七层水库，每层并排五辆，层层向上引谷河水上岗浇地。终于战胜了“绝粮旱”，保住了收成，试问，要不是人民公社，有这样大的抗灾力量吗？

公社能够妥善安排社员生活保证生产正常进行

第三，由于人民公社能够迅速组织社员大搞副业生产，实行生产自救；实行了工资制和供给制相结合的分配制度，办了公共食堂，因而公社在国家统筹兼顾，全面安排之下，在去年那样严重的荒年也能对社员的生活，作出妥善的安排，使得每一户社员，不论人口多少，劳力强弱，人人都有饭吃，一般都还有现金收入。社员们生活有着落，没有人破产逃荒，这是去年大灾之后，今年全国农业生产仍然能够继续正常进行的重要原因之一，这是人民公社的一个天大的功劳。

从上面讲的人民公社在抗灾斗争中的几条主要的优越性，我们就可以看出人民公社具有伟大的生命力。随着人民公社一天比一天的更加发展更加巩固，它的优越性一定还要更大地发挥出来。

描述：

