id: 63c6e0e349
标题：谈我国经济发展的速度和社会主义的优越性
日期：1979-4-18
是否是时间段：false
作者：王克方
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
现在有一种议论：我国社会主义建设将近三十年了，但生产增长的速度不快，而资本主义在这段时间里的经济发展，却是相当快的，好象社会主义不那么优越了，资本主义也不那么腐朽了。这种议论，只看到了一鳞半爪的表面现象，显然是错误的。我们只有把各种现象综合起来，进行比较分析，才能充分揭示事物的本质，得出合乎客观实际的正确结论。

社会主义制度比资本主义制度优越，这是毫无疑义的。它排除了资本主义制度的种种弊病和缺陷，为生产力的发展开辟了广阔的道路。社会主义实行生产资料公有制和按劳分配的原则，消灭了剥削，消灭了资本主义人吃人的现象，生产的目的是最大限度地满足人民的物质、文化生活的需要，可以极大地调动人民的生产积极性；社会主义经济可以有计划、按比例地安排生产，充分利用整个社会的人力、物力、财力，消除了资本主义的生产无政府状态，从而避免了大量浪费社会财富的状况。因此，社会主义生产可以高速度地向前发展。这不但在理论上是大家所熟知的，在实践上也是被大量事实证明了的。

那末，为什么一个时期以来，我国社会主义建设的速度并不那么快呢？

为了说明这个问题，有必要回顾和分析一下我国经济发展的实际情况。我国从一九四九年至一九五二年，是恢复被国民党反动派弄得凋敝不堪的生产，使经济有一个发展的基础。一九五三年至一九五七年，我国开始了社会主义建设的第一个五年计划，这是我们的经济得到迅速发展的一个时期。从一九五八年至一九六○年，由于经济发展计划指标过高，又刮了一阵“共产风”，加上自然灾害及苏联社会帝国主义的破坏，我国的经济发展受到了挫折，在某些方面出现了倒退。一九六一年起，党中央及时提出了“调整、巩固、充实、提高”的方针，恢复了遭到挫折的经济。从一九六三年至一九六六年上半年，我国的经济建设又得到了迅速的发展。但是，从一九六六年下半年开始至一九七六年十月（其中一九七五年除外），由于林彪、“四人帮”的干扰、破坏，我国的国民经济几乎临近崩溃的边缘。粉碎了“四人帮”以后，濒于崩溃的经济才得到恢复，并开始迅速向前发展。这样，我国的经济有三个恢复时期，两个发展时期，两个受到破坏因而停滞、倒退的时期。这就是近三十年来我国经济的一个大致的发展过程。

下面，我们从不同时期的经济发展情况，来看一下和社会主义制度的关系。

马克思主义告诉我们，衡量一个社会制度是否优越，最重要的一条标准，就是看它是促进了还是阻碍了社会生产力的发展。从我国经济的两个发展时期来看，社会主义制度对生产力发展的促进作用是十分明显的。建国以来，由于种种复杂的原因，我们党不适当地把注意力更多地集中在搞大规模的政治运动上，真正进行经济建设的时间，不过十几年；而称得上经济发展时期的，前后只有八、九年时间。然而，就是用这样短的时间，我们已经建立了初步的工业基础，形成了一个独立、完整的国民经济体系，经济增长的速度也是比较快的。以第一个五年计划为例，我们当时的工农业总产值每年平均增长百分之十点九，其中工业产值每年平均增长百分之十八。而资本主义世界，即使在五十至七十年代这样一个号称飞速发展的时期，英、美、法、西德、意大利、日本等主要资本主义国家，工业产值每年的平均增长率也只有百分之六左右，工业发展最快的日本也不超过百分之十二。我国工业在短时间内有如此迅速的发展，当然是社会主义制度优越性的表现。

我国的经济曾经历了两个停滞、倒退的时期，能否因此就否定了社会主义制度的优越性呢？不能。优越的社会主义制度，为我们的经济提供了高速度、按比例发展的可能性，而要把这个可能性变成现实，还有赖于我们巩固、发展社会主义制度，认识和掌握客观经济规律，制定出切合实际的发展计划和有利于生产的一整套经济政策。只有如此，社会主义的优越性才会在经济活动中充分展现出来。如果我们破坏了社会主义的所有制、交换关系或分配制度，或者不能正确地按客观经济规律办事，社会主义制度的优越性就不可能得到发挥，就会造成某些局部或整个国民经济的停滞倒退，甚至“可能变成打击全国的总危机”（《斯大林全集》第七卷第二四八页）。我国经济上曾经出现过的两次停滞和倒退，显然都不是社会主义制度本身造成的，恰恰相反，它是社会主义制度及其优越性遭到破坏的结果。这里有的是由于人的主观认识同客观实际之间存在矛盾，不可能一下子全部掌握客观规律，因而造成一些工作上的错误。更重要的，是由于旧社会历史上长时期遗留下的恶劣影响，对社会主义的严重干扰和破坏。例如林彪、“四人帮”把我国的国民经济推向了崩溃的边缘，不正是他们实行封建法西斯主义，疯狂推行极“左”路线，完全不顾客观经济规律，严重破坏社会主义制度及其优越性的恶果吗！

从我国经济三个恢复时期来看，也充分证明了社会主义制度的优越性。建国初期，社会经济百孔千疮，但我们只用短短三年时间，就恢复了八年抗战和三年内战的创伤，使我国的工农业生产很快达到或超过了解放前的最高水平。第二次经济恢复，用两年时间，迅速扭转了农轻重比例失调、工业内部各部门之间比例失调的严重局面。第三次恢复，我们也只用两年时间，就把由于林彪、“四人帮”祸害十年而弄得濒临崩溃的经济，初步扭转了过来。再有两、三年的调整，相信一定会出现国民经济更大的跃进。试问，如果没有优越的社会主义制度，怎么可能做到这一点呢？

诚然，就目前的情况而言，我们国家的经济发展和一些先进的资本主义国家比起来，还是相当落后的，我们必须承认落后，虚心向一切在经济技术上比我们先进的国家学习。但是，看一个国家制度优越不优越，决不能离开这个国家发展的历史条件，仅从目前的经济发展水平衡量。众所周知，当今世界上绝大多数资本主义国家工业发展的历史都比我们早很多。老牌帝国主义英国从十八世纪六十年代开始工业革命，美国的工业发展从十八世纪末开始，工业发展较晚的日本也是从十九世纪七十年代开始的；而在我国，直到十九世纪末二十世纪初，才有了自己民族工业的发展。一九四九年全国解放时，工业技术陈旧落后，全国使用机器的工业产值仅占工农业生产总值的百分之十七左右。我国的社会主义经济就是在这样一个极端落后的基础上起步的。尽管犯过一些错误，受过严重干扰和破坏，三十年间仍然取得了旧中国几百年几千年所未有的进步。任何一个尊重实际的人，都不能不看到这个历史与现实。怎么能仅凭我国目前或一个时期的经济情况，就断言社会主义没有优越性呢？

第二次世界大战以后，一些资本主义国家在五十年代至七十年代的二十年中，生产、科学技术确有明显的发展。但是，这也不能证明资本主义就不腐朽了。我们知道，资本主义进入垄断阶段，并没有排除竞争。垄断组织为了在竞争中击败对手和获取最大利润，就不断地采用新技术，改善管理，提高劳动生产率。此外，如国家对经济干预的加强和国民经济的进一步军事化、对第三世界人民的残酷掠夺剥削榨取大量超额利润等等，都对现代资本主义经济的发展起了重大作用。但这些同时都激化了资本主义社会固有的各种矛盾，进一步加深了资本主义的腐朽性和寄生性。列宁曾指出，帝国主义垄断“也同任何垄断一样，必然要引起停滞和腐朽的趋向”（《列宁选集》第二卷第八一八页）。目前，许多资本主义国家通货膨胀、经济停滞，正在经历一次严重的经济危机。企业开工不足；大量劳动者找不到工作；在垄断资本主义国家之间，由于争夺霸权，搞军备竞赛，进一步加剧了它们的军事工业与民用工业之间以及国与国之间经济发展的不平衡；在垄断程度很高的部门，垄断价格往往使一些资本家不愿改进技术，甚至把新技术作为专利搁置起来；垄断资本家取得了惊人的利润，便穷奢极欲，靠剪息票为生的食利者阶层大量增加。这一切都证明，资本主义的生产关系日益腐朽，已经极不适应生产力的水平。

毛泽东同志曾指出，“我国现在的社会制度比较旧时代的社会制度要优胜得多。如果不优胜，旧制度就不会被推翻，新制度就不可能建立。”（《毛泽东选集》第五卷第三七三页）建国以来的实践证明，社会主义制度是优越的。尽管我们的经济遭受过各种挫折，目前的发展水平也还比一些资本主义国家落后，但全面地历史地看，我们的经济发展速度仍然比资本主义快。可以预见，随着全党工作的重点转向经济建设，又有近三十年的经验教训作为借鉴，我国的经济发展速度一定会大大加快，社会主义的优越性必将比以前更充分更鲜明更实际地显示出来。

描述：

