id: 63cb644795
标题：新老干部互帮互学
日期：1973-1-9
是否是时间段：false
作者：黄厚明李作仁
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命以来，随着革命形势的迅速发展和民兵建设的需要，许多县、市武装部增加了大批新生力量。尽快地帮助这些同志提高路线觉悟和工作能力，使他们热爱民兵工作，会做民兵工作，这是加强民兵建设中要注意解决的一个问题。近几年来，江西省会昌县武装部党委，注意组织新老干部之间开展帮学活动，有效地提高了新干部的思想水平和工作能力。下面介绍的是这个武装部的两位同志在这方面的体会。

——编者

热情耐心地帮

近几年来，我们武装部补充了一些新干部。这些同志热情高，干劲大，但是，由于过去没有做过民兵工作，缺乏实践经验，在工作中碰到不少困难。毛主席教导我们：“一切老干部应该以极大的热忱欢迎新干部，关心新干部。”联想到自己刚做民兵工作时，老干部手把手教的情景，使我深深感到：新老干部团结一致，互帮互学，这是我军的光荣传统。帮助新干部尽快地掌握做民兵工作的本领，是自己责无旁贷的义务。

我们科里的干事张昌祥同志，过去一直在部队工作，刚从部队调来时，对做好民兵工作缺乏信心，有些畏难情绪。针对这种情况，我决心好好帮助他。我想：要做好民兵工作首先要热爱民兵工作。有了做民兵工作的高度自觉性，才有毅力克服困难，钻研业务。于是，我就首先帮助他提高对民兵工作的认识。我和他一起学习毛主席有关加强民兵建设的教导，摆民兵在革命和建设中所起的巨大作用以及在未来反侵略战争中的地位，使他认识到：做好民兵工作，是巩固无产阶级专政，防止帝、修、反侵略的需要，是人民武装干部的光荣职责。

在帮助张昌祥同志提高认识的基础上，我注意在工作中热情耐心地帮，使他尽快地熟悉民兵工作业务。一次，我们两人到西江公社检查民兵工作“三落实”情况。开始，他对怎样检查心里无底。我便和他一起学习毛主席有关调查研究和总结经验的教导，共同明确了检查工作的目的就是为了发现问题，解决问题。然后，在进行调查研究的过程中教他怎样分析问题，总结经验。一年多来，张昌祥同志在同志们的帮助下，认真学习，努力实践，思想水平和工作能力有了明显提高。

副科长 黄厚明

虚心诚恳地学

一九七○年冬，我从部队调到武装部。开始，我感到这个工作岗位很重要，决心把自己毕生的精力献给人民武装事业。但是，我过去没有做过民兵工作，业务上一窍不通。怎么办？我认真学习了毛主席关于我们必须向一切内行的人们学习，“拜他们做老师，恭恭敬敬地学，老老实实地学”的伟大教导，深深感到，老同志做民兵工作时间长，有丰富的实践经验。要使自己尽快地掌握做民兵工作的本领，适应民兵工作建设的需要，必须拜老同志为师，虚心诚恳地向他们学习。

一次，领导派我到西江公社西江大队抓点。当我发现这个大队的民兵工作“三落实”搞得很不扎实，我心里很焦急。看到民兵的军事训练开展得不好，我就忙着去抓军事训练，看到民兵政治教育搞得不经常，我就热心去抓民兵政治夜校。这样抓了一段时间，虽然有些成绩，但仍起色不大。正当我感到为难的时候，我们武装部工作组来到这个公社检查工作。我想：我们科里的干事刘唯明同志做民兵工作时间较长，有实践经验。我就把自己在抓点中所碰到的问题告诉了他。刘干事听后，便和我一起学习毛主席关于抓主要矛盾的教导。他对我说：“民兵工作千头万绪，主要是抓好领导，抓好干部队伍建设。如果头痛治头，脚痛治脚，就治不到要害处。”刘干事的一席话对我启发很大。回来后，我首先和党总支成员一起学习毛主席的人民战争思想，提高他们对抓民兵建设的认识。然后和大队干部一起举办民兵排以上干部学习班，对基层民兵干部进行培训，提高他们的政治和军事素质，这样做了以后，这个大队的民兵工作有了很大起色。这几年来，我在工作实践中注意向老干部学习，思想和业务水平都有一定的提高。

干事 李作仁

描述：

