id: 63cc017ed2
标题：人民民主必须和对敌专政相结合
日期：1983-9-13
是否是时间段：false
作者：贾方亮
来源：
标签：邓小平,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
建设社会主义现代化祖国，需要一个治安状况良好的国内环境。现在，我们的社会治安和社会风气尚未恢复到建国以后最好时期的状况，离开“根本好转”还有相当距离。在有些地方，刑事犯罪活动还比较严重，人民群众缺乏安全感，干扰了社会的正常生活和生产建设。出现这种状况的原因，主要是我们对刑事犯罪分子打击不力。有的同志片面理解民主与专政的关系，怕强调了对敌专政会削弱民主，或者认为既然要建设高度的社会主义民主，专政就不是很重要的了。这显然是不对的。

为了使人民享受充分的民主，必须强化人民民主专政；必须把在人民内部实行民主与对敌人实行专政紧密地结合起来。邓小平同志曾经指出：“没有民主就没有社会主义，就没有社会主义的现代化。……这是确定无疑的。但是发展社会主义民主，决不是可以不要对敌视社会主义的势力实行无产阶级专政。”民主与专政，是不可分割的统一体，是一个事物的两个侧面。我们的人民民主专政即无产阶级专政，对于人民来说，就是社会主义民主，是工人、农民、知识分子和其他劳动者所共同享受的民主，这是人类历史上最广泛的民主。但是，要使人民群众真正充分地享受这种民主，就必须有专政的一面作保障。例如，人民群众要求有正常的学习、工作和生活秩序，要求人身安全有保障，这是宪法规定的最起码的民主权利。然而在一些地方，这种权利却受到刑事犯罪活动的威胁和践踏。在这种情况下，不从重从快严惩刑事犯罪活动，人民的民主权利从何谈起？正如邓小平同志所说，“对违法犯罪分子手软，只能危害大多数人民的利益，危害现代化建设的大局。”

现在，阶级斗争虽然已经不是我国社会的主要矛盾，但是，阶级斗争仍在一定范围内长期存在，在某些情况下还会激化。我们当然不能不加分析地把所有犯罪活动都说成是阶级斗争，但应当看到，其中有很多是确实属于阶级斗争的。邓小平同志曾经明确指出，“在社会主义社会，仍然有反革命分子，有敌特分子，有各种破坏社会主义秩序的刑事犯罪分子和其他坏分子，有贪污盗窃、投机倒把的新剥削分子，并且这种现象在长时期内不可能完全消灭，同他们的斗争不同于过去历史上的阶级对阶级的斗争（他们不可能形成一个公开的完整的阶级），但仍然是一种特殊形式的阶级斗争，或者说是历史上的阶级斗争在社会主义条件下的特殊形式的遗留。”象最近被唐山市公安机关一网打尽的六个流氓团伙，他们横行城乡，打家劫舍，强奸轮奸妇女，杀人放火，无恶不作，他们严重危害着人民群众的生命财产安全和民主权利，严重危害社会主义的社会秩序和生产建设。这些在新的历史条件下产生的社会渣滓，显然是破坏社会主义制度的敌对分子。同包括这些严重刑事犯罪分子在内的各种敌对分子的斗争，无疑属于阶级斗争的性质。我们决不能因为阶级斗争形势的变化而放松警惕。必须充分运用人民民主专政的专政职能，对他们进行有力的打击。

有的同志担心，从重从快打击刑事犯罪分子，会不会混淆两类不同性质的矛盾？两类不同性质的矛盾，当然要认真区分。但是，区分两类不同性质的矛盾，既包括不要把人民内部矛盾看成敌我矛盾的一面，也包括不要把敌我矛盾看成人民内部矛盾的一面，而且还要注意到两类不同性质的矛盾是可以互相转化的。象上面所说的被唐山市公安机关一网打尽的六个流氓团伙，虽然他们中间的大多数人出身于工人、农民或者干部家庭，但当他们杀人放火，强奸妇女，严重扰乱社会治安和破坏社会主义建设，成了严重刑事犯罪分子的时候，矛盾的性质就起了变化，他们就成为从人民队伍里叛离到人民的敌人方面去的败类，成为残害人民、破坏社会主义的敌对分子。对这些敌对分子，就是要运用“刀把子”的威力，该管的管，该捕的捕，该判的判，该杀的杀，从重惩治，除恶务尽。

有的同志说：不是要综合治理吗？是的。综合治理包括许多内容，有专政的手段，有法律的手段，有行政的手段，有教育、感化的手段等。但是，依法从重从快惩处严重刑事犯罪分子，是综合治理中的首要一条，必须坚持。只有这样，才能迫使他们中的一部分人改恶从善，弃暗投明，走向新岸；才能教育挽救许多还陷得不深的失足者和将失足的人。否则，打击不力，宽容放纵，象人民群众所批评的那样，对犯罪分子搞“捉放曹”，犯罪分子就会气焰嚣张，说服教育和其他措施也就不能起到应有的作用。依法严厉打击刑事犯罪分子，不但和综合治理不矛盾，而且是进行教育、改造的前提。

人民解放军是人民民主专政的坚强柱石。在严惩刑事犯罪分子的斗争中，我们有着义不容辞的责任。我们每个同志，一方面首先自己要做遵纪守法的模范；另一方面，当人民群众的生命财产受到危害，民主权利受到威胁的时候，必须挺身而出，勇于同犯罪分子作斗争。对一切违法分子，不论是与自己有什么样的关系，都绝对不得包庇和袒护。总之，要在维护人民的民主权利，争取社会治安和社会风气的根本好转方面，做出积极贡献。

描述：

