id: 1467c93add
标题：中央宣传部批转青年团中南工委关于第二次学生工作会议的报告（摘要）
日期：1952-12-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央宣传部批转青年团中南工委关于第二次学生工作会议的报告（摘要）

## 中央宣传部批示

兹将青年团中南工委关于中南“第二次学生工作会议的报告（摘要）”发给你们参考。从这一报告中可以看到在中南区学校中以粗暴的办法对学生滥行惩罚和斗争的混乱现象相当严重。其他地区过去亦曾发生过类似情况。此外，如在中、小学里，体罚学生，污辱女生等摧残青年、儿童的事情也大量存在。这种对待青年一代的错误倾向必须迅予制止。各地党委应会同教育行政部门选择若干学校进行重点检查，用检查到的典型实例来教育干部和教师。并应注意健全各级教育行政领导机构，督促各级党委和教育行政部门加强对学校教育工作的领导，切实贯彻中央关于学校教育的各种政策和指示。

 12月

青年团中南工委于9月23日至10月3日召开了第二次学生工作会议，专门研究中等学校团的工作问题。会议检查出过去工作中普遍而严重的缺点是思想教育中的急性病和生硬粗暴方式，特别是在“五反”时期和土改地区。许多地方在中学生中开展名目众多的“思想批判运动”，搞“典型”，攻“堡垒”，有的把农村斗地主的一套搬进学校，采用“斗争会”来解决落后学生的思想问题，提出“在学生中树立工农子弟优势，孤立地主子弟”及开展“对敌斗争”等不适当的口号。有的开“资产阶级（指资本家子弟）座谈会”，强迫坦白交代或写保证书。更有的把地主、资本家子弟集训3天，有些还给予公开管制。部分学校还发生吊打学生现象。此类错误作法，已经发生严重后果。一部分曾被“斗争”过的学生，产生悲观消极厌世情绪，仅武汉市武昌区各中学中，此类学生即达百余人。据不完全材料，全区学生因思想批判、追、逼而自杀致死者8人（自杀未遂者未计在内）。此外，关于学生健康问题，虽已引起各有关方面重视，但有些学校行政对此问题仍然漠不关心，特别是一些县、区学校。如河南禹县中学卫生环境恶劣，患病学生很多，因校医不负责任，以致造成本可避免死亡的4个学生病亡，有一学生死在宿舍中数天，学校行政方面还不知道。有的学校行政干部认为改进健康便要加强课外的生产劳动，如江西某中学上期开学时，曾规定每人必须带锄头一把方准注册入学。

会议认为，产生上述缺点的主要原因，是由于团的学生工作干部和许多学校行政干部没有认真学习中央的学校教育政策，不懂得中学生的特点，把对中学生的思想教育和对成年知识分子的思想改造，甚至于和对敌斗争混淆起来。而这些急躁粗暴作法，除个别地区和个别学校外，一般都是学校行政方面发起，团的干部积极“盲从”，如湖北宜昌师范吊打学生、广东兴宁一中“反盗窃运动”中逼死女生廖桂珍事件。另一方面，由于一年来全区社会改革工作紧张进行，各级团委的领导力量投入中心工作。如有些省、地、县团委长期无人照顾学生工作。

根据上述存在问题及中南区社会改革运动即将基本告一结束，教师思想改造已完成过半，大规模经济建设就要开始的情况，会议一致认为各级团委必须在各级党委的领导下，大力协助教育行政方面办好学校，为培养建设干部而努力。而协助行政方面和教师推动学生努力学习，是学校团工作最中心的任务。对今后工作着重提出下列几方面：（1）协助教师团结学生努力教好学好，为切实而巩固地掌握更多的知识而斗争；（2）继续深入地正面地对学生进行爱国主义思想教育，并使之经常化；（3）普遍开展体育文化、娱乐活动，改进学生健康状况；（4）积极而正确地发展团的组织，作好党的有力助手。

在会议中特别强调了学生工作干部必须努力学习党的学校教育政策，并对加强学生工作领导及配备各级团委学生工作干部问题做了具体规定。

描述：

