id: d79ceec729
标题：关于全国地方各级人民法院档案管理工作中若干规定的通知
日期：1960-7-23
是否是时间段：false
作者：国家档案局,最高人民法院
来源：上海市高级人民法院，司法工作手册第二辑，260-261
标签：指示
书籍：关于全国地方各级人民法院档案管理工作中若干规定的通知
书籍作者：最高人民法院

正文：
## 最高人民法院 国家档案局

# 关于全国地方各级人民法院

# 档案管理工作中若干规定的通知

## 1960年7月23日

## （60）法行字第122号

## （60）档二字第171号

地方各级人民法院、地方各级档案管理机构：

人民法院的审判卷宗是国家的重要档案,为了加强人民法院系统的档案管理工作，特就目前人民法院的档案管理工作中有关指导关系、立卷原则、档案的鉴定与销毁和档案移交等问题，提出如下意见：

一、指导关系：地方各级人民法院的档案管理工作，是本法院工作的一个组成部分，在业务上同时接受当地档案管理机关的指导。

二、立卷原则：人民法院的刑事和民事审判卷宗应当分别根据按年度、审级一案一号的原则，单独立卷。

三、鉴定、销毁：

（1）在诉讼卷宗的保管期限没有确定以前，所有的诉讼卷宗，一律不作鉴定，也不得销毁。

（2）对申诉卷宗应当根据不同情况分别处理：凡是不服已经发生法律效力的判决或裁定的申诉文书，在原审法院，应当单独立卷与原案的卷宗合并保管，保管期限与原案卷宗保管时间相同；在转办法院处理申诉时形成的文书，一般可保管十年；非诉讼性质的来信、来访材料，一般可保管七年。上述卷宗超过保管期限时，可以销毁，但应开列清单，经本院院长同意后，报请上一级人民法院审查批准，同时报当地档案管理机关备案，并将销毁档案的清单归档。

四、档案移交：地方各级人民法院所保管的诉讼档案，一般可在本机关保存二十年，然后根据国家档案局的规定，定期向当地档案馆移交。

五、地方各级人民法院的行政档案的立卷、保管、鉴定、销毁和移交，按照国家档案局和地方档案管理局（处）有关规定办理。

描述：

