id: acd088429d
标题：我国党政领导人会见越南党政代表团
日期：1973-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,姚文元,叶剑英,张春桥,李先念,朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国党政领导人会见越南党政代表团

董必武朱德周恩来叶剑英张春桥姚文元李先念等同志同黎笋范文同黎清毅等同志进行亲切友好的谈话

新华社一九七三年六月四日讯　中国党政领导同志今天晚上在充满兄弟情谊的气氛中，会见了越南劳动党和越南民主共和国政府代表团。

参加会见的越南同志是：黎笋、范文同、黎清毅、李班、吴船、黄文进、陈参和代表团其他成员。

我国党政领导同志董必武、朱德、周恩来、叶剑英、张春桥、姚文元、李先念、纪登奎、李德生、汪东兴、王洪文、华国锋、吴德、邓小平、徐向前、郭沫若参加了会见。

宾主双方进行了亲切友好的谈话。

会见时在座的还有：

正在北京的越南民主共和国卫生部代部长武文谨，越南南方共和驻中国大使阮文广；

我国有关部门负责同志耿飚、姬鹏飞、方毅、李强、张才千、肖劲光、韩念龙和中国驻越南民主共和国大使王幼平。（附图片）

左图：我国党政领导同志会见越南劳动党和越南民主共和国政府代表团。图为会见时合影。　　新华社记者摄

描述：

