id: acd00f84d4
标题：三千里锦绣江山一定要统一——朝鲜宽银幕彩色故事片《金姬和银姬的命运》观后
日期：1975-9-23
是否是时间段：false
作者：李宗武,贺克敏
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三千里锦绣江山一定要统一

——朝鲜宽银幕彩色故事片《金姬和银姬的命运》观后

解放军某部  李宗武  贺克敏

生活在朝鲜北半部的金姬，是一个年青的歌舞演员。在那机器隆隆的厂房，在那劈波斩浪的远洋渔船上，在那广阔的田野里，我们看到金姬欢乐地生活在成千上万的工农群众之中，她翩翩起舞，纵情歌唱，多么自豪，多么幸福！然而，生活在朝鲜南半部的银姬又怎样呢？银姬从小在苦水里泡大，她衣衫破烂，遍体伤痕，受尽了蹂躏和摧残。一个能歌善舞的姑娘，被折磨成手拄双拐的残废人。她的生活是多么痛苦，多么悲惨！这一对朝鲜双生姐妹，她们的遭遇为什么竟有这样的天壤之别？朝鲜宽银幕彩色故事片《金姬和银姬的命运》，通过金姬和银姬这两个鲜明的艺术形象，运用对比的艺术手法，热情地歌颂了在金日成主席领导下的朝鲜北半部无比优越的社会主义制度，深刻揭露了南朝鲜当局反动统治的黑暗、腐朽和残忍。这部影片反映了朝鲜人民盼望祖国早日统一的强烈愿望，也是对我们进行阶级教育的好教材。

二十七年前，朝鲜北半部人民在自己的伟大领袖金日成同志和朝鲜劳动党的领导下，赶走了日本帝国主义，推翻了反动的统治集团，消灭了人剥削人的制度，建立了人民当家做主的朝鲜民主主义人民共和国。共和国成立不久，美帝国主义又发动了侵朝战争，朝鲜人民不屈不挠，浴血奋战，打败了美国侵略者，保卫了人民革命的胜利果实。战后朝鲜人民迅速医治了战争创伤，坚持自主、自立、自卫的革命路线，进行社会主义革命和社会主义建设，各条战线捷报频传，社会主义的千里马在胜利的大道上飞速前进，广大劳动人民过着美满幸福的生活。与共和国年龄相同的金姬，生活在这样美好的社会主义社会里，怎能不尽情地放声歌唱，怎能不感到无比幸福呢？

相反，在反动派统治下的南朝鲜却暗无天日。在那里，朴正熙集团投靠美帝国主义，把广大劳动人民推向火海深渊。在那里，象白船主那样的恶霸、地主，一小撮反动统治阶级，他们极力维护腐朽的旧制度，对人民进行残酷剥削和压迫，刮尽了民脂民膏，把自己骄奢淫逸的生活建立在劳动人民的尸骨堆上，使无数的劳动人民流离失所，妻离子散，家破人亡。影片中所描写的银姬及其一家的遭遇，就是对这种黑暗制度的无情揭露。

在影片里我们看到，显山，这个在南朝鲜走投无路的知识分子，当他听说金日成将军回到了朝鲜北方，就增添了无比的力量和勇气。他不畏强暴，不惧艰险，怀抱着垂危中的小金姬，冒着生命危险，闯过森严的分界线，来到自己的伟大领袖身边。显山过上了幸福生活。但是，他时刻想念着生活在南朝鲜水深火热之中的炳浩、银姬以及千千万万朝鲜人民。他向往着朝鲜骨肉同胞早日得团聚。炳浩这个善良、正直的老渔民，在南朝鲜受尽了压榨和欺凌。但是，有压迫就有反抗。当他知道凶残毒辣的白船主骗卖了女儿银姬后，怒火满腔，打死了白船主，带领两个儿子逃到了朝鲜北方。生活越幸福，就越使炳浩思念生活在苦难中的妻子儿女。他是多么盼望祖国早日统一啊！

朝鲜人民的伟大领袖金日成同志指出：“我们民族是单一的民族……我们的民族是绝对不能分成两个的。”早日实现祖国统一，是全体朝鲜人民强烈的民族愿望。朝鲜人民深深懂得，为什么三千里江山被分割？为什么亲骨肉不能团圆？是谁把祖国分裂？是谁使人民离散？是美帝国主义，是朴正熙集团。他们对人民实行残酷镇压，他们要永远分裂朝鲜，这是朝鲜人民决不允许的。三千里锦绣江山一定要统一，骨肉同胞一定要团聚，这是谁也阻挡不了的历史潮流。朝鲜人民正在为祖国的和平统一事业而英勇奋斗。他们必将冲破层层障碍，取得统一祖国的伟大胜利。

中朝两国人民是唇齿相依、患难与共的友好邻邦，是一家人。我们坚决支持朝鲜人民自主和平统一祖国的正义斗争。不论在任何情况下，我们都要和朝鲜人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

描述：

