id: acd12ba986
标题：美帝“以炸迫和”野心不死  鲍尔叫嚣要不断增加压力迫使越南人民接受“政治解决”
日期：1966-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美帝“以炸迫和”野心不死

鲍尔叫嚣要不断增加压力迫使越南人民接受“政治解决”

据新华社七日讯　华盛顿消息：美国副国务卿鲍尔六日举行记者招待会，叫嚷美国要进一步对越南民主共和国进行战争讹诈，力图压出一个“和谈”来。

鲍尔露骨地说，“我们一向认为军事努力有助于取得政治解决，今天的态度还是这样”。他厚颜无耻地承认，美国强盗轰炸河内与海防是美国在“不断增加压力方面采取的又一步骤”。

有记者问鲍尔，美国是否会对驶往越南北方的油船实行“封锁”，鲍尔在回答时承认，在轰炸河内和海防以后关于美国政府“究竟可以再采取那些行动，这方面有许多建议。你提到的就是其中之一”。

鲍尔还指出，美国国防部长麦克纳马拉即将前往檀香山，策划扩大侵略战争的步骤。他说，麦克纳马拉将就“南越斗争的一切方面”进行磋商。

为了兜售美国的“和谈”阴谋，鲍尔还大力鼓吹同苏联修正主义集团加紧勾结，设法在“防止核扩散”问题上作成交易。

他说，美国已经在日内瓦提出一个关于“防止核扩散”的条约草案，并且“一直在研究究竟怎样修改措词，以促使在日内瓦达成协议。”他还说，“如果修改一下措词就可以使问题得到解决，这显然是我们将会做的事，而且我们将继续这样做。”

描述：

