id: acd2659c41
标题：沿着列宁主义的道路向共产主义的胜利  前进苏联“真理报”二月九日社论
日期：1959-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着列宁主义的道路向共产主义的胜利

前进苏联“真理报”二月九日社论

苏联共产党在1959年1月27日至2月5日举行的第二十一次非常代表大会，标志着我国进入自己发展的新时期——全面展开共产主义社会建设的时期。

大会通过的尼·谢·赫鲁晓夫同志“关于1959—1965年苏联发展国民经济的控制数字”的报告、对报告进行的全面而深刻的讨论、报告人的总结发言、大会一致热烈通过的决议，以共产主义建设的宏伟纲领武装党和苏联人民。

代表大会的整个工作充满了战斗的列宁主义的精神，它是运用唯一正确的方法来分析和解决社会生活所提出的迫切任务的一个令人鼓舞的范例，是理论和实践的巧妙结合和在新的历史阶段上创造性地运用和发展马克思列宁主义的一个鲜明的典范。

大会所有代表、我们全党、苏联千百万劳动人民和国际共产主义运动的活动家都认为，尼·谢·赫鲁晓夫同志在苏共二十一次代表大会上所作的报告是对马克思列宁主义理论、对探讨从社会主义过渡到共产主义的迫切的理论和实践问题方面的巨大贡献。这个文件中的新的重要的理论原理和结论，是在总结苏联社会主义建设的极丰富的经验和世界社会主义体系的成就的基础上得出的。

苏联共产党二十一次代表大会具有极大的国际意义。参加大会的有世界七十二个国家的马克思列宁主义党的代表团，这是国际共产主义运动在其全部历史中代表范围最广泛的一次。在大会上发言的有五十个兄弟党代表团的领导人，并收到和发表了许多其他的党给苏共二十一次代表大会的贺词。各兄弟马克思列宁主义党在贺词和贺信中都着重指出，大会所拟订的在苏联建设共产主义的宏伟计划，就其规模、探讨的深度和理论根据来说，是无与伦比的；它反映了具有世界历史意义的社会主义成果，表明了社会主义的优越性，并揭示了鼓舞全世界劳动人民的前进运动的光辉前景。

苏共二十一次代表大会将作为共产主义建设者的代表大会载入史册。这次代表大会向全世界显示了马克思列宁主义思想的伟大生命力和马克思列宁主义思想的新胜利。它表明，忠实于马克思列宁主义的、同人民有密切联系的、一向领导群众的苏联共产党，引导我国取得了完全的和彻底的社会主义胜利，而现在正在满怀信心地向共产主义的胜利前进。

弗·伊·列宁在十月革命前夕写道：“人类从资本主义只能直接过渡到社会主义……我们党看得更远，社会主义必然会逐渐成长为共产主义，而在共产主义的旗帜上写的是：‘各尽所能，按需分配’”。他说：“我们要改造世界”，并强调指出，“共产主义将完全从社会生活的各个方面‘成长起来’，它的幼芽处处皆是。”列宁教导说：“共产党人应该知道，无论如何，未来都是属于他们的……”。

共产党过去和现在始终不渝地遵循着列宁指出的道路——建设社会主义和共产主义的道路前进，它高瞻远瞩，过去和现在一直引导着人民群众奔向伟大的目标。我们党和苏联人民在这条道路上获得了在改造社会方面的具有世界历史意义的成就，在发展生产力和社会主义生产关系方面达到了很高的水平。

在赫鲁晓夫同志的报告中，在代表大会的决议中，在1959—1965年苏联发展国民经济的控制数字中，提出了一个旨在建立共产主义物质技术基础的宏伟纲领，提出了在我国全面展开共产主义建设的纲领。党第二十一次代表大会的决议使第二十次党代表大会关于苏维埃社会从社会主义过渡到共产主义的思想得到了进一步的发展。

在代表大会一致通过的关于赫鲁晓夫同志报告的决议中说：“现在制定的苏联共产主义建设的纲领，使经济、文化和人民的物质福利获得新的巨大高涨的纲领，就其宏伟的规模来说，是史无前例的。苏联发展国民经济的七年计划是现阶段党的列宁主义总路线的具体体现。”

第二十一次代表大会十分满意地指出，在代表大会召开以前对控制数字进行的讨论，有力地显示了苏联人民的创造性、主动性和积极性以及他们紧密地团结在自己久经考验的领袖——共产党周围。在代表大会前进行讨论的那些日子里，劳动人民共举行了九十六万八千多次会议，参加这些会议的共达七千多万人。有四百六十七万二千人提出了建议、意见和补充。全体苏联人民一致赞同发展国民经济的控制数字，并把七年计划当作自己切身的息息相关的事业。

代表大会的决议制定了党和苏联人民在发展经济、文化、人民的物质福利、加强我们祖国的威力和进一步提高它的防御能力等方面的主要任务。决议确定了党和国家在经济、政治、思想和国际关系方面的多方面活动的方针。

马克思列宁主义教导说，社会生活、它的发展和繁荣的基础是物质资料的生产。所以党过去和现在一直认为发展社会主义经济和它的基础——重工业，具有头等重要的意义。七年计划规定增加工业总产值约80％，其中生产资料的生产将增长85％到88％，消费品的生产将增加62％到65％。农业总产值规定增加70％。

七年计划规定的任务说明，在工业和农业生产的具有决定性的部门中，我们要达到怎样高的、新的水平：

——在冶金工业方面：1965年生铁的产量要达到六千五百万至七千万吨，钢达到八千六百万吨至九千一百万吨，钢材的生产达到六千五百万吨至七千万吨，商品铁矿的开采量达到一亿五千万吨至一亿六千万吨；

——在化学工业方面：把人造纤维的产量增加三倍，塑料和合成树脂增加六倍以上，矿质肥料大约增加两倍。

——在燃料工业方面：保证石油开采量达到二亿三千万至二亿四千万吨，瓦斯的开采量和生产量达到一千五百亿立方公尺，煤的开采量达到六亿至六亿一千二百万吨；

——在电气化方面：电力的产量要达到五千亿度到五千二百亿度；

——在机器制造和仪器制造方面：要把机器制造和金属加工业产品产量增加一倍左右；

——在轻工业方面增加总产值大约50％，其中棉织品的生产增加33％到38％，毛织品增加65％，丝织品增加76％，皮鞋增加45％；

——在食品工业方面：增加总产值70％，其中肉类产量增加约110％，动物油脂增加58％，奶制品增加120％，糖增加76％到90％，鱼增加60％；

——在农业方面：谷物产量应达到一百亿到一百一十亿普特，甜菜——七千六百万到八千四百万吨，原棉——五百七十万到六百一十万吨，肉类（按屠宰重计算）——至少达一千六百万吨，马铃薯达一亿四千七百万吨；

——工业部门的劳动生产率应增长45％到50％，建筑部门应增长60％到65％，铁路运输部门应增加34％到37％，国营农场应增加60％到65％，集体农庄应增加约一倍；

——国民收入的增长：国民收入应增加62％到65％，消费总额增加60％到63％。

这些数字确定了七年计划在我国国民经济各重要部门方面的主要任务，每一个苏联人都应该知道这些数字。我国各族人民正在为实现这些任务而展开斗争。在进一步发展工农业的基础上，将保证大大提高人民的福利。苏联人将生活得越来越美好，他们的物质和精神需求将得到更充分的满足。第二十一次党代表大会在自己的决议中拟定了一整套重大的措施来增进苏联人民的福利。这些措施再度生动地体现了党对苏联人民幸福的不倦关怀。苏联在同资本主义进行的和平经济竞赛中取得胜利后，将成为居民生活水平最高的国家。

全面展开共产主义建设的任务的完成必将进一步加强苏维埃制度、发展苏维埃民主、提高广大人民群众的积极性和主动性。社会团体在解决国家问题方面的职能将进一步扩大，共产党和苏维埃国家的组织作用和教育作用也将提高。工农联盟、苏联各族人民牢不可破的兄弟友谊将进一步地加强。

在我们的时代建设共产主义已不是遥远的梦想，而是千百万劳动群众的活生生的创造性事业。苏联人的觉悟水平愈高，共产主义建设也就愈顺利。提高劳动人民、首先是青年一代的共产主义觉悟，培养全体苏联人以共产主义态度对待劳动，培养他们具有苏维埃爱国主义和国际主义的精神，克服人们意识中的资本主义残余，同资产阶级思想意识作斗争，这一切应该是党组织、苏维埃机关、工会组织、共青团组织及其他社会团体注意的中心。在党的思想工作中，宣传鼓动、报刊、文学艺术、电影、广播和电视、文化教育机关等应起重要的作用。思想工作的主要任务现在是组织大家深刻地研究苏共第二十一次代表大会的历史性决议，并宣传这些决议。

如苏共第二十一次代表大会所指出的那样，今后七年的根本问题是，在社会主义同资本主义进行的和平经济竞赛中最大限度地赢得时间。我们的国家在经济方面能够稳操胜算地同美国进行竞赛，在这场竞赛中赢得胜利并把它抛在后面。赫鲁晓夫同志说：“我们在同美国的经济竞赛中取得胜利，这仅仅是完成共产主义建设的头一个阶段。在这个阶段中所达到的经济发展水平对于我们来说决不是终点站，而只不过是一个错车站，在这个错车站上我们将可以追上最发达的资本主义国家，把它留在这个站上，而我们自己却继续前进。”

在完成和超额完成七年计划后，以及由于人民民主国家发展经济的高速度，世界社会主义体系的国家所生产的工业产品，据经济学家的计算，将占全世界工业产品的半数以上。这样就将保证世界社会主义体系在人数活动的决定性范围——物质生产方面比世界资本主义体系占有优势。

中国、波兰、捷克斯洛伐克、德意志民主共和国、保加利亚、罗马尼亚、匈牙利、朝鲜民主主义人民共和国、越南民主共和国、阿尔巴尼亚、蒙古人民共和国的兄弟马克思列宁主义党的代表团在第二十一次代表大会上发言时热烈欢迎七年计划，并且谈到了这些国家的人民在社会主义建设中所取得的辉煌成就。资本主义国家的共产党的代表团在代表大会上谈到了这些国家的共产党人为了工人阶级的利益、为了和平与各国人民的安全而进行的英勇斗争。

各国共产党和工人党代表团在苏共第二十一次代表大会上的讲话以及在许多劳动人民集会上的讲话，鲜明地显示了国际共产主义运动以马克思列宁主义原则为基础的团结、力量和亲密无间的关系。这些讲话反映了兄弟党的无产阶级国际主义精神，反映了它们为马克思列宁主义的纯洁性、为反对现代修正主义而进行的坚持不懈的斗争。

苏共第二十一次代表大会着重指出，七年计划的实现以及其他社会主义国家的计划的实现，将为维护世界和平创造更加有利的条件。苏联今后仍将奉行列宁主义的和平政策，其目的是在社会制度不同的国家和平共处的原则的基础上维护与巩固和平及各国人民的安全；苏联今后仍将实行终止“冷战”并缓和国际紧张局势的方针，努力加强世界社会主义体系。

我们党是在空前团结一致的情况下召开第二十一次代表大会的。代表大会完全赞同中央委员会的活动和它在内政外交政策方面、在执行党的第二十次代表大会的决议方面所采取的重大措施。正如苏共第二十一次代表大会的决议所指出的，中央委员会坚决谴责和摒弃了可耻的派别活动分子和分裂分子马林科夫、卡冈诺维奇、莫洛托夫、布尔加宁和谢皮洛夫集团，这样作是正确的，这个集团企图破坏党的团结，使党离开列宁主义道路。揭露了并在思想上粉碎了反党集团以后，党在马克思列宁主义的旗帜下，更加紧密地团结在中央委员会的周围。全体苏联人民欢欣鼓舞地拥护苏共第二十一次代表大会的历史性决议，更加紧密地团结在亲爱的党的周围。苏联人民认为，列宁主义的党是自己的久经考验的领袖和导师，认为党的英明领导是取得共产主义新成就的保证。苏共第二十一次代表大会提出的为实现七年计划而积极奋斗的号召在苏联人民的心中引起了热烈的反应。全国各地纷纷传来消息，报道为争取完成和超额完成七年计划第一年度的任务而展开的全民社会主义竞赛的新高潮。苏共第二十一次代表大会号召：“为了建立起共产主义这一伟大目标，能够而且必须好好地劳动。”这句美妙的话鼓舞着苏联人民。

伟大的七年计划的成功将取决于各企业和建筑工地，将取决于各集体农庄和国营农场，以及各科学机关。胜利不会自行到来，必须去争取和巩固胜利。每一个集体都应当确定它们在今后七年将要争取达到的目标，并竭尽全力对全民的事业作出自己应有的贡献。党号召：同志们，努力工作吧！

沿着列宁主义的道路向共产主义的胜利前进！

（新华社据塔斯社莫斯科9日电）

描述：

