id: acd4cbc5a5
标题：热烈欢迎扎伊尔贵宾
日期：1974-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈欢迎扎伊尔贵宾

扎伊尔共和国总统蒙博托·塞塞·塞科和夫人，应我国政府邀请前来我国进行正式访问，定于今天到达北京。这是蒙博托总统近一年多来第二次访问我国，我们对蒙博托总统和扎伊尔贵宾表示热烈的欢迎。

中、扎两国关系正常化以后不久，蒙博托总统就于去年一月访问了我国，通过两国领导人的会谈，为两国的合作关系奠定了良好的基础。一年多来，在双方共同努力下，我们两国的友好合作和两国人民的友谊，得到令人满意的发展和加强。蒙博托总统在上次访问期间同我国政府签定的各项协定，正在顺利执行。我们对蒙博托总统为促进中、扎友好而作出的积极努力表示赞赏。

中国人民高兴地看到，近几年来，扎伊尔共和国在蒙博托总统的领导下，为了巩固民族独立，捍卫国家主权，维护本国资源，进行了不懈的斗争。特别是扎伊尔政府和人民强调自力更生，努力发展民族经济和民族文化，并且采取措施加强农业生产，在本国的建设事业中取得了可喜的进展。与此同时，扎伊尔政府积极主张非洲国家团结统一，反对种族歧视和种族隔离政策，支持非洲民族解放运动。在一些重要国际会议上，扎伊尔同第三世界其它国家一道，积极进行反帝、反殖、反霸斗争，为第三世界人民的共同事业作出了贡献。

当前国际形势一片大好。广大第三世界国家反对殖民主义、帝国主义和霸权主义的斗争，取得了重大的胜利。亚非拉国家积极开展反对帝国主义转嫁经济危机的斗争，猛烈地冲击着建立在剥削和掠夺基础上的旧的国际经济关系。阿拉伯人民和巴勒斯坦人民反对两霸争夺和以色列侵略的斗争，最近又有了新的发展。非洲人民在取得民族解放斗争的巨大胜利之后正在乘胜前进。但是，新老殖民主义、帝国主义和大国霸权主义是决不甘心失败的。它们仍在千方百计地进行捣乱和破坏。一个打着“社会主义”旗号的超级大国，正在向第三世界到处伸手，竭力在各国之间和民族解放运动内部挑拨离间，妄图进行控制和渗透。第三世界各国人民仍然面临着艰巨复杂的斗争任务。我们坚信，只要第三世界各国人民在胜利形势下继续提高警惕，加强团结，坚持斗争，就一定能够挫败反动势力的种种阴谋诡计，赢得反帝、反殖、反霸斗争的更大胜利。

中国和扎伊尔都是发展中国家，同属于第三世界。中、扎两国关系正常化以来的事实表明，我们两国之间在和平共处五项原则基础上建立的友好合作关系，有着广阔的发展前途。我们相信，蒙博托总统这次来我国访问，必将为进一步加强两国的友谊与合作，作出新的贡献。

（附图片）

扎伊尔共和国总统蒙博托

描述：

