id: acd5a25f5a
标题：一心为公的共产主义战士（图片）
日期：1966-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一心为公的共产主义战士

浙江军区政治部供稿

①　蔡永祥同志是伟大毛泽东时代的又一个欧阳海式的英雄，他用自己的鲜血和生命，保卫了钱塘江大桥，保卫了红卫兵。蔡永祥同志今年刚满十八岁，他短短的一生，是光辉灿烂的一生。他是值得我们永远学习的一心为公的共产主义战士。

②　蔡永祥同志是安徽省肥东县人。出身贫农。父亲从小给地主放牛，帮工；母亲讨过饭，给地主当过佣人，给资本家作过十几年工，受尽了剥削和压迫，解放后才翻了身。母亲常讲旧社会的辛酸家史给他听，她说：“永祥啊，今天的甜要记在心，过去的苦要记在心，要永远听毛主席的话，永远跟毛主席走。”

③　他从小热爱毛主席。在小学读书时，最爱唱的歌是《东方红》，最爱读的一课是《东方红》。他想方设法找到了一枚毛主席像章挂在胸前，还找到了一幅毛主席像贴在自己的本子上，高兴地说：“我可以天天看到毛主席了！”

④　蔡永祥同志看了《雷锋》电影后，决心“学雷锋，做雷锋”。他热爱人民公社，处处关心集体。当台风袭来的时候，他抢救的不是自己家的房子，而是生产队晒谷场上的稻谷。生产队的大稻草堆起了火，他便爬上草堆扑打烈火。衣服烧坏了，手被烧得起了泡，但是为了集体，他对自己的一切都无暇顾及。

⑤　一九六六年二月八日，蔡永祥跨进了人民解放军这所毛泽东思想的大学校。他来到宿舍，不忙着去安顿铺位，也顾不得喝一口热水，却全神贯注地看床头上和墙壁上张贴的一张张毛主席语录。他决心像老同志那样，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。

⑥　蔡永祥同志无限热爱毛主席著作。他刚到新兵连，还没有发《毛主席语录》，他就借来一本，一条条抄到自己的本子上。他说：“人没有眼睛就不知东南西北，不学毛主席著作就会迷失方向。”

⑦　第一次发津贴费，蔡永祥同志就买了三本毛主席著作选读本，两本送给别人，一本留给自己。他学得勤，用得狠，表现了惊人的毅力。他说：“一天不吃饭可以，一天不学毛主席著作万万不行。”

⑧　蔡永祥同志入伍不久，连队里开展了社会主义教育运动，他在运动中回忆了自己的家史，控诉了万恶的旧社会。饭堂里贴着一套阶级教育展览图片，他饭前饭后总要去看一遍。别人问他为什么老看不够？他说：“图片上的阶级苦，血泪仇，要天天看，天天想，我越看越想，越热爱毛主席，越爱读毛主席的书。”

⑨　蔡永祥同志读得最多的是“老三篇”。他虽然文化水平低，学习有困难，但是，他有一股硬劲，有着排除万难、争取胜利的革命精神。有许多字不认识，他就在旁边画记号，注同音字；有的词不懂，就一次次请教别人。他说：“我下定决心，读一辈子毛主席的书，跟毛主席闹一辈子革命！”

⑩　在毛泽东思想的哺育下，蔡永祥同志迅速地成长起来。他决心以张思德为榜样，全心全意为人民服务，“做一个守卫大桥的张思德”。一天夜晚下起瓢泼大雨，他在江边执勤，宁叫大雨淋着，也不跨几步到哨所里避雨。他说：“衣服湿了可以晒干，如果大桥遭到破坏，那对人民是多大的损失啊！”

?　蔡永祥同志以张思德为榜样，一心为公，一心为人民，关心同志、关心集体比关心自己为重。他常说：“为革命多出一点力，我感到舒服；为人民多做一件事，我感到幸福。”战友们说：“蔡永祥同志的头脑里，只有革命，只有他人，就是没有自己。”

?　他热心地为人民做好事，走到哪里做到哪里。一次，他的脚被钉头戳破了，从医院回来，在湖滨车站候车。他看到一位老大娘忘记带钱没法买票，就把身上仅有的两角钱给老大娘买了车票，自己却忍住伤痛，步行十几里，回到连队。

?　蔡永祥同志在革命化的道路上，严格要求自己，以“老三篇”为座右铭，大破“私”字，大立“公”字，决不让“公”字和“私”字坐在一条板凳上。一天中午，因连续几夜搞夜间训练，很疲劳，正在睡午觉，忽然听到伙房的猪因为没有喂叫了起来。他犹豫了一阵，一想：“见事不管，这是对工作极端负责任吗？”马上翻身下床去喂猪了。

?　一个星期天，蔡永祥请假外出买肥皂。在回来的路上，看到一些工人在挑煤，他马上帮助挑起来，越挑越有劲，竟忘了按时回连。回来后，班长批评他不该误假，他不愿把做的好事告诉班长，可是心里又有点委屈。他反复学习《为人民服务》，解开了思想疙瘩。

?　事后，班长知道了蔡永祥误假的原因，就在班务会上表扬了他，并作了自我批评。蔡永祥赤诚地说：“班长，你不是批评我做好事，是批评我误假，你批评得对啊！”小小一件事，短短几句话，闪烁着共产主义思想的火花。他就是这样，把“老三篇”化为自己的灵魂，作为破私立公的锐利武器。

?　“站在大桥上，心怀全世界。”“老三篇”使蔡永祥脑子里树立了一个很大的“公”字，这个“公”字，“大得能装进一个世界！”有一次，他和夏英敏同志并肩走上钱塘江大桥，他说：“这座桥通往北京，通往越南。毛主席叫咱保卫这座桥，就是叫咱保卫祖国的无产阶级江山，就是支援世界革命。”他想的总是党的大事，国家的大事，世界的大事。

?　蔡永祥决心为世界人民的正义斗争贡献出自己的一切。因此，他更加勤奋地学习毛主席著作，提高无产阶级觉悟；更加刻苦地练投弹，练刺杀，掌握杀敌本领。他多次要求上级批准他援越抗美。他说：“如果批准了，我要狠狠地打击敌人；如果不批准，我就百倍警惕地守卫好大桥。”

?　“我要把青春献给大桥。”蔡永祥同志的脑子里时刻有敌情观念。一天夜里，他刚执勤回来，脱下衣服准备睡觉，听说一座桥墩旁边有动静。班长带人去搜索，他连衣服也顾不上穿，一翻身拿起枪，跑在搜索部队的前面，穿过芦苇，勇敢地奔向桥墩。他把大桥看得比自己的生命还重。

?　在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，用毛泽东思想武装起来的蔡永祥，自觉地、勇敢地捍卫毛泽东思想。他把连里的墙报当作捍卫毛泽东思想的阵地。他看了电影《逆风千里》以后，愤怒地写文章批判。看了其它违背毛泽东思想的作品，都要进行批判。同志们说：“蔡永祥是批判旧世界的闯将。”

?　蔡永祥在积极批判资产阶级的同时，大力宣传毛泽东思想。他经常编演文娱节目，歌颂伟大的党，歌颂伟大的领袖毛主席，歌颂战无不胜的毛泽东思想。他编了这样一首歌：

天上星，亮晶晶，我在大桥望北京。

望到北京天安门，毛主席是我们的大救星。

?　蔡永祥同志无限热爱毛主席，无限忠于毛泽东思想。他在牺牲的前五天——十月五日，利用午睡时间，专门请假进城买了三张红光满面的毛主席画像，张贴在班里的墙上。他对同志们说：“这是国庆节我送给班里最好的礼物，好让同志们天天见到毛主席，时刻想着毛主席的教导。”

?　十月十日凌晨二时三十四分，蔡永祥和往常一样，警惕地在哨位上执勤。这时从南昌方向开来一列红卫兵专车，向大桥飞驰而来。突然，他发现离哨位四十多米的轨道上横着一根大木头。这是阶级敌人的破坏活动。一场严重事故就要发生的瞬间，他一面向铁路巡道工报警，一面奋不顾身地向列车迎头奔去。

?　车厢里的红卫兵小将们，这时有的在学习毛主席语录，有的在交谈革命大串连的经验。他们怀着对伟大领袖毛主席的无比热爱，多么想一下子飞到毛主席的身边，接受毛主席的检阅啊！

?　“天塌地裂也敢上！”在这危急万分的时刻，蔡永祥奋不顾身地向着距离四十多米的障碍物冲上去！这四十多米，每一步都显示着毛泽东思想的巨大威力！每一步都闪烁着一心为公的共产主义思想的光辉！终于，障碍排除了，红卫兵脱险了，钱塘江大桥保住了，年青的蔡永祥同志，却献出了光辉的生命。

?　蔡永祥同志年轻的生命，放出永不熄灭的光芒。他的死，重于泰山。成千上万的红卫兵小将，怀着无比崇敬的心情，从各地来到钱塘江大桥，向一心为公的共产主义战士、无产阶级文化大革命的忠诚保卫者蔡永祥烈士学习、致敬。

?　蔡永祥同志的英雄形象，永远活在我们的心中。我们要像蔡永祥那样，永远忠于伟大领袖毛主席，忠于战无不胜的毛泽东思想；要像蔡永祥那样，活学活用毛主席著作，树立一心为公的共产主义思想；要像蔡永祥那样，保持高度革命警惕性，保卫无产阶级文化大革命，加强战备，防止美帝国主义及其帮凶的突然袭击。

原载《解放军报》

描述：

