id: acd712b1be
标题：一个重要的问题
日期：1974-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,教育革命,反潮流,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个重要的问题

用什么标准衡量学生？这是当前教育革命中需要解决的一个重要问题。

用什么标准衡量学生，也就是用什么标准培养学生。这关系到办学的方向，关系到能不能贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线。广大教师经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的锻炼，提高了对这个问题的认识。但是，有一些同志还存在某些错误思想。例如，把学习成绩都是五分的学生，看作“尖子”，宠爱备至；学习成绩三四分的学生，即使做了好事，也不愿意表扬。对老师百依百顺的“小绵羊”，被看作是好学生；而把爱提意见的学生，看成是“调皮捣蛋”。这是路线是非不清的表现。

用无产阶级的标准衡量一个学生，既要看他的学习成绩，看他分析问题和解决问题的能力是否提高，更要看他的阶级斗争和路线斗争觉悟，看他是否具有反潮流的革命精神。“反潮流是马列主义的一个原则”。培养学生反潮流的革命精神，是反修防修的重大措施，是无产阶级教育的重大任务。用“五分加绵羊”的标准培养学生，则是修正主义路线教育的影响和表现。

在批林批孔运动中，学校的干部和教师，要把林彪反革命的修正主义路线批深批透，把孔孟之道批深批透，用马列主义、毛泽东思想占领教育阵地，把培养无产阶级革命事业接班人的工作做得更好。

描述：

