id: acd860f3a8
标题：永正公社大搞水土保持  穷山旱塬变成条条梯田
日期：1971-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永正公社大搞水土保持  穷山旱塬变成条条梯田

甘肃省正宁县永正公社，地处黄河中游的黄土高原。全社四万七千多亩耕地，分布在八坳、十岭、二十一个塬嘴上。过去，塬面支离破碎，水土流失严重，每年都有大量的泥沙流进泾河，通过泾河涌进黄河，给黄河下游人民的生命财产造成了威胁。每遇暴雨，沟头延伸，沟岸扩张，塌失耕地，流走肥料。这里年年遭洪灾，年年遭旱灾，农业生产受到了严重影响。

水土流失能不能控制？支离破碎的塬面能不能建成良田？过去，有些人望着这沟壑纵横的残塬，唉声叹气，说什么“要治好塬面，如上青天，难上难。”

一九六四年，毛主席发出“农业学大寨”的伟大号召，给永正人民指明了前进的方向。广大贫下中农和社员群众，决心以大寨为榜样，自力更生改土治塬建良田，彻底改变落后面貌。可是，治塬的计划刚一提出，就遭到一小撮阶级敌人的反对。一些对治塬持怀疑态度的人，也摇摆不定。针对这种情况，公社领导立即发动群众揭露了阶级敌人破坏改土治塬的阴谋。同时，组织贫下中农和社员学习毛主席关于“愚公移山，改造中国”的伟大教导，发动大家诉旧社会受压迫受剥削的苦，诉水害的苦，进一步提高了阶级斗争觉悟，更加坚定了战天斗地的信心。

改造穷山旱塬的工程开始后，一无资金，二无工具，三无经验，遇到了很多困难。贫下中农和社员群众，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，没有工具自己造，不懂技术干中学。他们农忙小干，农闲大干，常年坚持，大搞水土保持，植树造林，拦洪筑坝，改土治塬，修建梯田。友好大队开始打坝缺少经验，冬天打了六座坝，夏天被洪水冲垮。社员们不灰心，不泄气，冲垮重打。他们认真总结经验，终于打成了六座坚固的土坝，拦住洪水，修起坝地，并且第一次种上水稻，亩产达四百多斤。

永正公社的干部和社员以大寨为榜样，活学活用毛主席的光辉著作“老三篇”，走前人没有走过的道路，从大搞水土保持入手，拦洪筑坝，建设塬面条田，摸索出一套经验。在公社的统一领导下，由老贫农、技术人员和干部组成“三结合”的专门队伍，深入塬顶、沟坡、田间，看地形，查水源，找水路，掌握自然规律，进行现场设计，订出切实可行的规划。在统筹安排下，充分发动群众，大搞以改土为中心的农田基本建设。六年来，全公社在八坳、十岭、二十一个塬嘴上，打坝四十八座，打椽帮埝八百一十四条，长达五百五十里，治理了百分之八十以上的塬面，修成条田二万八千多亩，兴修水平梯田三千三百多亩。同时，办林场十个，植树造林四千八百多亩，使原来水土流失严重的穷山旱塬，成了条田连片、泥不下山、水不出沟的富塬。水土流失基本得到控制后，减少了涌入黄河的大量泥沙，为治理黄河做出了贡献。

描述：

