id: acd83a3c13
标题：革命到底　斗争到底——批判林彪贩卖的“中庸之道”
日期：1974-3-21
是否是时间段：false
作者：侯隽
来源：
标签：林彪,刘少奇,夺权,批林批孔,上山下乡,反潮流,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命到底　斗争到底

——批判林彪贩卖的“中庸之道”

宝坻县窦家桥大队党支部书记、下乡知识青年　侯　隽

两千多年前，孔老二大肆鼓吹“中庸之道”，胡说“中庸”是最高的“道德”。孔老二的忠实信徒林彪，也叫嚷“中庸之道……合理”。真是无独有偶，一丘之貉。

“中庸之道”，实际上是反对斗争，反对革命之道。孔老二为了维护崩溃的奴隶制度，疯狂反对社会变革，提出了“中庸之道”这个反动谬论，妄图达到“复礼”的罪恶目的，结果被历史车轮轧得粉碎。叛徒、卖国贼林彪，在我国无产阶级文化大革命取得伟大胜利，社会主义革命在各个领域更加深入发展的时候，搬出了“中庸之道”这个反动思想武器，妄图用来麻痹革命人民的斗志，以便他们篡党夺权、复辟资本主义，结果也被扫进了历史垃圾堆。

社会是在斗争中发展的，历史是在斗争中前进的。所谓“中庸之道”，不过是一切反动阶级对劳动人民斗争的一种手段。孔老二、林彪和一切反动统治者鼓吹“中庸之道”，都是对劳动人民的欺骗。孔老二不是一上台就杀了主张革新的少正卯吗？祸国殃民的蒋介石不是一面高喊“中庸之道”，一面大肆屠杀革命人民吗？叛徒、卖国贼林彪，不是在贩卖“中庸之道”的同时，却躲在阴暗角落里，磨刀霍霍，妄图谋害我们的伟大领袖吗？什么

“中庸之道”！完全是欺人之道，杀人之道。

是坚持斗争哲学，还是维护“中庸之道”，历来是革命阶级和反动阶级斗争的一个重要问题。马克思主义认为，事物是通过本身的矛盾斗争向前发展的。新生战胜腐朽，革命战胜反动，这是事物发展的必然规律。林彪和孔老二出于他们反动阶级的本能，极力宣扬反动的形而上学观点，从根本上否认矛盾，否认斗争。在他们看来，剥削阶级的制度、规范是不能更改的，他们要人们一举一动都遵循旧制度，一丝一毫不偏离常规。一句话，就是不许斗争，不许反抗，不许革命，要人们服服帖帖地听他们宰割。

毛主席指出：“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：‘造反有理’。”几千年来，一切剥削阶级都说“剥削有理”、“压迫有理”。马克思主义就是要把这个“理”彻底翻过来。无产阶级认为：剥削有罪，压迫有罪，只有造反有理。根据这个道理，于是就反抗，就斗争，就干社会主义，就对地、富、反、坏、右实行专政，就同帝、修、反坚决斗争。这就是我们无产阶级的斗争哲学，这就是真理。林彪贩卖“中庸之道”，鼓吹什么“两斗皆仇，两和皆友”，攻击我们反修斗争“做绝了”，“绝则错”，他的险恶用心，就是让我们与苏修“友”，跟敌人“和”，也就是要我们投降苏修，投降敌人，把社会主义的新中国变为半封建半殖民地的旧中国。什么“中庸之道”，说穿了，就是投降之道，卖国之道，复辟之道。

“共产党的哲学就是斗争哲学。”斗则进，不斗则退，不斗则垮，不斗则修。我下乡十二年，经历了两个阶级、两条路线的激烈斗争。实践使我认识到，知识青年上山下乡这个新生事物，是在斗争中不断发展的。我们能取得坚持乡村的伟大胜利，是靠毛主席革命路线的指引，是同错误路线和错误思想斗出来的。

伟大领袖毛主席历来倡导知识分子与工农相结合。在社会主义革命和社会主义建设时期，毛主席多次指示知识青年上山下乡，要我们做有社会主义觉悟有文化的劳动者。反革命的修正主义路线的头子刘少奇、林彪之流，出于他们复辟资本主义的反革命野心，极端仇视这一反修防修的重大措施，千方百计地进行干扰和破坏。他们搬出“读书做官”引诱我们；宣扬“下乡镀金”腐蚀我们；叫嚷“变相劳改”攻击我们。但这一切都是徒劳的。我们在不断批判这些反动谬论的过程中，提高了路线斗争觉悟，坚持了正确方向，使得知识青年上山下乡的革命洪流奔腾向前。

就拿我自己的经历来说吧。伟大领袖毛主席鼓励我们扎根农村干革命。我响应毛主席的号召，到窦家桥插队落户。但是叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙，到处贩卖修正主义黑货，破坏知识青年上山下乡。一九六四年，周扬曾两次窜到我们村里，用地主资产阶级的人性论毒害我，用名利思想诱骗我，妄图把我引向“三脱离”的邪路，去当他们资产阶级的“学者”和“文人”。我在毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导指引下，驳斥了他的反动谬论，坚持扎根农村，为贫下中农服务。

到了无产阶级文化大革命期间，斗争更加激烈。林彪反党集团和社会上一小撮阶级敌人诬蔑上山下乡是条“黑线”，妄图破坏知识青年上山下乡。毛主席说：“凡是敌人反对的，我们就要拥护”。敌人越反对，越说明我们做得对，我们就越要坚守岗位，和贫下中农共同战斗。正在这时，毛主席关于“知识青年到农村去”的指示发表了，极大地鼓舞了我们的斗志，有力地打击了阶级敌人。

但是，敌人是不甘心失败的。他们看到文化大革命取得伟大胜利，看到知识青年上山下乡这一新生事物不断发展，叛徒、卖国贼林彪，便迫不及待地跳出来，恶毒诬蔑我们知识青年上山下乡是“变相劳改”，妄图用剥削阶级追求安逸、享乐、特权的腐朽思想来毒害我们，使我们背叛马列主义，背叛无产阶级，做资产阶级的俘虏。我们发扬反潮流的革命精神，同他们进行了针锋相对的斗争。

下乡十二年，我每前进一步，都是经过斗争的。从城市到农村来，要同修正主义教育路线斗；在农村落户，要同旧的社会习惯势力斗；在三大革命运动中发挥作用，要同阶级敌人斗，同大自然斗。我们就是在坚持不懈的斗争中，从知识青年到工农中间去，发展到在农村安家落户；从农村青年回乡，发展到城市青年下乡，使我国知识青年与工农相结合的道路越走越宽广，上山下乡知识青年的队伍越来越壮大，一代社会主义新型农民茁壮成长。实践证明，尽管阶级敌人软硬兼施，阻止我们上山下乡，但是，只要我们坚持毛主席的革命路线，坚持斗争哲学，就永远战无不胜，我们的事业就会越来越兴旺。

学习党在社会主义历史阶段的基本路线，使我们进一步认识到，两个阶级、两条路线的斗争是长期的、曲折的、复杂的。我们今天的胜利，不过是万里长征刚刚迈出第一步，在知识青年上山下乡的道路上，斗争还在继续。什么“两斗皆仇，两和皆友”，什么“中庸之道”，统统见鬼去吧！我们就是要认真学习马列著作和毛主席著作，坚持斗争哲学，就是要发扬反潮流的革命精神，坚持不懈地与阶级敌人斗，与反革命的修正主义路线斗，与资产阶级和一切剥削阶级的意识形态斗。在批林批孔这场政治斗争和思想斗争中，我们要彻底批判孔孟之道，肃清林彪反革命的修正主义路线的流毒，不断发展坚持乡村的伟大胜利。

描述：

