id: acd938eadb
标题：罗马尼亚人民共和国的诞生
日期：1957-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗马尼亚人民共和国的诞生

十年前的今天，解放了的罗马尼亚人民推翻了君主制度，宣布罗马尼亚为人民共和国。从此，霍享索伦王朝在罗马尼亚八十多年的统治，以末代国王米海依的退位而告终；人民掌握了全部政权，为实现人民民主革命第二阶段——社会主义革命阶段的任务而斗争。

罗马尼亚历史上第一个人民共和国的成立，是罗马尼亚人民在工人阶级政党的领导下进行坚决斗争的光辉成果。但是，政权内容的这种质的变化不是通过革命爆发的形式，而是在资产阶级民主革命胜利的基础上由国家机构本身来完成的。

为了说明这一革命变革的特点，需要回顾一下罗马尼亚人民在人民民主革命第一阶段，即资产阶级民主革命阶段的艰苦斗争。

第二次世界大战以前，罗马尼亚是个君主立宪国家。1940年以后国王米海依在位时，实际政权落到法西斯军人手中，这些军人的首领安东尼斯库成了国家元首。安东尼斯库政权违背民族利益，使罗马尼亚参加了德国法西斯的反苏战争，给人民带来了深重的灾难。

1944年8月23日，在苏联军队对德国法西斯胜利进军的鼓舞下，罗马尼亚人民在罗马尼亚共产党（即现在的工人党）的领导下，举行武装起义，推翻了安东尼斯库的法西斯独裁政权，使罗马尼亚获得了解放。但在解放初期，国内反动势力还相当强大，资产阶级反动派在政府中还窃据着许多重要的职位。国内经济结构也未发生本质上的变化。

在战后初期，劳动群众在共产党领导下，建立了广泛的统一战线，进行了要求实现民主改革和建立真正民主政府的斗争。1945年春，人民的斗争终于获得胜利，3月6日，由参加民族民主阵线的各政党和团体的代表组成了以彼特鲁·格罗查博士为首的民主政府。

民族民主阵线政府具有牢固的民主基础，进一步发展了反封建、反帝国主义的斗争。它实行了土地改革等重要的民主措施，受到了广大人民的拥护。1946年11月19日的议会选举进一步清除了反动派在国家政治生活中的势力和影响。在国内形势急转直下的情况下，全国人民一致要求废除君主制度，走社会主义的道路。1947年12月30日，国王米海依终于签署了退位诏书。从此，罗马尼亚反动势力的最后和最大的一个支柱崩溃了，罗马尼亚人民共和国诞生了。

1948年4月13日，通过了罗马尼亚人民共和国的第一部宪法，总结了罗马尼亚人民在革命第一阶段所取得的伟大成就，巩固了在罗马尼亚建立的人民民主制度。1952年9月24日通过的新宪法（现行宪法），标志着罗马尼亚人民民主制度的进一步发展和巩固。

罗马尼亚人民共和国成立十年来，在政治、经济和文化各方面都取得了巨大的进展。罗马尼亚已从一个落后的农业国变成拥有先进农

业的工业国，在国际生活中起着重要作用。罗马尼亚人民在罗马尼亚工人党的领导下，坚决地沿着建设社会主义和保卫世界和平的道路前进。

描述：

