id: acd93a769a
标题：要把思想教育放在首位
日期：1975-6-9
是否是时间段：false
作者：栗全盛
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要把思想教育放在首位

党支部书记　栗全盛

刘玉亭同志的信，提出了党支部应该解决的一个重要问题，就是发展新党员应该首先抓什么？

一个人进步的标准究竟是什么？每个同志应该弄清楚，党支部更应该弄明白。我们以前总爱对未入党的同志说：“好好学习，好好工作，争取早日加入党组织。”发展党员时，往往看表面工作情况多，看思想情况少。发展一个同志入党后，又忽视了入党后的思想教育。这样，在客观上就造成了只重视组织发展，忽视思想教育的错误倾向，在一定程度上影响了党员的质量。出现这些现象的主要原因，是党支部在发展新党员的工作中，没有抓紧思想教育，帮助同志端正入党动机。

党章规定，党的基本纲领是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义。这就说明，党支部发展、教育党员的工作，一定要抓住路线这个纲，要通过深入细致的思想政治工作，使大家真正从思想上，而不是口头上，树立为实现共产主义奋斗终身的观念。思想明确后，我们把主要精力用于教育每个要求入党的同志端正入党动机，真正帮助大家从思想上获得进步。这样，连队建设就有了新的起色。

描述：

