id: acd9d7dc28
标题：联系现实斗争反复进行党的基本路线教育  中共连江县委采取典型推动一般，集中训练培养骨干，派出宣传队等形式进行路线教育，不断提高基层干部和党团员阶级斗争和路线斗争觉悟
日期：1972-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,一打三反,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联系现实斗争反复进行党的基本路线教育

中共连江县委采取典型推动一般，集中训练培养骨干，派出宣传队等形式进行路线教育，不断提高基层干部和党团员阶级斗争和路线斗争觉悟

据新华社福州一九七二年六月十日电　中共福建省连江县委紧密联系农村阶级斗争和两条路线斗争的实际，采用多种形式，对农村广大基层干部和党团员进行党的基本路线教育，不断提高他们的阶级斗争和路线斗争觉悟，促进了全县革命和生产的发展。

在进行党的基本路线教育中，连江县委领导成员分头深入社队蹲点，摸索经验，用典型推动全县。地处偏远山区的潘度公社高岳大队有些干部由于路线斗争觉悟不高，看人办事缺乏阶级观点，一小撮阶级敌人趁机破坏，资本主义倾向抬头，集体经济受到影响，成为“老大难”单位。去年春天，县委领导成员到这里蹲点，组织大队干部和党员联系现实斗争反复学习党的基本路线，开展忆苦思甜的阶级教育活动，深入批判刘少奇一类骗子散布的地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，提高了大家的阶级斗争和路线斗争觉悟。大队党支部积极带领党员和群众开展“一打三反”运动，狠狠打击了一小撮破坏革命团结、煽动毁林开荒的阶级敌人，进一步教育了干部和社员，推动了学大寨运动。全大队干部和社员苦战一年就改变了后进面貌。一九七一年全大队粮食平均亩产由一九七○年的六百斤提高到八百零七斤，跨过了《纲要》。县委认真总结这个大队着重联系本地实际，深入进行党的基本路线教育的经验，多次组织全县社、队干部到这里召开路线教育现场会，推动全县路线教育深入发展。

在县委领导成员深入基层对干部、党团员进行路线教育的同时，连江县委还采取集中训练干部的办法，培养骨干，努力提高路线教育的质量，把路线教育引向深入。去年，他们根据农事季节活动的特点，利用农闲季节，在县里举办了四期公社主要干部和大队党支部书记集训班。全县还划分为六个片，在片里轮训其他公社、大队的领导班子成员。这样，使农村社、队的领导干部普遍有机会坐下来看书学习，联系阶级斗争和两条道路斗争的实际，总结工作中的经验教训，从理论上、思想上提高路线斗争觉悟。经过集训，这些干部成了农村开展路线教育的组织者和领导者，有力地推动了全县路线教育的开展。蓼沿公社赤石大队地处山区，阶级斗争比较复杂，资本主义倾向严重，是个后进队。大队领导班子成员雷礼福，认为农村工作复杂难搞，一度想撂挑子不干。在集训学习班里，他通过党的基本路线教育，认识到想撂挑子不当干部，就是忘记了阶级斗争，如果不抓阶级斗争，不为贫下中农掌好权，贫下中农就要吃二遍苦，遭二遍罪。回到大队后，他以政治夜校为阵地，举办有干部、社员参加的学习班，开展忆苦思甜活动，批判刘少奇一类骗子散布的阶级斗争熄灭论，打击了一小撮破坏集体经济的阶级敌人，煞住了资本主义妖风，巩固了集体经济。

连江县委还派出宣传队，深入到全县各个生产大队，对广大基层干部、党团员进行党的基本路线教育。去年，这个县组成了由二千五百名机关干部、解放军支左人员参加的宣传队，分别到全县二百四十多个生产大队，帮助干部、党团员举办学习班，组织他们读马列的书和毛主席的书，学习党的基本路线和政策。这种以生产大队为单位训练基层干部的形式，更便于紧密联系各个大队的实际和干部的思想状况，有的放矢地进行路线教育，使路线教育搞得更加扎实，问题解决得更加深透。马鼻公社贵丰大队在刘少奇“三自一包”、“四大自由”的毒害下，资本主义倾向比较严重。宣传队针对这个大队的问题，组织干部、党团员学习党的基本路线，学习毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的教导，发动群众，打击资本主义势力。经过教育，这个队的集体经济得到巩固和发展。县委派出的宣传队针对农村大部分干部和党团员文化低、工作忙的特点，采用适合农村特点的形式，注意联系实际，使路线教育收到实效。这个县的王官头公社川石大队位于闽江口的一个孤岛上，一九三九年日寇在这个岛上大肆屠杀爱国志士和劳动群众，制造了“万人坑”。县宣传队和公社党委在路线教育中，组织全社干部、党团员和青年、民兵、妇女代表，分期分批地参观“万人坑”，召开现场忆苦思甜会，请川石大队八十多岁的老贫农上台控诉日寇残杀中国人民的罪行，大大激发了阶级仇、民族恨。大家联系现实斗争，愤怒声讨了刘少奇一类骗子妄图复辟资本主义的罪行，受到了一次深刻的阶级斗争和路线斗争的教育。

普遍而又扎实的基本路线教育，大大提高了全县广大基层干部和党团员的阶级斗争和路线斗争觉悟，推动了这个县的革命和生产的发展。去年，连江县虽然遭受严重旱灾，粮食总产比丰收的一九七○年仍然增产百分之八，水产产量增长百分之十。

描述：

