id: acdee44648
标题：在伪善言词掩盖下——揭露苏修对亚洲和太平洋地区农业的掠夺
日期：1976-11-17
是否是时间段：false
作者：隆林青
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在伪善言词掩盖下

——揭露苏修对亚洲和太平洋地区农业的掠夺

隆林青

勃列日涅夫之流在苏修二十五大谈到对外关系时曾大肆宣扬什么，“苏联所关心的是，它同发展中国家的合作具有牢固的和互利的分工的特征”，“我们是本着革命良心”行事的，等等，这完全是无耻的谎言。只要看一看苏修对亚洲和太平洋地区农业的掠夺，就可以知道这个贪婪的吸血鬼鼓吹的“良心”究竟是什么货色！

亚洲和太平洋地区地域辽阔，资源丰富。这个地区又是连结亚、非、欧三大洲的交通要道，战略地位十分重要，长期以来成为帝国主义、新老殖民主义争夺的重要地区。多年来，苏修同另一个超级大国激烈争夺欧洲，把欧洲作为争夺的重点，同时，加紧向亚洲及太平洋地区进行扩张和渗透。它打着“平等贸易”的幌子，通过签订长期贸易协定，大量掠夺农产品和战略物资。如孟加拉国的黄麻，印度的麻袋、茶叶和皮革，菲律宾的糖，蒙古的畜产品等等，都是苏修垂涎三尺的产品。尤其是天然橡胶，苏联全部从马来西亚、印尼等亚洲及太平洋国家进口，已成为这一地区天然橡胶的第二大买主。其它如军工需要的虫胶，也是百分之百的从印度进口。据一九七五年统计，苏联从这一地区十六个国家进口的农产品（包括部分加工制成品）总值达八亿六千万卢布，已超过另一个超级大国。

苏修利用不等价交换，不断扩大剪刀差，贱买贵卖，巧取豪夺，比老牌帝国主义有过之而无不及。一九七五年，苏修对印度出口的载重汽车价格比上年抬高百分之四十二，石油及石油制品价格抬高百分之十八，而同期它从印度进口的麻袋价格却压价百分之八，小件皮革压价百分之二十。不仅如此，苏修还以不等价交换的方式进行大量抢购。去年，它把从印尼进口的天然橡胶压价百分之三十四，乘机抢购了五万一千多吨，比前一年进口量增加百分之七十。苏修外贸部头目对其掠夺第三世界的“成绩”，得意忘形。他公开承认：“我愿意十分明确地说，无论对亚洲国家、近东国家，还是任何其它国家，我们从来没有所谓‘赔本地’出售商品。”

列宁指出：“垄断占统治地位的最新资本主义的特征是资本输出。”（《帝国主义是资本主义的最高阶段》，《列宁选集》第2卷，第782页）苏联社会帝国主义也是这样。它打着“互助合作”、经济技术“援助”的招牌，以提供贷款为名，大搞资本输出，高利盘剥发展中国家。在农业方面，苏修对亚洲和太平洋地区发展中国家的“援助”，主要集中在开垦荒地、建设机械化农场、化肥厂和水利灌溉工程等项目上。以蒙古为例，近十七年来苏修共“援”建农牧场等项目六十六个，并借“国际分工”、“经济一体化”和“专业化”之名，蛮横地只准蒙古发展畜牧业和采矿业，不准蒙古发展钢铁、机械制造业，甚至连日用轻工业也不能发展。结果，蒙古进口机器的百分之九十、工业原料和燃料的百分之百、食品和日用工业品的百分之五十，都得依赖苏修，而蒙古则成了苏修的畜产品供应基地，沦为苏修的经济附庸。七十年代以来，苏修每年从蒙古掠夺牲畜一百多万头，每个蒙古人平均提供一头。一九七五年，苏联进口毛皮的百分之七十五和全部的羊，都是由蒙古提供的。由于苏修的残酷剥削和掠夺，蒙古近几个五年计划规定的畜牧业发展指标和牲畜增殖计划都没有完成。目前，蒙古欠苏联的贷款平均每人达一千六百卢布之多，是世界上按人口平均负债最多的国家之一。

苏修在资本输出时，还利用苛刻的贷款条件掠夺受“援”国的农产品。如苏修曾给孟加拉国贷款一千二百万英镑，利息为百分之四，两年内就得偿还，其中一半用硬通货，另一半用黄麻、茶叶、皮革等农产品偿付。同时，苏修又把黄麻转口输出，进行投机。尤其恶劣的是，苏修对印度不但进行高利贷的盘剥，而且还通过单方面把苏联卢布同印度卢比的比价升值百分之三十以上的办法强行勒索，使印度白白损失四十亿卢比。苏修的霸道行径引起印度舆论的极大愤怒。

近年来，苏修大肆宣扬莫斯科牌号的跨国公司——“合股企业”。据不完全统计，从一九六四年至一九七五年六月，苏联在发展中国家共开办了十四家“合股企业”，其中六家在亚洲和太平洋地区，如“马利斯科渔业公司”、“印苏拖拉机厂”等。苏修把这种企业吹嘘为它同发展中国家“合作的新形式”，其实这不过是早已臭名远扬的帝国主义跨国公司的翻版，目的在于扩大资本输出，争夺市场，掠夺发展中国家的廉价劳动力和资源，与另一个超级大国争夺势力范围。

苏修也是个超级渔霸。它加紧掠夺日本海、太平洋的渔业资源。它的渔船队在广大海域横冲直闯，滥肆捕捞，严重破坏了这一地区的渔业生产和渔业资源。一九七二年底至一九七三年初的六个月中，苏修的拖网渔船在巴基斯坦海域捕走了那里百分之七十五的鱼虾，造成巴基斯坦三分之一的渔船停产，六千多渔民失业，损失外汇收入一亿五千万卢比。在西北太平洋，苏修出动大批渔船侵入日本近海狂捞乱捕，破坏日本渔民的渔网渔具，还向海洋丢弃大量垢物，污染日本的海洋环境。仅去年十二月至今年二月的短短四个多月中，苏修就制造了六百四十起破坏事件，使日本渔民损失两亿多日元。在西南太平洋，苏修捕鲸船肆意闯入澳大利亚西南部海域捕杀鲸鱼，严重破坏了鲸鱼资源和澳大利亚的渔业生产。这也充分暴露了苏修掠夺成性的社会帝国主义嘴脸。

苏修的侵略、扩张和掠夺，激起了亚洲和太平洋地区广大人民的不满和反抗。他们认识到，不仅要“前门拒狼”，更要“后门防虎”，坚决反对超级大国的霸权主义。在科伦坡召开的第五次不结盟国家和政府首脑会议上，许多国家强烈谴责超级大国的霸权主义行径，充分表达了第三世界反帝、反殖、反霸，捍卫民族独立和国家主权，维护经济权益、发展民族经济和建立新的国际经济秩序的迫切愿望。苏修推行霸权主义的政策，到处伸手，疯狂掠夺、剥削第三世界国家，必将遭到可耻的失败。

描述：

