id: dc73bb19c4
标题：南大“鸣放”的中心人物之一——刘敬坤
日期：1957-6-4
是否是时间段：false
作者：刘敬坤,南京大学,新华社
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 南大“鸣放”的中心人物之一——刘敬坤

南京大学刘敬坤新华社

新华社南京4日讯　南大历史系讲师共产党员刘敬坤，是南大“鸣”、“放”的中心人物之一。

## 一、 一篇文章引起风波

5月25日刘敬坤在南大校刊上写了一篇〈是什么东西害了南京大学〉的文章。文章说，今日的南大破落了，断腿残足的南京大学和昔日堂堂的中央大学太不相称。解放后南大被夹在风暴中的一些邪道邪说卷的个东倒西歪和七零八落，今天要把南大的妖孽指出来，让他在光天化日之下无地容身。他并否定了党在南大七、八年的领导作用。

## 二、“恐吓信”

文章登出后，在群众中产生了一定的影响。很多共产党员对刘的文章表示不满。他们认为党内问题不该向党外公开，公开发表已产生不良影响。历史系学生共产党员李森很为气愤，找刘去提意见，几次未找到，便把自己的心里话写在纸上留给刘，纸上具名是一个共产党员。上面写着，“刘敬坤你作为一个共产党员，不该写出这样的文章，这分明是向党外找同情，这篇文章要是民主党派人士发表到情有可原，作为一个共产党员来讲发表意见就该本着对党有利、对群众是否会有影响的原则出发。希望你(指刘)在整风中好好整整思想。”

刘敬坤收信后，便告诉学生们(群众)说，他最近收到了一封不具名的“恐吓信”，又把信公开了。

他的话激起了学生的“同情”和“愤怒”，一张大字报很快就出现在南大，上面写着：“揭发一个共产党员，给刘敬坤的恐吓信，并用红字标出写匿名者赶快挺身而出，大胆辩论以明是非。恐吓信中充满了恐吓、打击和诬蔑，我们非常愤怒。”在这张大字报下面又用砖头压着两张大纸，上面写着“令人发指，无耻下流”、“破坏分子，恐吓之徒”。

当晚六时在学生中开展了自由论坛，请刘敬坤和写匿名信者公开争辩。自由论坛是由历史系四个学生主持的。南园草地上挤满了几百人，一个学生激动地读了所谓“恐吓信”。信读完后，四周群众高叫匿名者站出来。此时，掌声四起。另一学生出来说：“我们认为刘敬坤先生觉悟很高，刘敬坤已经不需要再整风了，而匿名者才应该站出来，他才需要整。刘敬坤是真正的共产党员”。这些话都受到学生的热烈鼓掌。当一个同学出来争辩匿名者写的这封信根本不能说是“恐吓信”时，下面“嘘”声四起，并高叫不同意。以后由于刘未到场，民主讲坛转到讨论肃反问题上去了。

## 三、声明

1日刘敬坤又在南大校刊和大字报上对共产党员关于党的问题是否可公开在报纸上发表，共产党员在组织没有取得一致意见之先不该以个人身份擅自发表意见表示了他的态度和看法。第一他认为党组织应允许党员有公开自己看法的自由，要把党内民主和党外民主联系起来成为全社会一个民主大整体，只有这样党才是真正立根于群众中，要改变“唯党唯听”、“党势逼人”的脱离群众的作风。党外的问题可以公开讨论，党内问题也可以公开讨论，党外不同意见可公开争论，党内的也可以。第二他遗憾的是党外在大“鸣”大“放”而看不到党员“鸣”、“放”。党员可以公开发表揭露一切有害的东西，这不是什么无组织无纪律或家丑外扬的行为。同一天出版的南大校刊，又有他的一篇“我的态度，说：“我认为党员个人有自己的民主权利参加这个争鸣，并大胆的、公开的提出自己的看法和主张。”

以后他的公开东西未出现过。但素和他接近的四个学生，在2日出大字报提出五项纲领：1、学生会帮助各系会办争鸣快报；2、慰问过去受打击的老先生如胡小石、陈中凡等；3、教师和学生言论自由，发扬民主，自己办刊物；4、恢复法律系、哲学系，把原来的先生接回；5、党退出学校。

## 四、关于刘敬坤为人

刘敬坤家庭是没落地主。他是前中央大学历史系学生，1948年7月在地下时入党。解放后在南京文教部门工作，1953年到中国人民大学学习，因男女关系犯错误，受党纪处分。以后通过陈敬之(现任南大党委书记)到南大历史系任讲师。他对党一贯不满，近一年来表现更突出。

他早在1952年前后，就曾表示过：要去香港。近年来说：社会主义民主，不如资本主义民主，希望去香港办报，畅所欲言。并曾表示，要另成立中央作中国第二托洛斯基，要在党内组织反对派。(朱冰菊、魏文华)

 来源：1957年6月6日新华通讯社篇《内部参考》。

描述：

