id: c1303a53ae
标题：不甘沉沦  三十而立
日期：1985-7-18
是否是时间段：false
作者：张砚,永宁
来源：
标签：山西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不甘沉沦  三十而立

山西榆次市日用钢管厂孙宪生，今年三十岁。他荣获全国总工会颁发的自学成才奖，给他三十岁生日留下了最珍贵的纪念。难怪有人称颂，三十岁，是金子般的年华：“青春的火焰在燃烧、升腾，散发出成熟的光和热；童年时代的理想在这个年龄变成现实。”

同所有的同龄人一样，孙宪生被十年内乱夺去了学习读书的机会。当祖国即将腾飞时，他深感自己伤痕累累，有过被时代遗弃的忧伤，有过不能报效祖国的痛苦……

读小学时，孙宪生聪颖好学，成绩优秀。同学们称他“小专家”。孙宪生嘴上不言语，心里却想：长大后我一定要上大学，做个“大专家”。1977年，大学恢复高考制度。孙宪生兴奋地填写了报考志愿，领取了入学准考证，盼望着高考日子的来临。但不久，愿望象肥皂泡一样破灭了，市招生办取消了他参加高考的资格。理由很简单：右腿残疾。

无情的消息，使这个倔强的小伙子流下了绝望的泪。回头看看，自己才二十二岁，就走过了一条不平坦的路：

两岁患小儿麻痹症，行路不便；十一岁“文革”开始，学校停课“闹革命”，从此辍学；十四岁，父亲被打成“现行反革命”含冤而死；十五岁，全家被赶到农村劳动改造；二十岁，回城待业，靠做临时工求生，后来，几经周折，才分配到日用钢管厂当会计；如今又……这是不堪回首的路。

难道短暂的一生，真的没有温暖和欢乐吗？孙宪生反躬自问。记得孩提时代，他家附近有一家不大的开架书店，孙宪生一放学，就到书店找书读，有时书店下班关门，他还想不到回家。一位服务员阿姨，见这孩子被书迷住了，又看看他的腿，非常心疼，破例让他把新书带回家看，第二天再还。从此，孙宪生以书为友，熟悉了华佗、孔子、李时珍、高尔基、保尔、华罗庚等许许多多名字。是书给了他生活的勇气和力量，是书敲开了他自学的大门。为了寻觅知识的欢乐，在乡下，孙宪生白天拖着残疾的腿，参加繁重的体力劳动，晚上自学初中、高中所有的课程。

“山重水复疑无路，柳暗花明又一村。”孙宪生决心主攻会计专业，把自己的工作岗位作为成才的基地。

当时，孙宪生手头只有一本企业管理手册。没有书籍和资料，怎么办？他怀着求学的欲望，给山西财经学院写信，恳求买一套学生用的财会教材。学校很快复信同意。接到了回信，孙宪生坐长途汽车去太原，到山西财院教育处，老师们非常热情接待他，琳琅满目的会计专业书任他挑选。

自学，没有时间不行。孙宪生每天上下班要花两个小时。为了确保时间，他索性搬到办公室，一住就是几年。

党的十一届三中全会后，他父亲的冤案得到彻底平反，这给他发愤自学增添了力量。他感到作为一个企业会计，单纯学习我国财会知识是远远不能适应形势发展需要的，还要努力学习外国先进的企业管理方式。于是，他在学习会计专业的同时，又起步学习外语。1981年参加晋中科协举办的日语考试，取得八十四点五分的好成绩。几年来，孙宪生先后学习了会计专业近二十门课程，翻译了两本日语会计专业书，整理了一百万字的资料和笔记，撰写论文十六篇。经过刻苦自学，孙宪生取得晋中地区会计师职称考核第一名、论文答辩名列前茅，被破格评为会计师。1983年5月，孙宪生被任命为榆次市日用钢管厂副厂长。

采访这位三十而立的青年时，他告诉我们，最近他要参加中央财政金融学院刊授结业考试。祝愿他再次成功。

本报通讯员  永宁

本报记者  张砚

描述：

