id: c1311124db
标题：满腔热情地听取群众意见  邯郸国棉一厂领导成员依靠工人办好社会主义企业
日期：1973-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
满腔热情地听取群众意见

邯郸国棉一厂领导成员依靠工人办好社会主义企业

据新华社石家庄一九七三年十二月十六日电　河北省邯郸国棉一厂党委会、革委会的领导成员，满腔热情地听取群众的意见，紧紧依靠群众办好社会主义企业，有效地调动了群众的社会主义积极性。

邯郸国棉一厂有的领导成员过去认为，“人多嘴杂难办事”，讨论问题的时候总希望圈子小一点，发表的异议也总希望少一点。在批林整风中，他们认真学习了马列和毛主席关于群众路线的一系列教导，批判了刘少奇、林彪散布的“群众落后论”、“英雄创造历史”的反动的唯心史观，增强了群众观念。许多同志提到，经过无产阶级文化大革命，群众更加敢于提意见了，这是群众觉悟提高的表现，是一件大好事。群众经常提出批评和建议，发出呼声和要求，随时提醒领导应该注意哪些问题，这就能帮助领导更好地贯彻执行毛主席的革命路线和党的方针、政策，做好工作。因此，他们总是希望群众对工厂各方面的工作多提意见，并且经常深入下去，听取群众对于搞好革命和生产的各种建议。

虚心听取群众的批评建议，广泛集中群众的智慧，使这个厂革命和生产中遇到的一些困难问题，顺利地得到了解决。今年初，国家分配给这个厂三十二万斤低级棉。按规定，只要纺出二级纱就行了。厂里有的同志提出用低级棉纺上等一级纱的倡议，党委积极支持，把问题交给群众，并且采取各种形式，让大家充分议论。广大工人和技术人员热烈议论，各抒己见，提出了许多建议和措施。大家群策群力，用低级棉纺出了上等一级纱，使棉纱的一等一级品率达到百分之九十九点五四，超过了国家计划指标。这个厂的筒并拈车间为了多快好省地发展生产，决心试制“并拈联合机”。厂党委会和革委会的一些领导成员与车间干部一起，一面组织工人到外地参观学习，一面成立“三结合”技术革新小组，进行试验，并且广泛动员全车间工人献计献策。在两个多月的时间内，大家提出了上百条建议，多次修改设计方案，进行了一百九十多次试验，终于试制成功了这种机器。使用新制成的“并拈联合机”，比原来的工艺减少一道工序，节约四分之一的劳动力，还提高了产品质量。目前，这种机器已开始在河北省纺织工业推广使用。

有一种情况：一些人提出了正确意见，另外一些人由于暂时不理解而加以反对。在这种情况下，邯郸国棉一厂党委坚决支持正确意见，对思想不通的群众做说服教育工作，使大家统一认识，正确的意见得到贯彻。

邯郸国棉一厂党委和革委会也注意听取群众对生活安排方面的意见，并在力所能及的范围内尽量解决。逢年过节，党委还组成慰问组到有病的职工家里去慰问，这样，就更好地调动了群众的社会主义积极性。今年这个厂已提前四十天完成了国家生产计划。

描述：

