id: c1332e1762
标题：非洲舆论支持美国黑人的正义斗争　加纳报纸强烈谴责肯尼迪政府纵容无法无天的种族歧视　摩洛哥突尼斯报刊表示不能对美国黑人的苦难无动于衷
日期：1963-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非洲舆论支持美国黑人的正义斗争

加纳报纸强烈谴责肯尼迪政府纵容无法无天的种族歧视

摩洛哥突尼斯报刊表示不能对美国黑人的苦难无动于衷

新华社阿克拉十九日电  加纳《晚报》今天发表文章说，“美国对非洲新兴国家的物质援助和和平队的来到我们当中并不是为我们谋福利，而是谋求美帝国主义者和新殖民主义者的利益。”

文章还谴责美国的种族歧视说，对美国黑人的无法无天的种族歧视是“美国反动派在肯尼迪政府的纵容下”进行的。美国当局一贯剥夺美国籍非洲人的基本权利和野蛮镇压伯明翰和美国其他许多地方反对种族歧视的斗争，“揭穿了美国政府大事宣扬的废除种族隔离和保障美国籍非洲人的民权的诺言”。

文章要求非洲人和全世界爱自由的人们支持美国籍非洲人反对美国种族歧视和争取平等权利的斗争。

新华社拉巴特电　摩洛哥《非洲民族报》发表社论说，美国当局迫害黑人的暴行使一切有理智的人感到震惊。

社论指出，到了一九六三年，人们怎么能容许美国的种族隔离政策呢？

社论谴责美国当局支持“人类最令人憎恶的种族主义的污点”。它说，“我们对有色的美国公民所蒙受的苦难不能无动于衷。”

社论说，曾经经受过种族歧视的痛苦的摩洛哥同情这些人的精神上的痛苦，因为有人硬要把他们置于低人一等的地位。

新华社突尼斯十八日电  最近一期的《青年非洲》周刊发表一篇文章，要求非洲人支持美国黑人为反对种族隔离、争取种族平等权利而进行的斗争。

文章说，在美国，黑人在他们的生活中每时每刻都受到侮辱。近年来，这些被移殖在美国的非洲奴隶的后代，在最卑鄙无耻的统治之下蒙受着深重苦难。今天，美国的黑人已下定决心不再忍受屈辱了。

文章说：“我们非洲人是同这些斗争着的和倒下去的人们休戚相关的。他们进行着的战斗，正是我们在（非洲）大陆的最大部分地区进行过的斗争……但是，把我们和美国黑人联系在一起的不仅是共同的战斗。历史把我们联结在一起。在他们和我们之间，不仅是战士之间的团结，而且是血肉相联的。”

文章要求美国立即彻底实行黑人的完全平等。文章说，非洲人决计要支持美国黑人的斗争。

描述：

