id: c133bfd45a
标题：开展革命大批判，提高节约自觉性
日期：1970-3-30
是否是时间段：false
作者：解放军某部勤务连党支部
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开展革命大批判，提高节约自觉性

解放军某部勤务连党支部

遵照毛主席关于“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设”的教导，我们在担负物资装卸任务中，认真开展革命大批判，不断提高指战员对厉行节约的伟大意义的认识，增强为革命节约的自觉性。

为了更好地落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，去年，我们开展了一个群众性的节约运动。开始，有些战士对节约的意义认识不足，说什么：“我们家业大，有点浪费无关大局。”党支部认为，开展节约运动，这不是一个单纯节省几个钱的问题，而是一个关系到继承我军光荣革命传统，培养部队艰苦奋斗革命精神的重大问题。要使节约运动扎扎实实地开展起来，就必须不断地批判形形色色的资产阶级思想和作风。党支部举办了毛泽东思想学习班，组织干部和战士认真学习毛主席关于“厉行节约、反对浪费”的教导，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义路线，从而提高了大家的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，加深了对厉行节约的伟大意义的认识。战士们坚决表示：“我们要胸怀祖国，放眼世界，照毛主席的指示办事，厉行节约，当红色管家人！”大家认识提高以后，党支部发动全连同志找问题，查浪费，制订为革命节约的措施。在工作中，大家处处珍惜国家财产，事事精打细算。过去，有的人在装卸物资时，不愿使用用过的三角木、旧铁钉、铁丝等，现在，他们做到有旧不领新，以旧顶新，物尽其用。连里还成立节约检查小组，各个排都建立节约箱。每当装卸物资完毕，同志们都对站台、装卸场进行认真清查，把一钉一木都收拾干净。

有一个时期，我们连担负的装卸物资多起来了，个别同志又不大注意节约了。一次，在完成紧急装卸任务中，已装完几个列车车厢，但还有两个箱子没装上。是把这两个箱子加装在前几列车厢里，还是再动用一节车厢？大多数同志建议把装好的几列车厢的物资重新调整一下，把这两个箱子装进去。个别同志却说：“任务这么紧，何必费那么大工夫，保证完成物资发出任务就行了，多用一节车厢也没有什么。”这个争论反映了两种思想的斗争，说明厉行节约的思想在部分同志的头脑里还立得不牢。于是，我们又组织大家学习毛主席关于“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设”的教导，使战士们进一步树立了厉行节约的思想。同志们表示：“我们一定要时刻牢记毛主席的教导，时时、处处厉行节约。越是在任务重、时间紧的情况下，越要注意为革命事业节省每一个铜板。”于是，全连同志不怕疲劳，不怕麻烦，发扬连续作战的作风，把几个车厢的物资重新进行调整，把两个箱子加装了进去，节约了一个车厢。

通过这件事，我们深深感到：厉行节约的思想是在不断和铺张浪费思想的斗争中树立起来的。从此，我们在开展节约运动中，经常分析阶级斗争的新形势、新动向，根据任务和部队的活思想，不断开展革命大批判，深入批判形形色色的资产阶级思想作风，肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒，促进节约运动的不断深入，以节约为荣、以浪费为耻的风气兴起来了。去年一年，就为国家节约了大量运费，节省了大批木料、三角木、铁钉、铁丝等，为社会主义建设贡献了力量。

描述：

