id: c1343e825a
标题：前程远大  大有可为——热烈祝贺五届政协五次会议胜利闭幕
日期：1982-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
前程远大  大有可为

——热烈祝贺五届政协五次会议胜利闭幕

中国人民政治协商会议第五届全国委员会第五次会议胜利闭幕了。这次会议是在党的十二大精神指引下进行的，与会委员以高度的主人翁责任感，对国家的大政方针和政协的重要问题开展了认真的讨论，充分反映了热爱祖国、热爱社会主义事业的精神。会议开得很好，标志着爱国统一战线和各民族大团结的进一步发展。宣传贯彻会议的各项决定，必将对建设祖国、统一祖国的宏伟事业产生重要的影响，并为开创人民政协工作的新局面开辟宽广的道路。

粉碎江青反革命集团，特别是党的十一届三中全会以来，统一战线工作和人民政协工作有了很大的发展，正如邓小平同志在这次会议开幕时所说：出现了生气勃勃的局面。前程远大，大有可为。我国统一战线的范围越来越大，对象越来越多，已经成为有各民主党派、无党派民主人士、人民团体、少数民族人士和各界爱国人士参加的，包括台湾同胞、港澳同胞和国外侨胞在内的全体社会主义劳动者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的广泛的爱国统一战线，它比以往任何时期更加巩固，更加发展，日趋活跃。

在长期的新民主主义革命斗争中，统一战线是我们取得胜利的三大法宝之一。在建设社会主义的新的历史时期，统一战线继续扩大和加强，说明它仍然具有强大的生命力，仍然是我们党的一大法宝。可以这样说：在我们国家，只要中国共产党存在一天，我们党领导的统一战线就会存在一天。因此，做好统一战线工作，就成为我党的一项长期的战略任务；新党章已经把经常讨论和检查统一战线工作，列为党的中央、地方和基层组织的职责之一。统一战线需要共产党的领导，共产党需要统一战线的发展，过去是这样，现在和今后也是这样。对于这一点，所有的干部和群众，特别是共产党员必须认识清楚。

人民政协是在我党领导下的、有广泛代表性的爱国统一战线组织。在党同民主党派和非党人士“长期共存，互相监督”，“肝胆相照，荣辱与共”的方针指引下，政协在工作上和组织上日益发展。现在，从中央到县的政协组织已有一千六百多个，政协委员增至十余万人。多数政协委员是各党派、人民团体、各民族、各界的代表人士，其中有不少专家、学者，人才济济，并有广泛的社会联系。各级政协重视和运用政治协商、民主监督的职能，重视发挥政协委员的作用和专长，做了大量的工作，对于国家的政治生活、经济生活、文化生活，都产生了积极作用。

统一战线内部的政治协商，是我国人民在党的领导下发扬社会主义民主的一种重要形式，也是我国政治生活中的一项优良传统。通过认真的协商，集思广益，有助于党和政府做好工作，纠正错误；有助于调整好统一战线各方面的关系，充分调动各方面的积极性；有助于使国家的方针、政策为群众所掌握，同心协力，把国家的事情办好。

统一战线内部的民主监督，也是我国政治生活中的一项优良传统。利用各种方式提出建议与批评，是实行民主监督的基本方法；协助国家机关改进工作，提高工作效率，克服官僚主义，是民主监督的目的。近几年来，民主监督的渠道逐渐增多，内容也比以往丰富。人民政协的这种监督没有法律约束力，不同于人民代表大会行使国家权力的监督，但这两种性质不同的监督，对于建设高度的社会主义民主，起到相辅相成的作用。我们希望，人民政协能够系统地总结经验，积极主动地把这些工作推向前进，这对于我国高度的物质文明和高度的社会主义精神文明的建设，一定会进一步产生促进的作用。

审议通过新的政协章程是五届政协五次会议的一项重要成就。这部章程是全国政协以党的十二大精神为指导，总结了建国以来政协工作中的经验教训，清除“文化大革命”中“左”的指导思想影响，经过两年多来广泛征求意见和研究、讨论，制定出来的。这是政协的第三部章程，对政协的性质、地位、任务、作用，都作出了明确规定。它是人民政协在新的历史时期开创新的工作局面的正确纲领。我们相信，所有参加政协的单位和个人，包括共产党员在内，必将认真遵守和履行这部新的章程，做好自己的工作。

人民政协各级组织的工作，理所当然地得到各级党委的积极支持。从当前的情况来说，要进一步加强对新时期统一战线工作和政协工作重要性的宣传。这方面的认识问题，对于不少同志来说，还没有很好解决，对于统一战线工作和政协工作的进一步开展，是一种障碍。因此，很有必要通过对统一战线理论的广泛宣传解释，使这些同志的认识与党中央的理论和政策保持一致。特别是统一战线部门和其他有关部门的同志，更要认真学习三中全会以来党的统一战线的方针、政策，学习毛泽东同志有关统战问题的论述，理论联系实际地加深理解，奠定做好统一战线工作的思想基础。要采取具体措施，使参加政协的各民主党派、人民团体和各界爱国民主人士，在政协工作中充分发挥主动性和积极性，群策群力，为开创统一战线工作和政协工作的新局面共同努力。要继续肃清“左”的影响，防止和克服关门主义的倾向。此外，给各级政协组织提供条件，以利于开展工作，也是很必要的。

人民政协是毛泽东同志和周恩来同志亲手创建的，在他们的领导下走过光辉的历程。在我国进入新的历史时期以后，它在社会主义事业的建设中继续奋发前进。我们相信，人民政协在中国共产党领导下，一定能够结合实际情况，切实履行新的章程，为八十年代的三大任务的实现，为新时期总任务的实现，作出更大的贡献！

描述：

