id: c1358c9a38
标题：社会主义企业的主人——天津合成化学厂工人努力办好社会主义企业的事迹
日期：1975-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义企业的主人

——天津合成化学厂工人努力办好社会主义企业的事迹

天津合成化学厂为了增加合成脂肪酸的产量，急需要一个三十吨的大型氧化罐。这个高十米，要砌一万二千块耐火砖，装九种管道、七十二种连结圈的庞然大物，过去单画图纸就需要一个月的时间，而且要由专门施工单位来搞。现在，工人同志大干社会主义，以大庆工人为榜样，自力更生，勇挑重担，只用了二十三个昼夜就拿下了整个工程。一千七百多米长的焊缝、一千五百多个螺丝没有一点漏气、漏水，十米高的大罐，倾斜度不超过两毫米，试用结果，质量完全合格。

是什么力量，使这个厂的工人不怕艰难，勇挑重担？工人们说得好：“干社会主义，咱越干劲越大！”

工人阶级这种高度的革命自觉性和当家作主的广阔胸怀，充分反映了无产阶级文化大革命和批林批孔运动，使人们的精神面貌发生了深刻变化，这是革命推动生产最生动最具体的明证。

路线对头了，工人当家作主的思想得到发扬

无产阶级文化大革命前，这个厂的动力车间，在考核锅炉燃料消耗问题上，曾制订了一个“煤水比”的指标（即一吨煤必须烧几吨水的蒸气），燃料消耗越少，物质奖越多。这种用物质刺激来代替思想政治路线教育的错误做法，没有真正起作用，车间生产所需要的蒸气经常供应不足，燃料消耗也长期降不下来。文化大革命中，工人们起来批判修正主义的“物质刺激”、“奖金挂帅”，帮助领导端正了路线。领导由不相信工人，变成全心全意依靠广大工人。工人千方百计搞技术革新，回收废气、余热，蒸气供应充足，燃料消耗显著下降。

这个厂的供销科有个大罐组，过去在供应、保管方面规定了很多条条框框，就是不抓政治思想工作，因此，事故不断。在批林整风运动中，厂党委、供销科党支部同工人群众一起，从路线上分析了过去订的规章制度，使大家认识到，旧规章制度中有一部分是不合理的，属于资本主义、修正主义的东西，束缚着工人群众的社会主义积极性，阻碍生产力的发展；但是，这里面也有一部分是广大工人长期劳动、斗争的经验积累，应该去其糟粕留其精华。合理的规章制度，不但不会阻碍生产，还会促使生产更快的发展。这个组改革了不合理的规章制度，依靠群众做好管理工作，成为人人当主人，个个抓管理的先进小组。

这些生动的事实，使厂党委明确认识到：全心全意依靠工人群众，还是单纯把他们当成劳动力使用，这是企业管理中的两条路线斗争。只有真正把工人当成企业的主人，把工人群众主人翁的责任感充分发挥出来，才能办好社会主义企业。

在批林整风和批林批孔运动中，这个厂反复批判了“上智下愚”和唯心主义的“天才观”。从路线高度认识到工人是社会主义企业的主人，必须树立全心全意依靠工人阶级的思想。现在，这个厂的领导，有重要任务都向工人交底，让大家了解完成这项任务的意义；每作出重要决定，都反复征求工人意见；遇到困难，就发动工人群众出主意想办法。工人参加企业管理，在各方面把好路线关，发挥工人群众的聪明才智、创造精神，使企业越办越好。不断清除旧观念，牢固地树立当家作主思想

合成化学厂始终把提高工人政治觉悟作为办好企业的根本来抓。几年来，他们坚持办好业余政治学校。不管生产多忙、任务多重，学习从未间断过。上台讲课的有党委书记，有老工人，也有知识分子。工人们下班后，自觉地到政治学校学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，学习党的基本路线。有的工人下班比较迟，总是不洗澡，不回家，先去听课；有的在市里开了一天会，路过家门而不入，忙着赶回厂去听课。一次，下班时雷鸣电闪，狂风大作，一场大雨即将来临。这天在政治学校讲课的同志，以为大家不会来了。事实相反，工人同志们下班后，都纷纷按时赶来听课。讲课的同志很受感动。

在批林批孔运动中，厂领导充分发动群众努力学习马克思主义，批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，研究儒法斗争的历史和整个阶级斗争的历史，使工人群众认识到在无产阶级专政下，还存在资本主义复辟的危险性，认清工人阶级的历史使命，提高了当家作主的自觉性。

有个青年工人，刚进厂时，政治觉悟比较低，缺乏主人翁的责任感。自从进了业余政治学校，在党、团组织的帮助下，通过学习马列著作和毛主席著作，通过老工人回忆对比，思想逐渐发生了变化。批林批孔运动中，这个青年在斗争中得到锻炼和提高，进步很快，被大家推选为突击队长。现在他已经参加了共青团，并被大家评为积极分子。他说：“只要革命需要，什么工作我也要冲在前面！”

只要革命需要，什么工作我也要冲在前面！这句话说得多么好呵！这是一个工人懂得了自己工作、劳动、学习的目的和意义以后，精神面貌发生了深刻的变化。但是，工人群众这种高度的无产阶级觉悟，不是自发产生的，“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”。因此，办好社会主义企业，全心全意依靠工人阶级，就要注意抓政治思想路线方面的教育，进一步提高工人群众的社会主义觉悟，推动革命和生产的不断发展。最　强　大　的　生　产　力

毛主席说：“群众知道了真理，有了共同的目的，就会齐心来做。”从一九七○年以来，这个厂针对发展生产的关键问题，先后组织了十次全厂性的大会战。在会战中，新建、扩建了六个车间，盖了二千三百多平方米厂房，自制了二百九十三台设备，产品的品种增加了一倍。

前年，这个厂要自己动手兴建机修厂房，从厂的技术力量看，只有四、五个正式瓦工，要盖六百多平方米的厂房，困难确实很大。有人说：“靠这点瓦工，盖个厕所还行，盖厂房‘没门’。”厂党委征求群众的意见，老工人说：“困难的确不少，但我们能干。”复员军人说：“搞建设和打仗一样，就是要有那么一股劲，有那么一种拚命精神。”党委根据群众的意见，决心自己动手。就这样，在小雪纷飞中开工兴建厂房，八十多人的主攻队伍，上百名的业余突击队员，一天一步架子，一周之内就砌墙四米多高，一下子轰动了全厂，振奋了士气，参加业余突击队的人越来越多。三百名团员和青年只用了一周的业余时间，完成了垫三百多立方米的房心土的任务。整个施工期间，工人干部团结战斗，六十九天完成了一百天工期的任务。

合成化学厂的工人在斗争中越干越坚强。去年四月二十一日又自己动手建造管式炉。这项工程比建造机修厂房还要艰巨，不仅有土建任务，还要安装汽、水、燃料、原料的上下管道，制造大量设备。可是工人群众说：“我们有自力更生精神，不怕任务大；我们有‘铁人’精神，不怕打硬仗。”他们苦战二百一十天，终于胜利完成了任务。

什么是最强大的生产力？合成化学厂党委的负责同志深有体会地说：“用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装群众，提高他们的路线斗争觉悟，就能发挥出最大的积极性和创造性，这是最强大的生产力。”

本报通讯员

本报记者

描述：

