id: c136072c11
标题：赫鲁晓夫在古巴驻苏大使招待会上讲话  苏联永远支持和援助古巴人民  谴责美国干涉古巴、老挝和刚果的好战政策
日期：1961-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赫鲁晓夫在古巴驻苏大使招待会上讲话

苏联永远支持和援助古巴人民

谴责美国干涉古巴、老挝和刚果的好战政策

新华社讯　塔斯社莫斯科2日电：赫鲁晓夫在古巴驻莫斯科大使馆招待会上的讲话，全文如下：我们尊敬的朋友、爱好自由的古巴的大使，各位先生，亲爱的朋友们！

让我感谢我们的主人，感谢他殷勤的招待，他对苏联的热情的话，以及对我国人民的良好祝愿。

值此古巴人民革命胜利二周年之际，我们谨向古巴人民、古巴政府、古巴人民的民族英雄和领袖菲德尔·卡斯特罗致贺。古巴人民进行了革命，推翻了外国垄断组织的走卒巴蒂斯塔的独裁统治，这些外国垄断资本曾残酷地剥削古巴人民、掠夺他们，从而发财致富。

我们欢迎古巴人民的革命成果，古巴人民在摆脱了殖民主义奴役和外国垄断资本的压迫后，建立了古巴人民手持武器为之战斗的那种制度。

苏联人欢迎古巴革命。我们根据亲身经验知道，国内反革命不会不经战斗而退却。古巴人民的胜利，仅是第一阶段。敌人对古巴劳动人民的斗争，现在将采取新的形式。他们组织破坏活动、在企业中组织怠工，进行恐怖活动，只要他们能够进行颠覆活动的地方，他们无不利用外国反动集团，特别是在古巴有经济利益和剥削古巴人民的那些人的支持，进行颠覆活动。

现在，正从古巴传来令人不安的消息：美国最富侵略性的垄断资本家准备直接进攻古巴。同时，他们企图硬说，仿佛在古巴正在建立或已经建立矛头对准美国的苏联火箭基地。

但是，大家都清楚地知道，这是卑鄙的诽谤。大家都明确地知道，像在其他国家中没有军事基地一样，苏联在古巴也没有任何军事基地。

如果谈到在别国领土上建立军事基地的政策，那么，这正是美国现政府所爱之若狂的政策。因为美国政府在苏联周围建立了军事基地。这不是和平政策，而是战争政策、侵略政策。我们反对这种政策，并且谴责所有追随这种政策的政府的行动。

苏联何必在别国领土上建立军事基地，我们何必向古巴要求在它的领土上建立这种基地呢？要知道，现在，技术已经给我们创造了这种可能：在必要时可以从自己领土上直接给予地球任何一点以毁灭性的反击。我们不止一次地谈过这点，而且美国帝国主义者自己也很清楚这点。

美国垄断资本家的侵略集团百般企图使用大棒来磨灭为自由和独立而斗争的各国人民的意志。但是，它们不应该忘记，时代现在已是另一样，条件也不是以前的那样。在我们时代中，不能不考虑各国人民的意志。

在各国人民奋起为自由和独立而斗争的一切地方，美国帝国主义集团赶忙帮助在人民冲击面前将遭到失败的反动势力。在不久前发表的各国共产党和工人党的声明中正确地说，美国帝国主义是国际反动势力的主要堡垒，是国际宪兵。现在，这个宪兵正像灭火时的消防队那样跑来跑去。他们一会努力反对古巴，企图在那里恢复其垄断资本的统治和消灭革命成果；他们一会策划阴谋来反对声明将执行中立政策，即不参加军事集团政策的老挝合法政府；他们一会干涉刚果的内政，企图阻挠刚果人民执行以总理卢蒙巴先生为首的合法政府所宣布的独立政策。

这一切都是艾森豪威尔政府干的，这个政府经常显露出自己的侵略性。甚至现在，这个政府到了最后的日子，还在奉行极端危险的政策，企图镇压古巴革命。美国现政府在全世界面前暴露了自己是为好战的垄断资本家和殖民主义者利益在奉行极端反动政策的政府。因此，当联合国投票表决关于消灭可耻的殖民主义制度时，艾森豪威尔政府同殖民主义者站在一同投票，就不是偶然的了。

我们希望，在美国能够找到头脑清醒的人们，他们将不允许实现侵略计划，不允许反动势力把世界置于战争的边缘。

在当前的条件下，最明智的不是使局势尖锐化，而是致力使国际气氛健康化。为此，必须严格遵守不干涉他国内政的原则，建立以不同社会制度国家和平共处为基础的政策。让每个国家人民独立自主地选择他们认为对自己是最好的道路。

任何人也不应该妨碍古巴人民在本国建立他们所希望建立的制度和生活。

必须及时扑灭在老挝正在燃起的危险的火源，并且，立即按照1954年在日内瓦召开的会议的形式召开各国会议，恢复老挝国际委员会的活动。最后，已是时候，应当终止帝国主义者对刚果内政的干涉，并且给予以卢蒙巴先生为首的刚果合法政府恢复自己正常活动的可能性。

我们呼吁，各国政府努力解决这些刻不容缓的问题。必须注意到，如果，有一方将帮助反动势力进行反对各国人民的斗争的话，那么，这只能导致对和平事业蕴藏严重后果的冲突的扩大。

垄断资本、殖民主义者先生们应当很好地理解，时代现在是另一个样了，我们现在正生活在二十世纪的后半叶。各国人民都希望成为自己国家的主人，自己财富的主人，希望管理自己的劳动果实。各国人民再也不能容忍对他们的掠夺，他们不希望生活在贫困中，受饥饿和疾病的痛苦，不要垄断资本家依靠各国人民的劳动发财致富。

我们为古巴人民的成就和他们的胜利成果感到高兴。为了自己的利益进行英勇斗争和具有鲜明目标的团结一致的人民是不可战胜的。

我们感到高兴的是，苏联和古巴共和国之间建立了友好、信任和合作的关系。我们坚信，这种关系将日益发展和巩固。古巴人民永远可以指靠苏联人民的支持和援助。请允许我向古巴人民，向以古巴的民族英雄菲德尔·卡斯特罗为首的古巴政府祝贺，祝他们在争取巩固自己的民族独立、争取发展自己的经济和文化的斗争中取得新的卓越的成就。

请允许我建议：为全体古巴人民的幸福和繁荣，为古巴人民的领袖菲德尔·卡斯特罗和古巴总统奥斯瓦尔多·多尔蒂科斯的健康，为古巴革命的领导人，为尊敬的古巴驻苏联大使福雷·乔蒙和其他在座的古巴朋友们的健康，为苏联和古巴人民之间的永恒的友谊，为世界和平而干杯！

描述：

