id: c1382dcf22
标题：贯彻经济调整方针的一个重大成果  去年城镇建成住宅7，800万平方米
日期：1981-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贯彻经济调整方针的一个重大成果

去年城镇建成住宅7，800万平方米

据新华社北京1月22日电  新华社记者徐耀中报道：据有关方面初步统计，去年我国城镇和工矿区建成住宅七千八百多万平方米。建成的住宅面积比上年增长24．8％，为建国以来建成住宅最多的一年。按四口之家占50平方米一套计算，可以解决156万户居民的住房问题。这是一个振奋人心的好消息，也是贯彻国民经济调整方针的一个重大成果。

粉碎“四人帮”以来，特别是党的十一届三中全会以来，我国城镇住宅建设年年大幅度增长，连续创造建国以来住宅建设的新纪录。在短短的三年时间里，共建成了一亿七千七百多万平方米的住宅，占建国以来建成住宅总数的四分之一多。

住宅建设上取得这样大的成绩，是党和政府关心人民生活，把加快住宅建设作为经济调整工作一项重要内容的结果。1949至1979年，住宅建设投资平均只占全国基本建设投资总额的6．8％。其中粉碎

“四人帮”后国家对住宅建设投资比重逐年增加，1979年达到了14．8％。1980年更进一步，达到了20％。

描述：

