id: c13b291357
标题：抓落后面
日期：1978-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓落后面

中共鞍山市委在揭批“四人帮”的斗争中，认真解决落后面的问题，为夺取这场政治大革命的全胜，提供了一条很重要的经验。

揭批“四人帮”的斗争，已经取得了很大的胜利。但是，正如华主席所说的那样，“运动的发展是不平衡的”。以鞍山为例，这是一个运动搞得比较好的城市，他们根据自己拟订的检查标准检查，领导班子有问题，运动冷冷清清、阶级斗争盖子没有揭开、阶级阵线不清的落后面，占百分之十五到二十。这个比例不算小。如果在全国也用鞍山的五条检查标准衡量一下，有些运动本来搞得就比较差的地区，落后面的比例还会更大些。这就在我们面前提出了一个很尖锐的问题：究竟怎样对待落后面？是听之任之，让它永远落后下去，还是狠下决心，做好落后面的转化工作，这实际上是有没有决心把揭批“四人帮”的斗争进行到底的问题。

揭批“四人帮”，是一场关系到党和国家的命运和前途的政治大革命。我们能不能实现华主席提出的抓纲治国、三年大见成效的要求，能不能完成五届人大批准的《发展国民经济十年规划纲要》，能不能实现新时期的总任务，在本世纪末把我国建设成社会主义的现代化强国，最根本的一条，就看能不能把揭批“四人帮”的斗争搞深搞透。如果还有百分之十五到二十的落后面，在那里，“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系还抱成一团，阶级阵线还没有分清，路线是非还没有辨明，甚至还是坏人掌权、好人受气，势必要拖整个形势的后腿。三年大见成效、十年规划、二十三年设想，都会受到很大影响。这是一个严重的问题。我们一定要胸怀全局，看到落后面的问题决不是一个局部问题，而是一个对全局有重大影响的问题，从而把做好落后面的转化工作作为一个重要的战略部署来抓。有了这样的决心，才能抓出成效来。

鞍山的经验还告诉我们，解决落后面问题，要着重解决好落后面上的领导班子问题。不论是哪个单位或部门，揭批“四人帮”的斗争搞不下去，追根溯源，盖出于那个单位或部门的领导班子。不是班子“软”，就是班子“散”；再就是班子里的成员与“四人帮”有牵连；或者问题更为严重，班子里的一、二把手，自己就在捂盖子、压群众。这就需要我们采取有力措施，对这几种类型的领导班子进行整顿，把领导权掌握在紧跟华主席为首的党中央、坚决执行毛主席革命路线的无产阶级革命派手里。只有针对不同的情况，采取调整、充实、改组等不同的措施，切实解决领导权的问题，才能打开落后面上“万马齐喑”的局面。

解决落后面的问题，是抓纲治国的需要，是广大群众的要求，必然要经过一场严重的斗争。从某种意义上说，落后面是“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系，以及“风派”“溜派”“震派”“捂派”人物负隅顽抗的最后阵地。他们当中有的人是准备带着花岗岩脑袋去见上帝的，也有些人只要能滑总是想滑过去的。毛主席说：“扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”现在是拿起扫帚向落后面扫去的时候了。

描述：

