id: c13bd8f884
标题：中国人民政治协商会议全国委员会发布  庆祝中华人民共和国成立两周年的口号
日期：1951-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国人民政治协商会议全国委员会发布

庆祝中华人民共和国成立两周年的口号

一、庆祝中华人民共和国成立两周年！

二、向反对帝国主义侵略、消灭封建剥削、肃清反革命残余势力、建设新中国的全国人民致敬！

三、向中国人民解放军陆、空、海军和人民公安部队、人民警察致敬！

四、向在朝鲜前线获得伟大胜利的中国人民志愿军致敬！

五、向支援中国人民志愿军的担架队员、运输队员、医疗队员、铁路交通人员、后方勤务人员、战地文化工作者致敬！

六、向为抗美援朝而负伤的同志们致敬！

七、为抗美援朝而牺牲的烈士们永垂不朽！

八、向我们伟大的盟邦、世界和平民主的堡垒苏联的政府和人民致敬！

九、中苏两国伟大的牢不可破的友谊万岁！

十、庆祝朝鲜人民反侵略战争的伟大胜利！

一一、向英勇的朝鲜人民军和朝鲜人民致敬！

一二、向英勇的越南人民军和越南人民致敬！

一三、向争取独立、民主、和平的日本人民致敬！

一四、向反对帝国主义侵略的印度、缅甸、巴基斯坦、伊朗、印度尼西亚、马来亚、菲律宾等亚洲各国人民致敬！

一五、向与我们共同反对帝国主义的友邦德意志民主共和国、波兰、捷克斯洛伐克、保加利亚、罗马尼亚、匈牙利、阿尔巴尼亚、蒙古的人民致敬！

一六、美、英、法、意及其他各国人民和中国人民在保卫和平的斗争中的友谊万岁！

一七、反对侵占台湾、侵略朝鲜的美帝国主义！

一八、反对美英帝国主义的非法对日和约！反对继续占领日本和重新武装日本的美帝国主义！

一九、全国人民团结起来，加强抗美援朝运动，打败美国的侵略！

二十、努力推行爱国公约运动！

二一、努力完成爱国捐献计划！

二二、男女青年参加国防军、巩固国防！

二三、肃清反革命分子和帝国主义间谍！

二四、完成土地改革，彻底消灭封建土地制度！

二五、工人们，努力生产，加强爱国劳动竞赛运动，加强职工团结，改进生产技术，改善工作条件，增加产品数量，提高产品质量，节约原料，减低成本，保证完成生产计划！

二六、国营工厂、企业的领导者们，依靠工人，办好工厂、企业，实现工厂、企业内的民主改革，加强经营管理和统一领导，实行经济核算！

二七、农民们，努力耕作，加强爱国丰产运动，发展劳动互助和农村合作事业，改进农业技术，兴修水利，积极植林，为更加提高农业生产水平而奋斗！

二八、国家机关工作人员们，努力工作，学习政策，严守国家纪律，密切联系群众，为提高国家机关的工作效率而奋斗！

二九、青年学生们，努力学习，锻炼身体，准备随时为祖国服务！

三十、妇女们，打破封建思想的束缚，积极参加劳动生产和政治、文化活动，为彻底实现妇女在政治、经济、文化教育、社会生活等各方面与男子平等的权利而奋斗！

三一、教育工作者们，作好教育工作，用革命思想和爱国主义的精神去教育青年，培养国家建设人材！

三二、科学技术工作者和医务工作者们，努力掌握进步的理论和技术，密切结合实际，为人民和国家建设服务！

三三、文学、艺术、电影工作者们，掌握为工农兵服务的文艺方向，为创造有正确思想内容和高度艺术水平的文艺作品而努力！

三四、工商业家们，实行劳资协商，改善经营管理，发展有利于国计民生的经济事业，拥护政府法令，反对追逐暴利和高价居奇，踊跃缴纳税款，积极参加国家建设！

三五、各宗教的信徒们，发扬爱国精神，清除帝国主义影响，参加反帝国主义反封建主义的战线！

三六、各民主党派，各民主人士，各人民团体，巩固和发展自己的组织，为加强人民民主统一战线，彻底实现共同纲领而奋斗！

三七、全国各民族团结起来，努力发展少数民族地区的政治、经济、交通和文化教育卫生事业，为共同反对帝国主义侵略，建设独立、统一的伟大的祖国而奋斗！

三八、国外华侨团结起来，爱护祖国，为保卫自己的正当权益而奋斗！

三九、中国人民大团结万岁！

四十、亚洲人民大团结万岁！

四一、世界人民大团结万岁！

四二、全世界人民的领袖与导师斯大林大元帅万岁！

四三、伟大的中华人民共和国万岁！

四四、中国共产党万岁！

四五、中国人民伟大的领袖毛主席万岁！

中国人民政治协商会议全国委员会

一九五一年九月二十二日

描述：

