id: c13d429f4e
标题：把“四自”和“三严”紧密结合起来
日期：1995-10-11
是否是时间段：false
作者：齐海滨
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把“四自”和“三严”紧密结合起来

最近，中央领导同志提出，领导干部要做到自重、自省、自警、自励。简而言之，就是“四自”。

这就要求，领导干部要时刻想到党和人民对自己的重托，想到自己肩负的重任，不要辜负了党和人民的期望，要经常检查自己的所作所为是否符合党和人民的要求，是否尽到了一个共产党员和领导干部应尽的义务和职责，时刻提醒自己不要做任何背离党的宗旨和原则、有损于党和人民利益的事，要对自己提出高标准、严要求，多为党和人民做贡献。

中央领导同志还提出，各级党组织对领导干部要严格要求、严格管理、严格监督。简而言之，就是“三严”。

这就是说，各级党组织对领导干部在思想上、政治上、纪律上、作风上都要提出明确的、严格的要求，建立、健全和切实执行各种必要的规章制度，加强对领导干部的管理，还要对领导干部行使权力进行切实有效的监督。

“四自”和“三严”，总的精神就是要使我们党的各级领导干部在新的形势下，能够经得起各种考验，更好地团结和带领广大群众为建设有中国特色社会主义建功立业。

改革开放以来，我们的绝大多数领导干部是注意严格要求自己的，他们能够正确地对待权力和地位，自觉抵制拜金主义、享乐主义等剥削阶级腐朽思想的侵蚀，立得正，行得端，站得稳。但是，也有极少数人，在新的形势下，经不起灯红酒绿的诱惑和考验，追求奢侈糜烂的生活方式，滥用手中的权力，贪污受贿，胡作非为，跌进犯罪的深渊。教训是极为深刻的。因此，很有必要向我们的各级领导干部提出增强廉洁自律的自觉性的要求。近几年来，以江泽民同志为核心的党中央，一再向全党同志特别是领导干部提出加强廉政建设的要求，中纪委作出了关于领导干部廉洁自律的一系列规定，取得了明显的成效。事实证明，领导干部廉洁自律，是搞好党风建设和廉政建设的基础。在此基础上，倡导“四自”，厉行“四自”，对于进一步提高领导干部的思想政治素质是大有好处的。

领导干部要正确地行使手中的权力，除了他们自身要严格自律外，也还需要正确的制约和监督。没有制约的权力、没有监督的权力，必然导致腐败。思想政治素质本来就不好的人当然不用说，即使是思想政治素质本来比较好的人，如果离开必要的制约和监督，也很可能步入歧途。这是为无数事实证明了的。因此，在强调领导干部必须严格自律的同时，很有必要向各级党组织提出，对领导干部要严格要求、严格管理、严格监督，这是对党和人民的事业负责的表现，也是对各级领导干部的真正爱护。我们党的各级领导干部，都是人民的勤务员，没有任何人可以脱离党和人民的制约和监督。监督，首先是党的监督，同时也有人大的监督、政协的监督、纪检监察部门的监督、党外人士的监督、人民群众的监督、舆论的监督，等等。要总结经验，把这些监督有效地结合起来，使之发挥更大的作用。

为了使我们的各级领导干部永走正路，不走邪路，多做好事，不做坏事，更好地为人民服务，“四自”是基础，“三严”是保证，二者缺一不可，应当把这两方面紧密地结合起来。从当前情况看，在大力强调“四自”的同时，切实加强“三严”更是当务之急，必须把这方面的工作认真抓紧抓好。

描述：

