id: 5a422462f5
标题：大庆举行抓革命促生产先进单位和模范人物代表大会大会一致通过了给英明领袖华主席、党中央的致敬信 余秋里副总理出席大会并讲了话 代表们决心创造优异成绩，迎接全国工业学大庆会议的召开
日期：1977-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,余秋里,四人帮,派性,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社大庆一九七七年四月一日电 大庆油田一九七六年度抓革命促生产先进单位和模范人物代表大会昨天闭幕。大会总结了大庆以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，对毛主席的教导、华主席和党中央的指示认真学习，坚决照办，对王张江姚反党集团反革命修正主义路线针锋相对斗争的经验，大力表彰了在建设一支反修防修、又红又专、压不倒、摧不垮的铁人式革命化队伍和抓革命、促生产中做出贡献的先进单位和模范人物，讨论了大庆一九七七年到一九八○年的战斗任务。这是大庆工人阶级更好地学习文件抓好纲，深入揭批“四人帮”的大会，是进一步贯彻毛主席关于调动一切积极因素，建设强大的社会主义国家的基本方针和华主席提出的抓纲治国的战略决策，步调一致，同心同德，夺取更大胜利的誓师动员大会。大会从三月二十六日开幕以来，整个油田呈现一派盛大节日的欢腾气氛。

大会在热烈的掌声中，一致通过了给英明领袖华主席、党中央的致敬信，通过了向全油田的干部、工人、家属和学生发出的向雷锋同志学习、向硬骨头六连学习的倡议书。

大会在热烈的掌声和乐曲声中，向先进单位和模范人物颁发了奖旗、奖状。

国务院副总理余秋里出席大会并讲了话。

大庆党委书记宋振明致开幕词，大庆党委第一副书记陈烈民做了总结报告。

中共黑龙江省委员会书记于洪亮也出席了大会，代表省委热烈祝贺大会胜利闭幕。

会上，宣读了石油化学工业部给大会的贺电。

大庆油田从今年二月中旬以来，在党委统一部署下，广大职工和家属结合“三大讲”，深入揭批“四人帮”，开展了群众性的一九七六年度大总结大评比活动，全油田共评选出先进个人六万四千多名，先进单位八百四十多个，先进班组四千七百多个，从中又评选出模范标兵一百五十五人，标杆单位一百三十八个。这次的评思想、比贡献、选模范、树标兵活动，声势规模之大，评选出来的先进单位、模范人物之多，超过了大庆以往的任何一次。

参加这次大会的三千一百多名模范标兵、标杆单位的代表，济济一堂，畅谈在毛主席的伟大旗帜指引下，在华主席为首的党中央的领导下，全党全军全国人民坚决贯彻抓纲治国的战略决策所出现的大好形势。大家兴奋地说，五个多月来的斗争实践充分证明，以华主席为首的党中央所作的一系列部署和采取的有力措施，非常正确，非常英明。华主席为首的党中央继承毛主席的遗志，高举毛泽东思想伟大红旗，充分发动和依靠广大群众，紧紧抓住阶级斗争这个纲，开展了揭发批判“四人帮”的群众运动，推动了全局的发展，取得了伟大的胜利。华主席不愧为毛主席亲自选定的好接班人，不愧为我们党的英明领袖。我们大庆工人阶级无比热爱和信赖英明领袖华主席，无比热爱和信赖以华主席为首的党中央。

会议代表认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》、华主席的重要讲话，学习中共中央关于召开全国工业学大庆会议的通知等重要文件，联系大庆实际，深入揭批“四人帮”的滔天罪行，并总结了大庆工人阶级坚持毛主席的革命路线，坚决同“四人帮”斗争的经验。他们的主要经验有这样十条：一、同“四人帮”疯狂反对马列主义、毛泽东思想的罪行针锋相对，坚持和鳍扬了大庆“两论”起家的基本功；二、同“四人帮”颠倒社会主义历史阶段敌我关系的罪行针锋相对，坚持党的基本路线，坚持毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论；三、同“四人帮”破坏党、瓦解党的罪行针锋相对，坚持经常整顿各级党的组织，在斗争中不断加强党的建设；四、同“四人帮”破坏文化大革命的罪行针锋相对，不断巩固和发展文化大革命的胜利成果；五、同“四人帮”妄图搞垮工人阶级队伍的罪行针锋相对，在斗争中狠抓队伍建设；六、同“四人帮”破坏社会主义企业管理的罪行针锋相对，在斗争中不断加强企业管理；七、同“四人帮”破坏抓革命、促生产的罪行针锋相对，坚持大干社会主义，促使工农业生产持续跃进；八、同“四人帮”反对又红又专的罪行针锋相对，坚持为革命学技术、学文化，苦练基本功，在斗争中不断提高技术水平，增强为人民服务的本领；九、同“四人帮”不许关心群众生活、不顾人民死活的罪行针锋相对，各级党委时刻关心群众生活，注意工作方法，职工生活得到很大改善；十、同“四人帮”反大庆、砍大庆红旗、否定大庆基本经验的罪行针锋相对，坚持大庆基本经验，大讲大庆基本经验，在斗争中把大庆红旗更高地举起来。

会议指出，大庆揭批“四人痫”的斗争，出现了千军万马齐上阵，怒火万丈除“四害”的大好形势，关键是认真贯彻执行了华主席为首的党中央关于揭批“四人帮”的部署、方针、政策：一是高举毛泽东思想的伟大红旗，继承毛主席的遗志，认真学习，深刻理解毛主席批判“四人帮”的一系列重要指示，保证了揭批“四人帮”的斗争始终沿着毛泽东思想的轨道胜利前进。二是运动一开始就抓住了“四人帮”的要害，深揭狠批了“四人帮”搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，妄图篡夺党和国家最高领导权的罪行，使广大干部和群众清楚地看到“四人帮”是一小撮极右派，他们推行的路线是一条同毛主席革命路线相对抗的路线，是一条颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的极右路线。三是牢牢掌握斗争大方向，把斗争的矛头始终指向“四人帮”及其一小撮死党。四是坚定地相信群众的大多数，直接依靠广大革命群众，不断提高对这项斗争的性质和意义的认识，通过“三大讲”的方式，大打揭批“四人帮”的人民战争。五是整个运动在各级党委的一元化领导下进行，坚决粉碎“四人帮”及其余党那一套资产阶级帮派体系，排除资产阶级派性干扰。六是认真注意政策，扩大教育面，缩小打击面。

这次大会表彰的先进单位和模范人物，有油田的老标杆单位、老标兵，也有去年涌现出来的一大批新标杆单位、新标兵。一年多以来，大庆广大干部、工人在同“四人帮”的斗争中，在揭批“四人帮”的伟大群众运动中，勇敢地捍卫毛主席的无产阶级革命路线，进一步提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，一支反修防修，又红又专，压不倒，摧不垮的铁人式的革命化队伍，更加壮大坚强。

参加这次大会的代表，就是这支队伍中的优秀代表。会上，一批代表介绍了他们的先进事迹和经验。大会还组织油田广大职工和家属，对照这些先进事迹和经验谈认识，找差距，修订学习一二○五钻井队、一二○二钻井队、油田建设十一中队，学习雷锋、学习“铁人”王进喜的规划，掀起了一个规模空前的学先进、赶先进，比学赶帮的热潮。

参加会议的代表深入学习了中共中央关于召开全国工业学大庆会议的通知，越学越感到责任重大。他们对照通知，大找差距。大家说，一年多来，我们大庆工人阶级同“四人帮”进行针锋相对的斗争，取得了很大胜利。但是，“四人帮”反革命的修正主义路线的流毒和影响，决不可低估。我们只有找出差距，联系实际，深入揭批“四人帮”，从政治上、思想上、组织上彻底肃清其流毒和影响，才能定出高标准，把大庆红旗举得更高。会议经过讨论，提出了新的要求和一九七七年到一九八○年的发展规划。代表们一致表示，要发挥带头作用、骨干作用和桥梁作用，团结油田广大群众，紧跟以华主席为首的党中央，更高地举起大庆红旗，不断向新的高峰前进，创造优异的成绩，迎接全国工业学大庆会议的召开。

描述：

