id: 5a4571624d
标题：紧跟无产阶级司令部的每一个战略部署
日期：1968-8-6
是否是时间段：false
作者：邱少云生前所在连
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的时刻，我们怀着无比激动的心情，热烈欢呼毛主席《炮打司令部》大字报发表两周年。

毛主席《炮打司令部》的大字报，是无产阶级司令部向资产阶级司令部发起总进攻的进军号。两年来，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的统一领导下，无产阶级文化大革命面临一片大好形势。我们深深体会到：革命每夺取一个胜利都是靠以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的坚强领导，靠战无不胜的毛泽东思想武装起来的广大革命群众。

无产阶级文化大革命以来，我们连队响应毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，先后深入到工厂、学校、机关等十几个单位执行支左任务。从斗争实践中，我们深深体会到：只有紧跟毛主席伟大战略部署，坚决贯彻和落实毛主席的每一个最新指示，在无产阶级司令部的号令下统一意志、统一步伐、统一行动，革命才能胜利向前发展。我们担负支左任务的某工厂，由于一小撮阶级敌人不甘心灭亡，他们利用资产阶级派性分裂革命队伍，欺骗和蒙蔽一部分群众立“山头”，争“核心”，破坏革命的大联合和革命的三结合。针对这种情况，我们遵照毛主席关于“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，及时地同无产阶级革命派一起开办了毛泽东思想学习班，组织大家反复学习毛主席的最新指示：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”进行斗私批修，使大家增强了无产阶级党性，揭露了阶级敌人的阴谋，两派迅速实现了革命大联合，促进了革命三结合。

当我们担负支左任务的单位和部门的革命委员会普遍建立起来以后，一小撮阶级敌人又把矛头指向新生的革委会，刮起了一股右倾翻案妖风，妄图搞垮革委会。某学校一小撮死不改悔的走资派大刮无政府主义的妖风，煽动学生不服从革委会的领导，挑拨革命师生与军训人员的关系，直接影响了本校的斗、批、改和复课闹革命。根据这种情况，我们又及时和革命师生一起大办毛泽东思想学习班，学习毛主席的《炮打司令部》大字报和关于革命委员会的最新指示，使大家认识到，无政府主义是阶级敌人向无产阶级司令部进行反扑的卑鄙手段，他们大搞无政府主义，不是不要政府，他们要的是资产阶级的政府，要的是资产阶级的司令部。在提高认识的基础上，大家都纷纷起来揭露阶级敌人破坏革委会的罪恶阴谋，把一个长期坚持反动立场的坏家伙揪了出来，使革委会得到了巩固和发展。

伟大领袖毛主席教导我们：“我全军将士必须时刻牢记，我们是伟大的人民解放军，是伟大的中国共产党领导的队伍。只要我们时刻遵守党的指示，我们就一定胜利。”我们一定紧跟毛主席的伟大战略部署，活学活用毛泽东思想，做到执行毛主席无产阶级司令部的命令完全彻底，紧跟毛主席无产阶级司令部的每一个战略部署坚定不移，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

