id: 5a462b0f61
标题：纪念黄克诚同志诞辰一百周年座谈会在京举行张万年讲话傅全有主持于永波王克王瑞林曹刚川郭伯雄徐才厚和部分老同志出席
日期：2002-9-21
是否是时间段：false
作者：杜献洲
来源：
标签：江泽民,彭德怀,湖南文革,天津文革,农业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
张万年在讲话中高度评价了黄克诚光辉战斗的一生。他说，黄克诚出身于湖南省永兴县一个贫苦农民家庭，1925年加入中国共产党，1926年参加北伐战争。1928年，他在湘南起义中参与领导永兴起义，并率部随朱德、陈毅上井冈山。1930年初他被中央军委派到苏区继续从事军事工作，参加了巩固、发展湘鄂赣根据地的革命斗争和中央苏区历次反“围剿”。在红军长征中，他率领部队血战湘江，攻克娄山关。抗日战争初期，黄克诚提出恢复政治委员和政治机关制度、加强党对军队绝对领导的建议。1937年10月以后，黄克诚率八路军一部，转战晋察冀、冀鲁豫、豫皖苏地区，与苏北新四军胜利会师，实现了党中央“巩固华北、发展华中”战略部署。皖南事变后，黄克诚积极开展敌后游击战，粉碎了日伪军多次“扫荡”，建立起巩固的苏北抗日根据地。抗日战争胜利后，黄克诚从战略全局出发，及时致电中央，建议进军东北。1945年11月，他率部进入东北，针对当时敌强我弱的形势，提出“占领中小城市，建立乡村根据地，作长期斗争准备”的建议。天津解放后，黄克诚任中共天津市委书记兼军事管制委员会主任，为我党接管、治理大城市探索了经验。新中国成立初期，他任中共湖南省委书记兼湖南军区司令员、政治委员，较快地恢复和发展了城乡工农业生产，有力地支援了进军两广、解放大西南作战和抗美援朝战争。

张万年说，1952年10月，黄克诚调任人民解放军副总参谋长，同时兼任总后勤部部长和政治委员。他提出了军队后勤建设要“为国家负责、为部队负责”的指导思想，使军队后勤建设逐步走上正规化轨道。1954年以后，黄克诚先后担任中央军委委员、中央军委秘书长、国防部副部长、总参谋长和中央书记处书记，协助彭德怀处理军委日常工作，参与制定国防战略和军队现代化、正规化建设的方针以及各项规章制度。在1959年的庐山会议上，他同彭德怀等一起被错定为“反党集团”。在“文化大革命”中，他遭到残酷迫害。1978年12月，黄克诚的冤案被平反昭雪，并被增补为中央委员，当选为中纪委常务书记。1982年后任中纪委第二书记。他不顾年迈体弱，拨乱反正，平反冤假错案，重建党的纪律检查工作，端正党风，做了大量卓有成效的工作。1980年11月，黄克诚发表了《关于对毛主席评价和对毛泽东思想的态度问题》的著名讲话，对当时统一全党、全军和全国人民的思想，团结一致向前看，起了重要作用。

张万年指出，黄克诚光辉战斗的一生，给我们留下了宝贵的精神财富。我们纪念黄克诚，就是要学习他对党和人民无限忠诚，对共产主义事业矢志不渝的坚定信念；学习他光明磊落，无私无畏，敢于坚持真理的坚强党性；学习他勤于学习，善于思考，实事求是的革命精神；学习他谦虚谨慎，平易近人，艰苦朴素，廉洁奉公的优良作风。我们要高举邓小平理论伟大旗帜，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，全面贯彻“三个代表”重要思想，与时俱进，开拓创新，为加速推进国防和军队现代化建设，实现祖国统一和中华民族的伟大复兴而努力奋斗。

座谈会由中央军委委员、总参谋长傅全有主持。他说，伟大的事业需要伟大的精神。老一辈无产阶级革命家在开拓革命事业的奋斗历程中，给我们留下了极其宝贵的精神财富。这是我们的“传家宝”，我们要永远继承、发扬光大。在党的第十六次全国代表大会即将召开之际，我们纪念和学习黄克诚，要更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，继承和发扬老一辈革命家身上所体现的我党我军的优良传统和作风，为加强我军的革命化、现代化和正规化建设，为实现祖国的统一大业做出新的贡献。

中央军委委员、常务副总参谋长郭伯雄，总后勤部副部长温光春，中纪委副书记刘丽英在座谈会上先后发言。

刘华清、张震、韩光等老同志，中央军委委员于永波、王克、王瑞林、曹刚川、徐才厚出席了座谈会。

中纪委、统战部、监察部，四总部、驻京部队各大单位、武警部队和军委办公厅，天津市、江苏省、湖南省的领导同志，曾经与黄克诚一起战斗过的老同志，黄克诚的亲属和生前友好等也参加了座谈会。RW：张万年；言论；傅全有；主持；于永波；王克；王瑞林；曹刚川；郭伯雄；徐才厚；出席

描述：

