id: 5a49c83723
标题：深深的敬仰永远的缅怀严高鸿先进事迹报告会发言摘编
日期：2011-11-8
是否是时间段：false
作者：蒋乾麟/赵小石/王建清/尚伟/梁树发
来源：
标签：江苏文革,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
深深的敬仰 永远的缅怀

——严高鸿先进事迹报告会发言摘编

编者按

严高鸿同志是南京政治学院教授、博士生导师、学报主编。2010年12月18日，在学院博士生论文开题报告会上，他突发心脏病逝世，享年62岁。今年5月，全国100多家新闻媒体宣传了他用生命传播党的创新理论的先进事迹。前不久，严高鸿先进事迹报告团分别在南京、蚌埠、西安、武汉等4个城市作巡回报告，21所军队院校的13000多名官兵聆听了他的先进事迹，反响强烈。在此，我们摘编报告会感人片段，同时表达我们对严高鸿教授的深深敬仰和永远缅怀。

用生命传播党的创新理论

■南京政治学院院长 蒋乾麟

严高鸿同志常讲，“上好每一堂课，一辈子上好课，是教员的天职”。从教31年，他先后讲授13门课程，门门都是精品示范课，他指导、培养的15名硕士、23名博士和博士后个个品学兼优。

严高鸿同志用一生的坚守，捍卫党的意识形态阵地。上世纪八十年代末、九十年代初，他和同事旗帜鲜明地开出了《社会主义道路是中国历史的必然选择》《坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化》等系列讲座，受到中宣部、教育部的高度肯定。世纪之交，伪科学沉渣泛起、“法轮功”邪教甚嚣尘上，他依托学报在全国学术期刊界率先开设“坚持唯物论、反对伪科学”专栏，在全国产生重大反响。江苏省新闻出版局表扬学报是“战斗唯物主义刊物的杂志”。

近年来，意识形态领域斗争日益尖锐复杂，严高鸿同志又将目光投向一个新的领域——国家意识形态安全与执政党意识形态建设。他的最后一部书稿，就是20万字的《执政党意识形态建设》。可是还没有来得及出版，他就离世而去。遗体告别仪式上，《实践是检验真理的唯一标准》作者之一胡福明教授，专门赶来送他最后一程，称他是一位真正的马克思主义忠诚战士。

严高鸿同志1969年入党，是学院在职干部中年龄最大、党龄最长的党支部书记。他逝世后的第二天，院常委集体到家里致哀慰问。严高鸿同志的爱人王大姐拿出800元钱，说这是高鸿留出来准备交党费的，在场的所有人都感动得热泪盈眶。直到今天，人们还在叹息：那天他按约去医院查体，这样就不会出事了。但我深知，如果这样就不是严高鸿了。工作第一，他人第一，这就是严高鸿！

身边的感动 人生的楷模

■南京政治学院学报编辑 赵小石

在我们学院，每个干部和教员的桌子上都有一方台签，上面印着自己的座右铭。高鸿的座右铭充满哲理：“时间是一维的”。

高鸿给我的最初印象就是勤奋刻苦，他曾在年轻教员中创下了“四个第一”：第一个登上讲台，第一个由讲授章节到整本教材，第一个在全院介绍授课经验，第一个在《哲学研究》这样的核心期刊发表科研文章。担任学报主编以后，高鸿依然保持着忘我工作的精神状态，平均每年还承担250个课时的教学任务。

高鸿走后，我们编辑部珍藏了他用过的一把塑料尺子。这把尺子跟了高鸿整整13年，上面的刻度已经磨平了，像磨砂玻璃一样。刚当主编的时候，高鸿因为眼花，看稿时经常串行，他就买了把尺子，一行一行比对着审阅修改。13年来，这把尺子丈量了成千上万篇稿件和数以亿计的文字。

有一次我和高鸿正在研究稿子，上海分院的唐志龙教授来看望他。当时高鸿的办公桌上堆满了稿件，唐教授随手翻了一下，看到几乎每篇都有较大改动，便惊讶地问：“你又不缺稿源，为什么非要花这么大心血去修改呢？”高鸿认真地说：“我们谁没有年轻过，年轻作者写篇稿子不容易，经过打磨后发表出来，对作者是一种激励。”别看高鸿说得轻松，但对他来说，改篇稿子可不是一件容易的事。高鸿年轻时得过关节炎，加之用笔太多，右手拇指变形，不能握笔，只能用无名指和中指夹着笔管，靠手腕的劲写字。这么多年，高鸿就是这样呕心沥血，用他伤残的手，架起了一座刊物与作者沟通的桥梁，使一批批作者走进了研究传播党的创新理论的行列中。

高鸿，我为你自豪

■严高鸿的妻子 王建清

高鸿非常节俭，不讲究吃穿。不到几块钱的白背心，穿得破了好几个洞，还舍不得扔。去年初，儿媳妇花1400多元给他买了一件羊绒背心，高鸿非常喜欢，可穿了一次就脱了下来，说这么好的衣服要留到重要场合穿。

高鸿虽然自己很节俭，对需要帮助的人却慷慨大方。一次，学生马德宝家里遇到了困难，需要6万块钱救急。高鸿见我有些犹豫，就认真地说，如果是儿子摊上这样的事，咱能不管吗？当我把钱交到小马手里时，高鸿如释重负，脸上露出了笑容。

高鸿很喜欢一句话，叫“人有家财万贯，我有桃李三千”。逢年过节时，高鸿总要请身边的学生吃顿团圆饭。去年国庆节，高鸿又把学生们叫来聚会。拍照时，高鸿说：什么时候学生全到齐了，拍张“全家福”就好了。当他的学生们纷纷从各地赶来，在他的遗像前齐刷刷跪倒一片，看到这个情景，我哭着说，高鸿，学生们这次真的都到齐了，你睁开眼看看啊！

高鸿去世后，数百个单位送来的花圈摆满了整个灵堂，送别的人群排成了长长的队伍。说心里话，高鸿活着的时候，我对他曾有过不理解，甚至还有过埋怨，如今面对这一幕幕，我多想对高鸿说，我懂得了你的付出，你的价值！

整理高鸿的遗物时，我在他书桌抽屉里发现了一些车票、机票，还有景区的门票，那是高鸿有限的几次带着我到外地参观时留下的。高鸿和我曾经约定：等他退休后，我们买辆车，到全国各地好好转一转。12月17日，也就是他走的前一天，是我们的第32个结婚纪念日。吃晚饭的时候，我高兴地对他说，高鸿，买车的钱已经攒够了，车子我也看好了，咱们的愿望马上就可以实现了。谁知第二天，他丢下了我，一个人走了。那一天，距离高鸿退休只剩4个月了。那个幸福的约定，成了我心中永远的痛。

严师之美 学高德鸿

■南京政治学院教授 尚 伟

从1987年考入南京政治学院哲学系，到2010年严高鸿教授去世，我与严老师结下了23年的师生缘。

去年12月18日，是我们都不愿提起的日子。那天上午7点45分，严老师忍着病痛提前走进博士生论文开题报告会会场。报告会开始后，严老师凝神细听学员的陈述，不时记下自己的意见。在对博士生刘大勇的论文提纲进行点评时，他思路清晰、见解深刻，一气讲了15分钟，谁也看不出有什么异常。后来，我看到一张现场拍摄的照片，照片上的严老师神情安详，却已闭上了双眼。他笔挺地坐在座位上，身体没有半点歪斜。这张照片深深地震撼了我。我能想象，当时严老师有多痛苦，却无法想象，他如何能够坚持下来，如何能够不发出半点声音，如何能够在生命的最后一秒还保持着军人的姿态。

严老师不仅是学业的导师，更是人生导师。2009年12月，学报周峰把一篇论文寄给了一家中文核心期刊。两天后那家杂志来了消息，稿子准备刊用，但是需要交版面费。周峰去找严老师商量。严老师语重心长地说：“小周啊，交了钱文章就是发出来了又有什么意义呢？要是迎合了这样的不正之风，今后怎么能公正处理作者的稿件呢？”后来，周峰回绝了那家杂志。这篇论文虽然没有发，周峰却说，严老师已把人生的论文写进了自己的心头。

严老师去世后，学生们在第一时间从天南海北赶来为老师守灵。遗体告别仪式前一晚，有的学生因为部队有紧急任务必须赶回。他们带着遗憾和不舍，一次次在导师遗像前鞠躬磕头。殡仪馆工作人员为之动容，破例在深夜举行了一次遗体告别仪式。悲壮的哀乐伴着冬夜的寒风飘向天际，殡仪馆的一位老同志说，我在这里工作了这么多年，这样的事还是第一次遇到。

军队理论战线的时代先锋

■中国马克思主义哲学史学会会长 梁树发

认识高鸿教授，是从他的文章开始的。1980年，哲学界最具权威的《哲学研究》杂志第10期，刊登了一篇题为 《“决定作用”和 “反作用”的界限不能混淆》的文章，引起了我的注意。当时，“文革”刚结束，政治上、理论上急切需要拨乱反正。可是在“决定作用”与“反作用”这个马克思主义哲学的基本问题上，学术界却存在着很大争论。这篇文章独辟蹊径，大声疾呼正本清源，提醒人们再也不能重复“大跃进”时盲目蛮干的错误。文章观点鲜明，论证充分，见解独到，颇见功力。作者“严高鸿”这个名字给我留下了深刻的印象。那时他只有32岁。

高鸿教授1989年在《哲学研究》发表了《论人类社会与自然环境的关系》一文，鲜明提出：“纳入人类实践的自然环境作为构成生产力的重要因素，通过生产力系统参与了对社会发展的决定性作用”，被学术界称为“严高鸿命题”。在以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线的今天，这一观点依然具有很强的学术和实践价值。

他去世以后，全国100多家学术团体发了唁电。在江苏省高校学报研究会成立25周年纪念大会上，全体代表自发为高鸿默哀3分钟。鉴于《南京政治学院学报》还没有产生新的主编，在这次大会上，代表们一致通过一项特别决定，就是让待任命的《南京政治学院学报》主编自动接替高鸿成为新一届常务理事。这在研究会成立25年来是没有过的。我知道，这是学术界对高鸿的真情怀念和崇高褒奖。

上图为严高鸿（左一）和战友们在一起。 唐砚铭摄

描述：

