id: 5a4c121a28
标题：扫掉政治工作中的形式主义
日期：1978-5-3
是否是时间段：false
作者：福州部队政治部理论组
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
形式主义这种资产阶级思想方法和工作作风，历来是机会主义路线头子用来干扰破坏毛主席革命路线的一个重要手段。我军的政治工作，在毛主席的关怀培育下，形成了优良的传统。但是在前几年，我军政治工作中出现了脱离实际、脱离群众的形式主义坏作风，那是林彪、“四人帮”推行反革命修正主义路线、败坏我党我军优良传统和作风所造成的恶果。

伟大领袖和导师毛主席，早在《反对本本主义》这一光辉著作中，就曾经指出：为什么党的策略路线总是不能深入群众，就是形式主义在那里作怪。在延安整风运动中，为了肃清历次机会主义路线特别是王明路线的流毒和影响，毛主席又号召全党“把那些主观主义、形式主义扫掉”。一九四四年，毛主席亲自主持写成的留守兵团政治部在西北局高干会议上提出的政治工作报告中，还强调指出，教条主义、形式主义的存在，是政治工作显得空虚和缺乏生气的重要原因。这一切说明，毛主席在长期革命斗争中，不仅把反对形式主义，作为批判错误路线、肃清其流毒和影响的一个重要组成部分，而且作为坚持我们党的政治工作的革命性、战斗性的一个重要组成部分。

林彪、“四人帮”推行的是一条右得不能再右的路线，在表现形式上有极右的一面，也有极“左”的一面。他们大搞形式主义，就是为了以“左”的形式掩盖其极右路线的实质。人们都还清楚地记得，在林彪、“四人帮”横行的日子里，什么“高举”、“紧跟”、“突出”，调子没有比他们喊得再高的了；什么“早请示”、“晚汇报”、“忠字午”、“语录操”，花样没有比他们耍得更出奇的了。实际上都是假左真右，是“红纸包烂肉”，打着拥护毛泽东思想的旗号反对毛泽东思想。他们搞的那一套，把我们党历史上曾经出现过的形式主义，发展到登峰造极的地步，对我军政治工作的优良传统造成了极大的破坏。

我军广大指战员对林彪、“四人帮”的形式主义一套黑货，是不断抵制和斗争的。毛主席培育的我军政治工作优良传统和作风，在部队中有深厚基础。粉碎“四人帮”以后，这些优良传统和作风得到了恢复和发扬。但是，我们也要看到，由于林彪、“四人帮”搞假左真右，欺骗性和危害性都很大。在“四人帮”被粉碎以前的相当长的一个时间里，公式化、口号化、表面化、简单化等错误倾向表现不少，严重削弱了政治工作的威力。

从我们部队的政治工作情况看，以下这些形式主义歪风，便是值得严重注意和坚决扫除的。

工作照搬照套。有的执行上级指示，不从实际情况出发，不问条件，不分对象，不看时间，照抄照转，上下一般粗。有的制订工作计划，上头怎么说，报纸怎么讲，照葫芦画瓢，只管写到纸上，不管落实到行动上。有的整理材料、起草报告，只讲一般，不讲特殊，只有老“提法”，没有新问题。上级的指示来了，马上照传一下就完事。按照林彪、“四人帮”的说法，这叫做“不过夜”、“不走样”。表面上看来是“紧跟”，实际上是对革命事业不负责任。

教育脱离实际。“空对空”的现象很普遍，政治思想教育脱离部队的基本任务和干部战士的现实思想。教育满足于时数，读书满足于篇数，“学习一大篇，思想不沾边；理论一大套，行动不对号”。或者喜欢大呼隆，开大会，上大课，只图造声势，走过场。生动、实际的阶级教育、传统教育、形势教育、法纪教育被取消。至于“一把钥匙开一把锁”，做好一人一事的细致的思想工作，更是不大提了。这样，教育时间虽然用得很多，部队思想问题却很少解决。一些人荣辱不分，好坏是非不分，正气下降，邪气上升。

开会不讲实效。有的单位事无巨细，都要开会解决，党委集体领导下的首长分工负责制流于形式，名义上是大家负责，实际上是大家都不负责。开会发言“推磨式”，人人轮一遍，东扯西拉，议而不决，“急惊风遇到了慢郎中”。有的会议文牍主义严重，“简报比赛”，“材料成堆”，几乎没有多少有用的内容，白白浪费别人的时间。“领导忙于开会，大家讨厌开会”。

领导作风漂浮。有的习惯于蹲机关，靠吃现成饭过日子，“了解情况靠汇报，指导工作靠材料”。即使下去，也是“点上的客人，面上的游人”，坐不下来，蹲不下去，群众呼声听不到，部队思想脉搏把握不住。有的身在连队，心在机关，吃连队的饭，不想连队的事。这些人指导工作，不是靠调查，靠抓典型，而是靠“想当然”，实际是搞“瞎指挥”，以致工作抓不到点子上，说话说不到心坎上。

文风华而不实。在林彪、“四人帮”的毒害下，说大话、说空话、说假话的恶习盛行，言行不一，表里不一。有的写文章、搞材料，追求词藻的华丽，编造“闪光语言”，套话、串话连篇，“读起来热热闹闹，想起来空空洞洞”。有的总结、汇报工作，爱吹不爱批，报喜不报忧，“讲成绩添了又添，讲缺点删了又删”。有的为了赶浪头树“典型”，东拼西凑，任意拔高，把过去的成绩说成是现在的，把部分情况说成是全体，把一时的表现说成一贯。这样制造出来的“典型”，只能自欺欺人，害人害己。

以上一些形式主义的歪风，在许多工作中都有，在政治工作中同样有，给部队建设带来了严重的危害。它使政治工作脱离了部队实际，同部队担负的各项任务和干部战士的现实思想割裂开来，损害了政治工作的针对性。它使我们不能有力地兴无灭资，同各种非无产阶级思想进行坚决的斗争，削弱了政治工作的战斗性。它脱离广大群众，不能充分调动他们的积极性、创造性，影响了政治工作的群众性。这就必然败坏政治工作的优良传统和作风，降低政治机关和政工干部的威信，削弱政治工作的威力。

政治工作中出现形式主义的坏作风，从根本上分说，是林彪、“四人帮”对我军建设的干扰破坏所造成的。但从我们有些同志本身来说，也需要认真总结经验教训。有的是“怕”字当头。林彪、“四人帮”开设两个“工厂”，帽子满天飞，棍子遍地打。你要联系部队实际，纠正不正之风，他们就说是“矛头向下整群众”；你要搞整顿，他们就说是“搞复辟”；你要批判资本主义倾向和资产阶级思想，他们就说是“大资本主义批小资本主义”；你要进行阶级教育，他们就说是“搞恐怖教育”；你要坚持政治和军事的统一，他们就说是“以目代纲”，“不抓大事”。有些同志被这一套吓住了，工作起来提心吊胆，腰杆挺不直，于是“跟着喊，照着办”。有的是“懒”字作怪。正如毛主席所指出的：“世界上只有唯心论和形而上学最省力，因为它可以由人们瞎说一气”。搞形式主义的一套，可以不作调查研究，不要多绞脑汁，用不着去做艰苦细致的工作，反正做了也没用。有的是认识模糊。不懂得政治工作必须结合着军事工作和各项业务工作一道去做，不懂得政治工作怎样才能起到统帅作用和保证作用，不懂得马克思主义的普遍真理必须与具体实践相结合。错误地认为“口号喊得响，教育时间长，读书篇数多，笔记写得勤”，就是“政治挂帅”。还有个别的动机不纯。认为搞形式主义的那一套能表现自己“紧跟”、“一贯正确”，捞到好处，而搞实事求是，就要按科学态度老老实实地办事，而“老实人难免要吃亏”。因此，要克服掉形式主义，就必须肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响，深入批判唯心论和形而上学，彻底改造世界观，提高执行毛主席革命路线的自觉性。

内容决定形式。一定的形式总是为一定的内容服务的。检验一种形式是不是必要，适应不适应革命的内容，最根本的，要看实际效果大小。例如我军在解放战争时期的新式整军运动，采取“诉苦”和“三查”的方法，诉旧社会和反动派所给予劳动人民之苦；查阶级、查工作、查斗志，这个形式与内容统一的革命的政治运动，就大大提高了全军干部战士的政治觉悟、纪律性和战斗力，对于我军的巩固扩大和作战胜利起了重大作用。今天，我们反对政治工作中存在的形式主义坏作风，就要提倡和发扬那些紧密联系实际、联系群众、具有丰富革命内容的必要形式和行之有效的做法。

英明领袖华主席一再号召我们：要把毛主席和老一代无产阶级革命家在长期革命斗争中为我们培育的好传统好作风，一代一代地传下去。我们一定要以马克思列宁主义、毛泽东思想为武器，彻底肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响，在思想上来一个大解放，在作风上来一个大转变，坚决抛弃政治工作中形式主义的东西，讲求实效，少说空话，扎扎实实，做好工作，为抓纲治军，准备打仗，加速我军革命化现代化建设作出贡献。

描述：

