id: 5a4fad9b74
标题：摸清思想规律做好思想工作——某部教导队党委围绕严格训练；严格要求进行思想工作的经验
日期：1973-6-20
是否是时间段：false
作者：陆岩
来源：
标签：刘少奇,夺权,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京部队某部教导队党委认真分析学员在轮训期间思想变化的规律，以路线为纲，做好思想政治工作，贯彻执行毛主席关于严格训练，严格要求，才能打仗的指示，使军政训练质量不断提高。

这个教导队经常对学员的思想进行分析。他们从学员在训练中思想变化的情况来看，认为基本上反映了这样三个问题。第一，对严格训练、严格要求的意义认识不足，如有的同志认为“对每个科目、每个动作抠得这样细，卡得这样严是否有必要”；第二，对于路线上的是非界限划得不清，如有的同志认为“搞得太严了是否是‘搞形式’”；第三，是属于加强思想改造的问题，如怕苦怕累，单纯追求成绩指标等等。这三个方面的问题，又都是围绕着要不要和怎样严格训练、严格要求这个问题展开的。为此，他们就围绕着这个问题深入细致地进行思想政治工作，不断提高军政训练的质量。

一、开展革命大批判，进行路线教育。他们发动学员深入批判刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线，深刻领会毛主席关于严格训练，严格要求，才能打仗的指示。同志们指出，刘少奇一类骗子只搞文不搞武，推行资产阶级政治，妄图把我军变为他们复辟资本主义的工具。我们一定要坚决执行毛主席的指示，在无产阶级政治统帅下，严格训练，全面提高部队的战斗力。接着，大家又从两条路线上划清毛主席教导的严格训练，严格要求和刘少奇一类骗子所谓“严格”的界限。从阶级基础上看，前者是建立在人民军队官兵一致的基础上，是从尊重战士这一根本态度出发的，后者则是建立在官兵对立的资产阶级思想基础上的，是借“严格”之名，行整人之实；从检验训练标准上看，前者是实战需要，后者是练为看，摆花架子；从实施方法上看，前者是注重思想领先，不断改进领导方法，后者是搞军阀主义、惩办主义；从训练目的上看，前者是为了提高军政素质，巩固和提高部队的战斗力，而后者是为了实现他们一伙篡党夺权的阴谋。大家说两种不同的严格，反映了两个阶级根本对立的路线。只有按照毛主席的正确路线，严格训练，严格要求，才能达到提高部队战斗力的目的。有的班长过去在组织训练时简单生硬，担任指导员的部队张副政委就和他们共同学习毛主席的有关教导，并进行具体帮助，使他们不但搞好了训练，而且增强了班里的团结。

二、组织老干部、战斗英雄搞好传、帮、带，讲述在战争年代里，利用作战间隙训练部队和敌前练兵的传统，帮助学员从训练科作战的关系上，认清毛主席关于严格训练，严格要求，才能打仗的指示的意义。团长芦万通讲了他参加解放太原战役的一段经历。当时，各攻城部队一面深入进行政治动员，一面针对太原城“一高三多”（城墙高、碉堡多、沟壕多、地雷多）的特点，开展战前大练兵。当时芦团长所在的某团六连，在登城演练中，从卧倒姿势到跃起动作一动一动地做，一遍一遍地练。经过三周的严格训练，登城速度由二十八分钟缩短到两分钟。战斗打响以后，在兄弟部队的配合下，六连象猛虎一样扑上城头，把第一面红旗插上了太原城，荣获了“猛虎连”的光荣称号。芦团长的这段经历，使学员们很受教育。教导队党委还组织其他参加过解放战争和抗美援朝战争的战斗英雄、功臣模范，结合自己的战斗经历，从各个不同的侧面讲清了严格训练的重要件。通过老干部讲传统，大家认识到，严格训练、严格要求是我军的光荣传统，是提高我军战斗力的重要保证，严格训练的积极性更高了。学员们从喊口令，走步子，到学习战术技术，都非常认真，达不到“三会两能”的标准不罢休。

三、重视发动群众，自觉克服怕苦怕累、锦标主义和骄傲自满等各种非无产阶级思想。例如教导队二队经常分析学员的思想情况，掌握思想政治工作的主动权；支部和小组在党的生活中，发动大家谈想法，摆问题，开展认真地批评和自我批评；宣传先进典型，促进大家的思想改造；领导同志还深入训练现场，既传技术又帮思想。这样，思想政治工作抓得及时、扎实，效果很好。学员们不怕苦，不怕累，处处从实战需要出发，严格训练，严格要求。一次进行夜间射击考核，突然下起大雨，刮起六、七级大风。学员们认为这样的天气正是掌握实战本领、磨练革命意志的好机会，一致要求打下去。同志们在大风中学习修正风向，在大雨中体验雨水对射击的影响，在风雨泥泞中磨练吃苦耐劳的精神。最后，靶壕里积水一尺多深，还是照常射击。通过这次射击考核，既掌握了实战本领，又培养了严格训练的好作风。（陆岩）

描述：

