id: e1143bde28
标题：湖南建设问题的根本问题湖南共和国
日期：1920-9-3
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第2卷
书籍作者：张迪杰

正文：
湖南建设问题的

湖南共和国根本问题—

（1920年9月3日）

乡居寂静，一卧兼旬。九月一号到省，翻阅《大公报》，封面打了红色？，中间有许多我所最喜欢的议论，引起我的高兴，很愿意继着将我的一些意思写出。

我是反对“大中华民国”的，我是主张“湖南共和国”的。有甚么理由呢？

大概从前有一种谬论，就是“在今后世界能够争存的国家，必定是大国家”。这种议论的流毒，扩充帝国主义，压抑自国的小弱民族，在争海外殖民地，使半开化未开化之民族变成完全奴隶，室其生存向上，而惟使恭顺驯屈于已。最著的例是英、美、德、法、俄、奥，他们幸都收了其实没有成功的成功。还有一个就是中国，连“其实没有成功的成功”都没收得，收得的是满洲人消灭，蒙人回人藏人奄奄欲死，十八省乱七八糟，造成三个政府，三个国

[1]1920年9月3日，湖南《大公报》在第二版开辟“湖南建设问题”专栏。毛泽东的这篇文章是这个专栏发表的第一篇。

[2]1920年9月1日为湖南《大公报》创刊五周年纪念日，是日该报封面（即头版）用红色套版印刷。

[3]三个政府，指1912年起北洋军阀统治的北京政府、1916年护国军在广东肇庆成立的军务院、1917年孙中山等在广州建立的护法军政府。会"，二十个以上督军王巡按使王总司令王，老百姓天天被人杀死奸死，财产荡空，外债如麻。号称共和民国，没有几个懂得“甚么是共和”的国民，四万万人至少有三万【万】九千万不晓得写信看报。全国没有一条自主的铁路。不能办邮政，不能驾“洋船”，不能经理食盐。十八省中像湖南四川广东福建浙江湖北一类的省，通变成被征服省，屡践他人的马蹄，受害无极。这些果都是谁之罪呢？我敢说，是帝国之罪，是大国之罪，是“在世界能够争存的国家必定是大国家”-种谬论的罪。根本的说，是人民的罪。

现在我们知道，世界的大国多半瓦解了。俄国的旗子变成了红色，完全是世界主义的平民天下。德国也染成了半红。波兰独立，截克独立，匈牙利独立，尤太、阿刺伯、亚美尼亚，都重新建国。爱尔兰狂欲脱离英吉利，朝鲜狂欲脱离日本。在我们东北的西伯利亚远东片土，亦建了三个政府。全世界风起云涌，“民族自决”高唱入云。打破大国迷梦，知道是野心家欺人的鬼话。摧《推）翻帝国主义，不许他再来作崇，全世界盖有好些人民业己<已》醒觉了。

[1]三个国会，指黎元洪于1916年8月在北京主持召开的国会，孙中山于1917年8月在广州主持召开的非常国会，段祺瑞于1918年8月在北京主持召开的新国会（即安福国会）。

[2]德国受俄国十月社会主义革命的影响，于1918年11月爆发了推翻威廉二世及其政府的革命，并成立了共和制度和工兵代表苏维埃。

[3]波兰独立，指1918年波兰第二共和国成立。[4]截克，今译捷克。此处指1918年捷克斯洛伐克共和国成立。[5]匈牙利独立，指1918年匈牙利共和国成立。[6]三个政府，指当时在海参崴、黑河和上乌丁斯克分别建立的海参崴

中国呢？也醒觉了（除开政客官僚军阀）。九年假共和大战乱的经验，追人不得不醒觉，知道全国的总建设在一个期内完全无望。最好办法，是索性不谋总建设，索性分裂，去谋各省的分建设，实行“各省人民自决主义”。二十二行省三特区两藩地"，合共二十七个地方，最好分为二十七国。

湖南呢？至于我们湖南，尤其三千万人个个应该醒觉了！湖南人没有别的法子，唯一的法子是湖南人自决自治，是湖南人在湖南地域建设一个“湖南共和国”。我曾看实想过，救湖南，救中国，图与全世界解放的民族携手，均非这样不行。湖南人没有把湖南自建为国的决心和勇气，湖南终究是没办法。

谈湖南建设问题，我觉得这是一个根本问题。『一』我颇有【一】点意思要发表出来，气吾三千万同胞的聪听，希望共起讨论这一个顶有意思的大问题。今天是个发端，余侯明日以后继续讨论。

[1]当时的行政区划。二十二行省奉天、吉林、山东、河南、山西、江苏、安徽、江西、福建、浙江、湖北、湖南、陕西、四川、广东、广西、云南、贵州、直隶、黑龙江、甘肃和新疆等省。三特区即热河、察哈尔、绥远三个特别行政区。两藩地是指蒙古、西藏两地方。

描述：

