id: c28061f300
标题：“奇缺”与“过剩”
日期：1975-7-3
是否是时间段：false
作者：范柏
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近年来，苏修《真理报》、《消息报》、《经济报》等报纸和刊物常常自供这样一些情景：

“‘有手套吗？有棉皮鞋吗？有围巾吗？’得到的回答总是千篇一律的。‘什么也没有’。”

“梯比里斯的药店是怎样满足顾客的需要的？”“当人们要买治常见病的药品和家庭必备药品的时候，得到的回答常常是‘没有’”。

“我们在这个疗养城的马尤里、杜布尔特和其他商店的蔬菜供应点的货物单上，也常常看到这种令人懊丧的横杠儿。这里的蔬菜柜台上常常是空荡荡的。”

“许多人只好拎着空兜从商店走出来”。

这种萧条、凄惨的景象，对吹嘘为“发达的社会主义国家”说来，是个绝妙的讽刺！苏联必不可少的日用品如此奇缺，而军火工业却兴旺发达，杀人武器严重过剩，这正好形成鲜明的对照。一九五五年到一九七二年，苏联向外推销了大约二百八十五亿美元的军火，即使这样，本国的杀人武器还是越积越多。仅洲际导弹在一九六三年到一九七三年的十年中就增加了十四倍以上，其他导弹和飞机、坦克、大炮、舰艇等杀人武器，也在大幅度增长。

这种日用品奇缺而杀人武器大量过剩的现象，是苏修新沙皇推行扩军备战政策、竭力发展军火生产的必然结果。近二十年来，苏修为了侵略、扩张，争霸世界，大搞国民经济军事化，把大量的原料、资金、设备、劳动力投入军火生产。这样就使得苏联社会生产力受到极大的破坏，国民经济一片混乱，比例严重失调，民用工业和日用消费品生产受到极大削弱。据透露，苏联目前被用于军火目的生产的工业企业，占全苏工业企业的百分之六十。军火生产增长速度每年达百分之十六，而一般工业和消费品工业的增长途度则日趋下降。因此连《真理报》也承认，苏联轻工业、食品工业、日用器具制造业等部门的企业，“经常完不成日用品的生产计划”，而且质量低劣，绝大部分不符合规格。

斯大林曾经指出：“各资产阶级国家在疯狂地扩充军备和重整军备。为了什么呢？当然不是为了闲谈，而是为了战争。”（《斯大林全集》第十二卷第二一八页）苏修拚命发展军火生产，那些大量过剩的杀人武器既不能吃，又不能穿，只有战争才有出路。所以尽管苏修口头上把“缓和”叫得震天价响，实际上它为了争夺世界霸权，正在积极准备战争。也正象斯大林指出的：“战争是帝国主义者所需要的，因为它是重分世界，重分销售市场、原料产地和投资场所的唯一手段。”（同上）

苏修推行这种“要大炮不要黄油”的反动政策，是继承希特勒的衣钵。当年希特勒为了独霸世界，就曾经要求德国人民勒紧裤带，而把大量搜刮来的钱，用于建立庞大的军事工业体系，一再扩大军火生产，最后终于发动了第二次世界大战。历史的教训和当前的现实，不能不引起我们高度的警惕。

但是，今天的形势与四十年前已经大不相同了。狂妄不可一世的希特勒最后以失败而告终，今天谁胆敢把战争强加到人民头上，必将遭到比希特勒更加惨重的失败！

描述：

