id: c2872946b6
标题：《桃园经验》是唯心论的先验论的黑标本——对叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙鼓吹的《桃园经验》的再批判
日期：1971-5-16
是否是时间段：false
作者：郑平〖HH/换行〗DW：一五○一部队
来源：
标签：王光美,刘少奇,党内资产阶级,党内资产阶级,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大导师列宁指出：“日益巧妙地伪造马克思主义，日益巧妙地把各种反唯物主义的学说装扮成马克思主义，这就是现代修正主义在政治经济学上、策略问题上和一般哲学（认识论和社会学）上表现出来的特征。”

叛徒、内奸、工贼刘少奇几十年来，披着马克思主义者的外衣，贩卖修正主义的黑货。他一贯用右的和形“左”实右的机会主义路线，对抗毛主席的无产阶级革命路线，用资产阶级的唯心论和形而上学，对抗马克思主义的唯物论和辩证法。他的全部生涯无不表现着日益巧妙地伪造马克思主义的特征。一九六四年，刘少奇在社会主义教育运动（即四清运动）中抛出的、被冒充马克思主义的“理论权威”吹捧人云的《桃园经验》，既是一个复辟资本主义的黑样板，又是一个唯心论的先验论的黑标本。我们在彻底批判刘少奇一伙反动的政治路线的同时，还必须对他们的反动的认识路线加以彻底揭露和彻底批判。

《桃园经验》的出笼是刘少奇一伙反动世界观的大暴露

伟大导师恩格斯指出：“全部哲学，特别是近代哲学的重大的基本问题，是思维和存在的关系问题。”客观存在和主观思维，哪个在先，哪个在后，谁决定谁，人们按照对这个问题的不同回答分为唯物主义和唯心主义两大阵营。

在阶级社会里，阶级和阶级斗争的存在，决定一切，推动一切，是一切社会现象的总根源。马克思主义者，坚持存在第一性，坚持“人们的社会存在，决定人们的思想”。因此，敢于用辩证唯物论的反映论对待阶级斗争，用阶级分析的科学方法正确地反映阶级斗争及其规律。而资产阶级及其代理人，由于他们政治上腐朽没落，承认存在第一，承认阶级斗争的客观规律，则等于否定他们自己，等于承认他们的必然灭亡。因此，他们总是要用唯心主义的胡言乱语，掩盖和抹杀阶级和阶级斗争的客观存在。阶级斗争愈加激烈，他们的这种唯心主义的世界观，就愈加赤裸裸地暴露出来。

一九六三年，国内外阶级斗争出现了尖锐复杂的情况。在这关键时刻，我们伟大领袖毛主席系统地总结了国际国内无产阶级专政的历史经验，特别是苏联资本主义复辟的深刻教训，为了巩固我国的无产阶级专政，防止资本主义复辟，发出了开展城乡四清运动的伟大指示。毛主席经过大量的调查研究，向全国批发了来自许多省、市、县、社的材料，并在此基础上亲自主持制定了《中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定〈草案〉》（即《前十条》），为四清运动规定了正确的路线、方针、政策和方法。《前十条》明确指出：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”我国城乡尖锐的阶级斗争集中地表现为被推翻的剥削阶级企图复辟和无产阶级反复辟的斗争。四清运动就是要解决社会主义和资本主义的矛盾，“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”。毛主席的这些英明论断，是对马克思列宁主义关于无产阶级专政的学说的重大发展，是从社会实践中来，正确地反映了我国社会的客观存在，反映了社会主义社会阶级斗争的客观规律，是坚持存在第一性，坚持辩证唯物论的反映论的光辉典范。

辩证唯物论的反映论，是无产阶级认识世界、改造世界的革命理论，代表着无产阶级的利益和要求，也只能为无产阶级所掌握和利用。刘少奇一伙政治骗子，他们站在地主、资产阶级的立场上，充当其代言人。他们要反历史而动，要阻止社会的前进，就决不可能用辩证唯物论的反映论来观察社会。他们只能用自己的反革命的主观愿望代替客观现实，只能象恩格斯揭露的杜林那样：“从思想中，从世界形成之前就永恒地存在于某个地方的模式、方案或范畴中，来构造现实世界”。事实正是这样，伟大的四清运动触及了刘少奇一伙所代表的地主资产阶级的根本利益，使他们在中国复辟资本主义的希望将彻底破灭，刘少奇为了争夺四清运动的领导权，急不可待地炮制了《后十条》，又抛出了一个桃园大队“蹲点”的黑“经验”，妄图用他所设计的一套先验唯心主义的“四清图式”，对抗毛主席革命路线，反对毛主席一贯倡导的调查研究，破坏四清运动，阻止社会主义革命的深入发展。他还狂妄地宣称，谁要不按他的路线办，那就“没有资格当领导”了，那就“不能当中央委员”了。真是杀气腾腾，野心勃勃！

刘少奇苦心设计的“四清图式”究竟是怎样的货色呢？

按照刘少奇的“四清图式”，我国农村存在的不是复辟和反复辟的斗争，而是什么“四清和四不清的矛盾”，“党内外矛盾的交叉”；四清运动也不是要解决社会主义和资本主义矛盾，而是什么用“四清改造四不清”，完全抹杀了阶级斗争和两条道路斗争，篡改了四清运动的性质。

按照刘少奇的“四清图式”，四清运动不是要重点整党内那些走资本主义道路的当权派，而是要“有什么问题解决什么问题”，也就是要大整干部和群众，打击一大片，保护一小撮，完全转移了四清运动的重点和方向。

按照刘少奇的“四清图式”，四清运动也不要坚持党的领导，依靠贫下中农，做好调查研究，放手发动群众，而要搞什么“秘密工作”，“扎根串连”，让少数人去包办代替，完全取消了群众运动，从而也就完全取消了四清运动的本身。

试问：这样的“四清图式”有哪一点符合于我国人民群众的革命实践，符合于我国社会的客观存在，符合于社会发展的客观规律呢？显然，它不过是刘少奇一伙从他们反革命的需要和主观愿望出发而设计的一个反对社会主义革命和无产阶级专政、复辟资本主义的“图式”，愿一个地地道道的唯心主义先验论的产物。

针对着刘少奇一伙的这种恶劣行径，毛主席尖锐地指出：“人的正确思想是从哪里来的？是从天上掉下来的吗？不是。是自己头脑里固有的吗？不是。人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”毛主席的这一光辉论断，捍卫和发展了马克思主义辩证唯物论的认识论，也是对刘少奇一伙唯心论的先验论的深刻揭露和彻底批判。继《前十条》之后，毛主席又亲自主持制定了《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》（即《二十三条》），痛斥了刘少奇形“左”实右的资产阶级反动路线，批判了刘少奇所谓“党内外矛盾交叉”、“四清四不清的矛盾”等奇谈怪论，粉碎了刘少奇一伙妄图破坏四清运动的阴谋，宣告了他们唯心主义先验论的彻底破产。

历史的事实清楚表明：哲学上的斗争总是反映着现实的阶级斗争，并为现实的阶级斗争服务。“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”刘少奇按照他的“四清图式”改造桃园大队，又盗用中央名义，把《桃园经验》批发全国，妄图在全国付之实现，这正是他要按照他的地主、资产阶级世界观改造中国。四清运动中两种认识论的激烈斗争，反映了两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争，归根到底，是无产阶级同资产阶级谁战胜谁、按照那个阶级的世界观改造世界的尖锐斗争。

《桃园经验》是唯心主义的反动认识路线的产物

列宁在批判老牌资产阶级唯心主义的一个流派马赫主义时，明确指出：“从物到感觉和思想呢，还是从思想和感觉到物？恩格斯主张第一条路线，即唯物主义的路线。马赫主张第二条路线，即唯心主义的路线。”叛徒、内奸、工贼刘少奇这些唯心主义哲学的忠实信徒们，用先验唯心主义的“四清图式”去改造桃园，正是遵循着“从思想和感觉到物”这样一条反动认识路线进行丑恶表演的。

辩证唯物论的反映论认为，实践是认识的唯一源泉。认真参加三大革命实践，进行深入的调查研究，是无产阶级了解情况、认识世界，制定正确的路线、方针和政策并用以指导革命实践的基础。伟大领袖毛主席教导我们：“实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。这就是辩证唯物论的全部认识论，这就是辩证唯物论的知行统一观。”在这里，实践是基本的第一性的东西，是出发点，也是落脚点。我们就是在实践中获得认识，再用认识指导实践，在反复实践、反复认识中达到思维和存在的一致、认识和实践的统一。

刘少奇一伙搞的所谓桃园“蹲点”，与马克思主义的认识路线毫无共同之点。对于刘少奇这伙假马克思主义者来说，问题完全不在于他们口头上是否承认实践的重要，而是在于他们实际上是怎样颠倒实践和认识的位置。他们口口声声说毛主席一贯倡导的运用阶级观点进行调查研究的科学方法“过时了”、“不行了”，而唯有他们的《桃园经验》才最“灵”。然而，剥开皮来看，他们的桃园“四清”，只不过是他们从反革命的主观愿望出发，通过反革命的实践，妄图达到他们主观所希望达到的反革命目的罢了。在这里，他们的主观愿望，他们的“图式”，才是第一的至高无上的东西。什么“蹲点”、“调查”、“实践”，都不过是从属的、第二位的，都是为其反革命政治目的服务的手段和幌子。

现在，让我们看看刘少奇一伙在桃园“四清”中是怎样按照“从思想和感觉到物”这个反动认识路线进行丑恶表演的。

结论产生在调查研究的末尾还是先头？伟大领袖毛主席历来教导我们：“一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头。”这是辩证唯物论的反映论所坚持的科学原则。但刘少奇一伙先验论者不是毫无调查就下结论，就是先下结论再作“调查”。刘少奇从没去过桃园，却断定那里的形势“一团糟”，那里的干部“不能靠”，那里的群众意见“不可信”。王光美脚刚迈进桃园，一大堆“思想”就从“脑髓”里产生了。他们把高举三面红旗、坚持社会主义道路、一直是抚宁县先进单位的桃园党支部说成“不是共产党”；把不断巩固和发展集体经济，连年超额完成国家粮食征购任务，多次受到上级表扬和奖励的桃园大队说成“反革命两面政权”。而他们却根据这种臆造的荒谬“结论”，提出了“干部统统赶上‘楼’”，“有枣没枣打三杆”的反动政策。在刘少奇一伙看来，一切客观外界的事物都是不存在的，唯有他们自己头脑里虚构的东西，才是“千真万确”的，“唯一可靠”的，“非常科学”的。下结论可以不要事实根据，定政策可以不问实际情况。这种结论先于调查，不正是认识先于实践、思想先于经验的唯心论的先验论又是什么？

是唯物主义的具体分析，还是唯心主义的逻辑推理？列宁教导说：“马克思主义的真髓和活的灵魂：对具体情况的具体分析。”只有对于具体情况作具体分析，才能得到符合客观事物本来面貌的认识。但刘少奇一伙先验论者恰如恩格斯揭发的杜林那样，他们对“某一对象的特性不是从对象本身去认识，而是从对象的概念中逻辑地推论出来”。他们就是完全不顾客观事实，运用地主、资产阶级的唯心观点进行逻辑推理的。他们从农村形势“一团糟”出发，就推论出“穷队有问题，富队的问题一定更大”，“支书有问题，副支书的问题也少不了”。正是按照这种荒唐逻辑，王光美一到桃园就提出了“双两万”（两万元钱、两万斤粮）的“四不清”指标。查不出来怎么办？可以进行“估产”：当干部的一定有“四不清”；看菜园的一定盗卖了茄子；卖豆腐的一定贪污了豆子。以至按当干部的时间、每亩地茄子的棵数、卖豆腐的天数来“推算”贪污数字。就这样，他们大整干部、群众，大搞逼、供、信，用资产阶级的白色恐怖推行他们的反动逻辑。他们这种以想象代替现实，以唯心的逻辑推理代替唯物的具体分析，这不是唯心论的先验论又是什么？

主观认识应当符合客观实际，还是客观实际应当服从主观认识？毛主席说：“判定认识或理论之是否真理，不是依主观上觉得如何而定，而是依客观上社会实践的结果如何而定。”因此，辩证唯物论者总是通过实践不断检验自己的主观认识，使之符合客观实际。刘少奇一伙先验论者则与此相反，他们总是先有主观臆断，后到客观实际中去找“印证”，不是让主观认识服从于客观存在，而是肆意歪曲客观实际，以达到与他们的主观臆断相符合的目的。他们为了把下了台的走资派再拉上台，就硬要把桃园党支部书记吴臣“印证”成“坏人”。尽管查了五个月，没有查出什么根据，他们还是用篡改成份、伪造历史、捏造罪证等卑鄙手段硬给吴臣戴上了“坏分子”的帽子；他们明明知道诬陷代替不了事实，五个月以后，他们又一次进桃园，继续给吴臣捏造罪证，真是不到把好人“印证”成坏人绝不罢休。看，先验论者们为了让客观现实服从于他们的主观需要，干出了何等卑鄙无耻的事情！

恩格斯曾深刻地揭露杜林的先验主义：“首先，从对象构成对象的概念；然后颠倒过来，用对象的映象即概念去衡量对象。这时，已经不是概念应当和对象相适应，而是对象应当和概念相适应了。”刘少奇一伙玩弄的正是这样一个卑鄙伎俩。他们为了让桃园的存在和他们主观虚构的“四清图式”相适应，客观存在的，可以否定；客观不存在的，可以捏造；黑白、是非完全可以颠倒过来。这就是他们视如珍宝的先验唯心主义的《桃园经验》。

伟大领袖毛主席深刻指出：“唯心论和机械唯物论，机会主义和冒险主义，都是以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的。”刘少奇一伙在桃园遵循的“从思想和感觉到物”的先验唯心主义就是以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为其特征，他们一贯推行的时而极右，时而极“左”、形“左”实右的机会主义政治路线，就是他们这种反动认识路线的必然产物！

《桃园经验》的反动实质是实行资产阶级专政、复辟资本主义

人民群众是社会实践的主体，也是认识的主体。千百万群众的斗争实践，是认识的源泉和检验真理的标准。因此，辩证唯物论者从实践第一的观点出发，总是尊重群众，尊重群众的革命实践，积极投身到三大革命实践中去，虚心向群众学习，从群众的斗争实践中吸取智慧和力量，不断校正、丰富和发展自己的认识，实行“从群众中来，到群众中去”的正确领导。

一切唯心论的先验论者则与此相反。他们否定实践第一，否定群众实践是认识的源泉，是检验真理的标准。他们的认识既然不是来源于实践，因而也就不敢在群众实践中接受检验。而当他们唯心论的先验论在群众实践中遭到了破产的时候，也就必然要由否定群众到镇压群众。叛徒刘少奇在桃园“四清”中演出的正是这样一出由否定群众革命实线的先验唯心主义到镇压革命群众的法西斯主义的丑剧。揭开这一丑剧，我们同样可以看清先验唯心主义的反动本质。

是当群众的小学生，还是当群众的“太上皇”？毛主席教导说：“只有代表群众才能教育群众，只有做群众的学生才能做群众的先生。如果把自己看作群众的主人，看作高踞于‘下等人’头上的贵族，那末，不管他们有多大的才能，也是群众所不需要的，他们的工作是没有前途的。”刘少奇一类政治骗子，他们口头上也说要当“小小老百姓”，实际上却把自己当作先知先觉的“大人物”，普渡众生的“救世主”，高踞于群众之上的“太上皇”。他们的桃园“四清”，一言以蔽之，不过是刘少奇幕后导演，王光美前台指挥，工作组包打天下。桃园的“四清”，从原则到具体，从步骤到方法，从整谁到保谁，都由刘少奇预谋安排，电话遥控；“四清”的“根子”，要由王光美一人来“选”，来“审”，来“定”；开大会谁发言，讲什么，什么“火候”讲，都要由王光美事先安排。在他们心目中，群众不过是“试验品”，只有他们自己，才是历史的创造者。他们这种否定群众智慧，否定群众历史创造精神，否定群众自己解放自己的丑恶行径，正是一切唯心主义先验论者对待群众和群众运动的共同特点。

是让自己的认识经受群众实践的检验，还是把自己的意志强加于群众？毛主席教导我们：“真理只有一个，而究竟谁发现了真理，不依靠主观的夸张，而依靠客观的实践。只有千百万人民的革命实践，才是检验真理的尺度。”因此，马克思主义者对于自己的认识，不是害怕群众实践的检验，而是自觉地到群众实践中去接受检验；不是害怕群众的批评，而是欢迎群众的批评。而刘少奇一伙先验论者，他们的认识脱离实践，脱离群众，经不起群众实践的检验，因而只能奉行这样的信条：我的认识就是真理，我的意志就是一切。在桃园，他们的“四清图式”根本不敢和群众见面。他们一进桃园，犹如进了“敌占区”。王光美改名换姓，乔装打扮，包着大头巾，捂着大口罩，明岗暗哨，戒备森严，提心吊胆地“秘密工作”，鬼鬼祟祟地“扎根串连”。毛主席说：“哪有马克思列宁主义者怕群众的道理呢？”刘少奇一伙这样害怕群众，不正是说明了他们的那一套，是见不得阳光、见不得群众的吗？在他们的先验论的黑货被群众戳穿时，他们也就立即撕下“小小老百姓”的伪装，露出了刽子手的凶相。请看：贫下中农反对刘少奇把桃园党支部打成“国民党支部”，就被认为是“思想落后”，受到排挤、打击；有的共产党员揭发了走资派的问题，竟被诬蔑为“打击好干部”，整了三个晚上，给了“警告”处分；有的党支部委员反对他们包庇走资派，马上给加上“严重的反党活动”的罪名，撤职批斗；抚宁县有的同志不同意他们的卑鄙做法，就被扣上“不清醒”的帽子，在全国点名批判，逼着“检查”、“反省”。刘少奇的这种我的认识就是真理、我的意志就是一切，不正是贝克莱、杜林、马赫之流“我的感觉就是存在”“除了自己以外，就不能承认别人的存在”的先验唯心主义，不正是希特勒的“意志高于一切”的法西斯主义吗？

列宁在批判唯心论的先验论时一针见血地指出：“这种哲学的荒谬就在于：它导致唯我论，认为只有一个高谈哲理的个人才是存在的。”事实正是这样，由先验唯心主义到唯我主义、法西斯主义，正是一切先验论者所走的必然道路。刘少奇一类政治骗子疯狂鼓吹唯心论的先验论，也正是为他们镇压革命群众，推行资产阶级反动路线制造理论根据，为他们颠覆无产阶级专政，实行资产阶级专政服务。

伟大领袖毛主席教导说：“对我们的同志，应当进行辩证唯物论的认识论的教育，以便端正思想，善于调查研究，总结经验，克服困难，少犯错误，做好工作，努力奋斗，建设一个社会主义的伟大强国，并且帮助世界被压迫被剥削的广大人民，完成我们应当担负的国际主义的伟大义务。”我们只有彻底批判刘少奇这一类政治骗子的唯心论的先验论，肃清其流毒，才能在头脑里树立辩证唯物论的反映论，提高识别真假马克思主义的能力，提高执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。我们一定要刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，认真参加三大革命实践，努力改造世界观，为巩固和加强无产阶级专政，把无产阶级革命进行到底而奋斗！

描述：

