id: c289d94550
标题：加强党的集中统一领导
日期：1977-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,人民战争,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
英明领袖华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话中，提出了抓纲治国的战略决策，提出了加强党的建设的光荣任务，要求我们每个共产党员都要真正做到“七个懂得”。华主席的重要指示，具体地体现了伟大领袖和导师毛主席的建党思想、建党路线，是我们深入揭批“四人帮”，加强党的建设的强大思想武器。

为了帮助大家领会华主席重要讲话的精神，交流学习体会，从本期起，我们将就共产党员的“七个懂得”，陆续发表一些文章和学习材料。本期发表的几篇，着重从党的领导，党的传统和作风等方面，揭批“四人帮”对党的建设造成的严重危害。 ——编者

华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话中指出：“要以加强党的集中统一领导，加强党的民主集中制，发扬党的优良作风为中心内容，在全党进行一次马克思主义的思想教育运动，把我们的党建设好。”认真学习华主席的这一重要指示，加强党的集中统一领导，是一个十分重要的问题。

“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。党的集中统一领导是贯彻党的正确路线的重要保证，是无产阶级对资产阶级专政的基本条件。革命实践反复证明了一条真理：“离开了中国共产党的领导，任何革命都不能成功。”可是，“四人帮”出于篡党夺权的野心，猖狂地反对和破坏党的集中统一领导，粗暴地践踏党的生活的一切准则，给党的建设造成了极其严重的危害。

毛主席亲手缔造的中国共产党在领导中国人民进行长期、卓绝的革命斗争中久经考验，是一个成熟的马克思主义的政党，是伟大、光荣、正确的党，在人民群众中享有崇高的威望。在艰苦的战争岁月里，有多少革命者冒着生命危险，跋山涉水寻找党的组织；有多少革命战士在牺牲前还上交最后一次党费；有多少革命志士为党的事业赴汤蹈火，英勇献身；有多少共产党员为保护党的组织和党的机密，在敌人面前宁死不屈，英勇就义。广大党员和革命群众把党比作“太阳”、“救星”、“母亲”，无限信任党、热爱党。“听党的话”、“坚决跟党走”已成为亿万党员和群众的共同信念。这种对党无限热爱的共同信念和感情，是我们党能够实行集中统一领导的深厚的思想基础，是我们党具有领导一切的革命权威的基本前提。

但是，过去一个时期，“四人帮”极力丑化我们党，破坏党的威信，甚至恶毒攻击我们的伟大领袖和导师毛主席。他们诬蔑我们党的老一辈的无产阶级革命家是“资产阶级民主派”、“走资派”、“经验主义者”、“大儒”等等，统统要打倒。咒骂党的组织是“土围子”、“维持会”，叫嚣要层层“动大手术”。在破坏党的同时，他们无耻吹捧、抬高自己，把自己打扮成“理论家”、“旗手”、“功臣”、“正确路线的代表”。妄图在人民的心目中造成一种印象：我们党的领袖、党的干部、党的组织统统不行，只有他们才行。要人们信“帮”不信党，跟“帮”不跟党，听“帮”的话，不听党的话，从根本上来破坏党的集中统一领导。

毛主席一再重申：个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央。规定：“少数人在自己的意见被否决之后，必须拥护多数人所通过的决议。除必要时得在下一次会议再提出讨论外，不得在行动上有任何反对的表示。”毛主席还规定了党委集体领导的一系列制度、纪律和组织原则。对于这些，“四人帮”却任意践踏和破坏。他们凌驾于毛主席、党中央之上，称王称霸，为所欲为。他们以个人名义乱发指示，到处送材料；背着毛主席、党中央私自召开会议，另搞一套。在“四人帮”插手的一些地区和单位，出现了许多怪事：一个群众组织可以对党委发号施令，指挥一切；不是党员的人可以在党委内部一手遮天；党委集体通过的决议，一个人可以推翻；上级党组织的指示，下级可以拒不执行；对一些重大问题的调查和处理不通过党的组织，而是相信、依靠个别人的材料、小报告等等。“四人帮”还制造种种谬论搞乱人们的思想，破坏党的集中统一领导。毛主席说下级党组织必须服从上级党组织，他们就说“矛头向上就是大方向”；毛主席说少数必须服从多数，个人要服从组织，他们就说“要头上长角身上长刺”，同党组织、同领导“对着干”；毛主席强调全党服从中央，他们就叫喊“乱的越彻底越好”。在“四人帮”的严重破坏下，一些单位思想混乱，是非颠倒，正气受压，邪气上升，什么党的铁的纪律，什么党的组织原则，统统被抛到九霄云外，哪里还谈得上党的集中统一领导。

“四人帮”还制造反革命舆论，恶意地把党中央和各级党组织对立起来。党中央是全党、全军、全国人民的最高领导核心。党的路线、方针、政策，只有通过各级党组织的具体贯彻执行，才能变为广大群众步调一致的行动。要实现党的集中统一领导必须十分重视发挥各级党组织的作用。战争年代我们对这一点体会更深刻。全国解放前夕，为了消灭流窜到西北地区的国民党反动派，我团奉命作为先遣部队，从华北向大西北昼夜兼程、长驱直入。部队远离上级领导，在穿越千里沙漠时，遇到了许多严重困难。我们团的党委坚持集中统一领导的原则，按照毛主席、党中央的战略部署，和上级党委的指示，果断地处理了各种复杂问题，带领全团指战员克服了断粮、气候恶劣、疾病等各种困难，胜利完成战斗任务。全团荣立一大功，并被授予“开路先锋”团的称号。实践证明，党中央的集中统一领导和各级党组织的领导是一致的，党中央的集中统一领导必须通过下面各级党组织来贯彻执行。而“四人帮”别有用心地把党中央的领导和下面各级党组织的领导对立起来，竭力煽动无政府主义思潮，叫嚷“踢开党委闹革命”，挑动群众层层炮轰各级党委，围攻、揪斗、绑架党委的负责人，弄得你日夜不宁，无法实施党的集中统一领导。“四人帮”这样穷凶极恶地要搞垮各级党组织，就是妄图毁坏党的集中统一领导的组织基础，为他们以帮代党，乱中夺权制造条件。

分析“四人帮”破坏党的建设的严重危害，我们更加懂得了加强党的集中统一领导的极端重要性。我们决心紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，大打一场人民战争，彻底清除“四人帮”的流毒和影响，教育广大党员和群众自觉维护、服从党的领导，增强党的观念，搞好各级党委的建设，充分发挥各级党委的战斗堡垒作用，为实现华主席为首的党中央提出的抓纲治国的战略决策而英勇战斗。

描述：

