id: c28cc467b5
标题：坚决清除精神毒品繁荣健康文化市场李瑞环要求各地区各部门既要态度坚决，又要从一开始就注意政策，切实把这件事情抓好 李铁映出席并讲话
日期：1989-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京8月24日电 党中央、国务院今天召开的全国整顿清理书报刊及音像市场电话会议要求，各级党委和政府进一步动员起来，加强领导，严格执行政策，精心组织，集中力量在国庆节前对书报刊和音像市场进行一次全面的整顿、清理，一手抓“扫黄”，一手抓繁荣文艺，以文化市场健康、繁荣的崭新面貌，迎接国庆四十周年。

中央政治局常委、书记处书记李瑞环，中央政治局委员、国务委员李铁映出席会议并讲了话；中央政治局候补委员、书记处书记丁关根主持了会议。

会议指出，十三届四中全会以来，各地认真开展了整顿清理书报刊及音像市场的工作，“扫黄”取得了初步成效。为了及时交流情况，总结经验，进一步明确政策，把“扫黄”工作引向健康、深入的开展，党中央、国务院召开了这次电话会议。

李铁映在会上就充分认识整顿、清理书报刊和音像市场的必要性，整顿清理的重点和工作部署，以及加强组织领导、各方协商配合等问题发表了意见。他强调指出，整顿清理书报刊和音像制品市场，关系到社会安定，关系到社会主义精神文明建设，关系到青少年一代的健康成长，关系到国家的长治久安。我们必须从这样的高度来认识，抓住当前的有利时机，把这项工作一抓到底，抓出成效。他说，整顿、清理书报刊及音像市场，清除各种“精神毒品”和“文化垃圾”，创造良好的社会风气和社会环境，是保证改革开放顺利进行的一个重要条件。我们将继续坚定不移地坚持文艺“为人民服务、为社会主义服务”的方向和“百花齐放、百家争鸣”的方针，努力促进文化艺术的进一步繁荣。

他指出，查禁“精神毒品”，扫除“文化垃圾”，依法管理好书报刊及音像市场，是一项长期的文化建设任务。这次清理的重点，是取缔宣扬淫秽、色情、凶杀暴力的出版物，就是人们通常所说的“扫黄”。按规定应当取缔的出版物，各地要立即采取措施予以封存，以净化市场。同时按照规定的权限和谁主管谁负责的原则，由有关部门尽快确认定性，通报全国查处，化浆销毁，并报中央有关部门备案。

对市场上查出的问题，要顺藤摸瓜进一步追查有关的出版、印制单位及其领导者的责任，要区别情况，分别予以批评教育和经济的、行政的处罚，触犯法律的必须依法追究法律责任，是党员的必须依照党规党纪处理。在整顿、清理的同时，对现有报刊和出版社要整顿，解决过多过滥的问题，着重提高质量，力求布局合理。对销售书报刊的集体、个体单位要进行全面清理。整顿、清理书报刊及音像市场，必须严格掌握政策，依法办事。

李铁映强调，整顿、清理书报刊及音像市场的工作，涉及到党委和政府的许多部门。为了把这项工作做好，一定要加强组织领导。现已成立了全国整顿清理书报刊及音像市场工作小组，具体负责这项工作的组织、协调。各省、自治区、直辖市党委应当确定一位主要负责同志亲自挂帅，并且成立相应的班子来抓，在党委和政府的统一领导下，协调各个方面的力量，共同做好这项工作。整顿、清理书报刊和音像市场，要充分发动社会各方面的力量，工会、共青团、妇联等群众团体要积极行动起来，教师、学生家长和各界群众也要动员起来，积极配合有关部门的清查整顿，自觉抵制“精神毒品”的传播。报刊、广播、电视等新闻舆论机构，要揭露各种淫秽色情出版物、反动出版物所造成的严重危害，宣传整顿、清理工作的必要性和迫切性，宣传中央的有关政策，以动员广大群众，震慑违法犯罪分子。

李瑞环就如何加强领导问题作了重要讲话。他说，各级党委要高度重视。“扫黄”是广大群众普遍关心、坚决要求办好的一件大事。这次整顿清理书刊和音像市场，必须查禁宣扬资产阶级自由化的反动政治书籍，但目前的重点是“扫黄”，即清查和取缔各种宣传淫秽、色情、暴力和封建迷信的出版物和音像制品。淫秽书刊和音像制品的泛滥，既是资产阶级自由化思潮泛滥的结果，又为资产阶级自由化的泛滥起了推波助澜的作用。“扫黄”是反对资产阶级自由化斗争的一个组成部分。以全心全意为人民服务为宗旨的各级党委和人民政府，务必体察民意，顺乎民心，充分认识黄色书刊、音像制品的危害性和“扫黄”的必要性，态度坚决、毫不手软地把这件事情抓好。

李瑞环指出，要认真掌握政策界限。“扫黄”这件事，能不能搞好，达到预期目的，取决于搞准，即明确是非界限，严格执行政策。当前，要注意两个方面：还没有发动起来的地方，领导务必深入动员，克服各种阻力，尽快形成“扫黄”局面；已经发动起来的地方，要认真掌握政策界限，防止和避免乱扫一气。凡是淫秽书刊和音像制品，该禁止的要禁止，该封存的要封存，该收缴的要收缴，该销毁的要销毁；大批制造、复制和有组织地传播淫秽书刊和音像制品，是危害社会的犯罪行为，不能简单地靠罚款来解决，必须绳之以法；对造成严重恶果的生产者和出售者，要依法从严处理；对一时还看不太准的书刊和音像制品，要组织力量抓紧审查。所以，要特别强调把问题搞准。搞过了不好，当然不及也不好，二者相权，宁可一时不及也不要过，因为我们有不少因过反而不及的教训。一时“不及”，我们还有时间继续往前搞下去；而如果不分青红皂白横扫一气，把不属于反动的东西当作反动的去取缔，把不属于淫秽的东西当作淫秽的去清除，甚至不适当地干预个人正当的生活爱好和文化兴趣，那就会引起人们的不满和社会的非议，那就既不能真正解决问题，也不能巩固已有的整顿成果。因此，中央要求各地区、各部门既要态度坚决，又要从一开始就注意政策，做到了这两条，我们就能取得“扫黄”工作的胜利。

李瑞环还强调，要把“扫黄”同繁荣文艺、活跃群众文化生活结合起来。“扫黄”的目的是为了繁荣文艺，而不是打击文艺。只有把文艺繁荣起来，把群众文化生活活跃起来，群众才能真正满意，“扫黄”成果才能真正巩固。今年十月一日，是国庆四十周年，又是动乱和暴乱之后的第一个国庆节。我们要围绕庆祝建国四十周年，一手抓“扫黄”，净化社会环境；一手抓繁荣，活跃文化生活。各种舆论手段和文化阵地，要充分报道和反映建国四十年来的巨大变化，理直气壮地宣传党领导下的社会主义各项事业取得的辉煌成就。要提供更多健康向上、丰富多采、生动活泼的文化生活，不断满足人民群众日益增长的文化需求。

出席这次全国电话会议北京主会场的有十几个有关中央部委和北京市的负责同志，出席各省、自治区、直辖市分会场的有各省区市党委和政府的主要负责同志及有关厅局的负责同志。北京市副市长何鲁丽、上海市委副书记陈至立、广东省副省长卢钟鹤、湖南省副省长王向天、山西省委副书记王茂林分别在本地会场介绍前段工作的情况、经验和下步打算。

描述：

