id: c28d465b83
标题：中国文化大革命对世界有伟大历史意义它指明了防止资本主义复辟；把社会主义革命进行到底的正确道路
日期：1966-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚的广大工农兵群众高度评价和衷心祝贺中国社会主义文化大革命所取得的伟大胜利，热烈赞扬指导这个运动的伟大的毛泽东思想和亲自领导这个运动的毛泽东同志。

斯大林纺织联合工厂女工、劳动英雄莉托说：“以毛泽东同志为首的中国共产党所进行的这场文化大革命是对世界历史的重大贡献。它指明了把社会主义革命进行到底的正确的伟大的道路”。

莉托对新华社记者说：“毛泽东著作告诉我们，无产阶级取得政权以后，阶级和阶级斗争仍然存在，特别在思想领域中阶级斗争是十分尖锐和复杂的。目前在中国进行的反对一切牛鬼蛇神的斗争，正是这一理论的实际证明。”

阿尔巴尼亚贝拉特区阿中友好农业社六十五岁的老社员普拉库说：中国工人、农民、革命知识分子在毛泽东和中国共产党领导下，积极参加文化大革命，反对资本主义，反对赫鲁晓夫修正主义，反对一小撮牛鬼蛇神，他们必将把这些敌人消灭。他热情地说：毛泽东是马克思列宁主义者、革命者的红太阳，帝国主义、修正主义在红色太阳的照射下，必将死亡。

阿尔巴尼亚人民军文艺工作干部、老游击队员珀多向新华社记者谈到中国文化大革命时说：中国共产党开展的这一深刻的革命，受到阿尔巴尼亚人民军官兵极高的评价。受到阿尔巴尼亚人民军官兵对于这场文化大革命的胜利，不仅看成是中国的，而且也看成是阿尔巴尼亚的。这个革命对于防止资本主义复辟、对于防止修正主义极端重要，对于全世界具有伟大的历史意义。他说：阿尔巴尼亚人民军是非常熟悉毛主席的著作的。毛泽东思想不仅把中国的社会主义文化推向高峰，而且必将把全世界的革命文化推向高峰。

阿尔巴尼亚作家、艺术家协会副主席、雕塑家弗托·斯塔莫说：中国的社会主义文化大革命是中国解放后最伟大的一次革命，是毛泽东思想又一次伟大的胜利。他还指出，中国的工农兵大学毛主席著作，并在毛泽东同志领导下参加这场文化大革命，证明了毛泽东思想的正确和伟大。

描述：

