id: 2475648237
标题：中共光山县委对吴良保所犯错误的结论
日期：1962-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：河南省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共光山县委对吴良保所犯错误的结论

吴良保，男，现年34岁，中农出身，学生成份，初中文化程度，息县曹黄杯公社梅砦大队人，解放前其父种田兼做白布商，农忙时家庭常雇短工。吴本人在解放前上学，1949年参加工作，1950年入党，历任工作员、区团委副书记、区委宣传委员、副书记、县法院副院长、院长、一中校长、公社党委书记，一九五九年十月提任县委书记处书记兼孙铺公社党委书记，一九六零年调任省计委副处长，同年十月任专农委办公室副主任等职。一九六零年十二月经地委批示，给吴良保同志撤职查办，管教反省。

吴良保同志于一九五九年冬至一九六零年春，在“信阳事件”中所犯主要错误事实是：

一、一九五九年十月在县委召开的扩干会上，反右倾时，吴亲自主持斗打原公社副书记黄光前，副社长杨时义，住队干部谈运广，郑堂大队支书郑炎中等人，一连斗打了四天，将黄光前等同志头发被拔掉许多，有的脸被打肿，杨时义同志被打得睡觉不能上床，不能脱衣服，喝水就（应为都——编者）不能端，并屙了六、七天血。在斗打期间，吴还亲自与谈运广、杨时义、黄光前等个别谈话，说：“你不老实，还没有斗好”，“要好好的低头认罪”，“你已经靠近右派的边缘了，趁早放弃你杀人的屠刀”等等。

一九五九年古历九月二十七日，有县委书记处书记赵明英和吴良宝主持，梁立成（县委委员）参加，在孙铺机械厂召开千余人的大、小队干部会议上进行反“右倾”斗争，斗打了十余名干部，其中三人被打伤，如徐楼大队支书周悦仁，头被打肿，耳朵打破流血。马岗大队支书周金友被打得晕死过去，蒋楼大队队长蒋胜牵当场被打得不能动，由蒋正刚、方立寿等人架回家后七十余天才好。斗打时虽县委书记处书记赵明英在场，应由赵来复杂，但是吴良保同志也应负一定责任。

一九五九年十月下旬，吴良保、赵明英、梁立成（原县委财贸部副部长）到徐湾大队搞“反瞒产”时，他们共同主持斗打了赵乡小队长乐心寿、副队长赵子林，用拳打脚踢，打倒拉起来又斗打，致将赵、乐两人头脸和耳朵都打得流血，赵、乐两人被斗打后外逃十余天；赵子林因受伤过重，加上生活所致，月余后即死去。同年十月间，以赵明英为主，吴和梁立成等人亲赴蒋楼大队搞“反瞒产”重点时，主持斗打了小队会计员蒋秀开，蒋头脸被打得流血，衣服被撕破两件，当场打得不能动，由别人将其抬回，卧床四十五天才好。斗打时虽赵明英、梁立成在场，对于发生违法乱纪应负主要责任，但是吴保良同志身为公社第一书记也应负一定责任。

二、一九五九年古历冬月上旬，孙铺大队胡楼小队社员因生活所迫，杀牛渡命，公社副社长吴正环召开全大队群众会，将社员李继明等进行残酷毒打，吴保良在场，当场有第三小队队长潘换明讲李的耳朵咬掉一块，知道潘咬李的耳朵，吴才加以制止，但已造成严重后果。会后将全小队34户社员进行罚款计1200余元，（实际上是赔偿损失，因当时没钱，用工分抵款了）。

三、1959年9月初，吴亲自到张洼大队检查，这时该大队食堂已经断伙，贫雇农群众面向吴反映今年未收粮食，社员徐大清说：“要有粮食我把头兑上，现在要有粮食能不煮饭吗？”吴说：“你敢说没有粮食，你有几个头？”又说：“这是找些富裕农民来捣蛋”等，大训干部。

四、封锁消息，积极地执行马龙山提出的：“不准有死人，不准有病人和穿破衣服的人在公路上走”的乱令。1960年春省委宋致和书记和省监委刘名榜书记来光山检查工作时，吴接马龙山电话会后，立即就召开各大队支书电话会布置，要搞好生产和生活，强调“谁搞不好谁负责》”

五、1959年冬和60年春，在饿死人的情况下，吴的生活极为特殊，其家属（吴的母亲和侄女）在公社住半个多月，吃饭亦不给粮票。在1959年冬，吴被提拔为县委书记处书记时，马龙山等到孙铺向其道贺和1960年马龙山等人到郑州开会往返路过孙铺时，吴请厨师吃饭，大吃大喝，浪费公款50余元。

吴良保同志在1959年冬和1960年春，在“信阳事件”中，为县委书记处书记兼孙铺公社第一书记期间，孙铺公社公死亡8000余人，其中劳力4000余人，死绝710多户，房屋破坏8500余间，田地荒废，生产元气遭到极大破坏。造成这种惨痛的局面后，吴不仅不痛心疾首，同党向人民交待自己的错误，反而在自己错误被揭发后，在反省期间，吴在讨论会上散布不满情绪，说什么：“革命工作没干头，不但这辈子不干了，将来自己的孩子也不能叫干革命了……”等等。但在运动后期，经组织上教育帮助，对错误检查较好，本着“思想批判从严，组织处理从宽”的精神，经县委常委1962年6月10日研究，建议地委给予吴保良同志党内严重警告之处分。

 中共光山县委员会（章）1962年6月5日

同意县委给我的结论材料和处分意见

 吴良保1962年6月17日

## 中共信阳地委对光山县委《关于吴良保同志所犯错误的处分决定》的批复

中共光山县委：

地委常委于1062年7月4日讨论了县委关于吴良保同志所犯错误的处分决定，同意给予吴良保同志党内严重警告处分。

 中共信阳地委（盖章）1962年7月4日

## 中共光山县委关于改变吴良保同志处分的请示

根据特别从宽处理的精神，县委常委于1962年7月18日研究决定，将吴良保同志原受党内严重警告之处分，改变为免予党的纪律处分。

 中共光山县委员会（章）1962年7月18日

描述：

