id: 3299d0846d
标题：谈评比与思想跃进
日期：1958-5-27
是否是时间段：false
作者：杨仁声
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨仁声

评比是我们党的一种传统的、重要的工作方法。其目的是要运用比较的方法，通过好与坏、是与非、新与旧、先进与落后、正确与错误之间对比的方法，来促进先进事物的发展。看谁鼓足干劲，力争上游，多快好省地为建设社会主义事业作出最大的贡献，以促使落后的改变自己的认识，解放自己的思想，并重新规划自己的行动，从而进一步地促进生产力的发展。

运用评比的工作方法，可以促使人们在思想认识上和生产活动中的先进、中间和落后的不平衡的情况互相转化。即从旧有的不平衡到平衡再发展到新的不平衡的循环，在更大的程度上促进生产力的发展。所以，评比是一个促进的工作方法，是一个调动一切积极因素的工作方法，也是一个真正的马克思列宁主义的工作方法。

毛主席教导我们:“事物的矛盾法则，即对立统一的法则，是唯物辩证法的最根本的法则。”(矛盾论)又说:“对立统一规律是宇宙的根本规律。这个规律，不论在自然界、人类社会和人们的思想中，都是普遍存在的。”(关于正确处理人民内部矛盾的问题)人们的思想认识往往落后于客观情况的变化。这是客观存在着的一种主观与客观之间不能相一致的矛盾，是事物的矛盾法则的具体反映。形成这个矛盾的原因，不外乎人们的阶级根源和人们的认识根源。这就是说，一方面由于我国资产阶级还没有最后消灭，阶级斗争还没有完全结束。在资产阶级及其知识分子中间，虽然过去几年来大多数人有了显著的进步，表示赞成社会主义制度，但他们多数人仍旧没有认真的抛弃资产阶级的世界观，还存在着根深蒂固的资产阶级个人主义思想，既不能适应新社会的需要，又严重的阻碍着他们自己的思想改造。另一方面，即在广大的劳动人民中间，也由于资产阶级思想的影响，和存在着主观认识不符合客观情况这一更为普遍的原因。由上述种种原因所形成的主客观不相一致的矛盾，在我们所从事的社会主义事业的实践当中，在我们日常的生产、工作和学习中，就不能不表现出两种不同的道路和两种不同的方法的斗争。矛盾的一方是先进，这是矛盾发展的主要方面。矛盾的另一方是落后，这是阻碍事物前进的方面。

马克思主义者认为，一切事物都是发展的，矛盾的两方在一定的条件下也是互相转化的。尽管资产阶级及其知识分子和广大劳动人民的改造，是属于两种不同性质的改造，但是当我们国家在经济战线上改变了生产资料所有制，和在政治、思想战线上取得了反右派斗争的胜利的情况下，作为一个资产阶级及其知识分子，在社会主义革命的时代，特别是在当前伟大的整风运动中间，如果坚决地抛弃资产阶级的世界观，决心和丑恶的资产阶级个人主义思想特别是和个人名利思想决裂，真正的改变头脑里资产阶级个人主义思想的“所有制”，而代之以无产阶级集体主义的思想。一句话，敢于大破大立的话，就可以使自己的思想获得真正的解放，并为今后长期的自我改造打下巩固的基础。这就有可能由一个资产阶级的知识分子转化为一个工人阶级的知识分子。对广大的劳动人民来说，也必须认真地、反复地清除资产阶级个人主义思想的影响，真正的鼓足干劲，不断地批判那些确实存在的右倾保守思想，才能使自己的思想真正的跃进，也才能使自己的思想比较正确地认识客观情况的发展和变化。我们所说的评比，就是要使落后的事物(不能适应新社会的需要)向先进的事物(能适应新社会需要)看齐，以便在促进人们思想跃进和改进生产方法的前提下，变落后为先进，使先进的更加先进。

基于上述，评比工作既然是为了促进先进事物的发展，是为了人们的思想跃进和共同提高，从而使我国的社会主义建设事业以最快的速度前进，因此，评比的过程和评比的结果，应该是也必须是兴无灭资的过程，是进一步发扬共产主义精神的教育过程。为此，在评比工作中就要求我们了解:第一，既要评业务，更要评思想；既要评干劲，更要评智慧；既要评个人，更要评协作；既要评措施，更要评效果。不如此，我们就不可能达到评比所要求的目的。第二，在评比以后，如果为一时的先进所陶醉，开始满足已有的成绩而停滞不前，或因暂时的落后就气馁，以至丧失继续前进的勇气，就不能符合社会主义时代比先进、学先进、赶先进的要求。第三，至于抱着为评比而评比的“锦标主义”的思想，就只会在相互关系中滋长不和的因素，和导致个人主义、本位主义、宗派主义和保守主义思想的发展。无疑的，这更是与共产主义的思想不相容的。必须指出，所有这些，正是评比过程中必须通过一系列的政治思想工作要加以解决的问题。

比思想、比先进，发扬共产主义的精神，必须政治挂帅，其目的，是为了全面实现跃进规划。因此，评比工作又必须把评定个人跃进规划的执行情况，与保证全面实现跃进规划紧紧地连成一气。这样，才可能把完成全面跃进规划的保证，放在群众的积极性与创造性的基础之上，真正化全面跃进规划为千万群众的实际行动。

现在，我们国家的政治面貌和人们的精神状态，已经发生了并继续发生着根本的变化，这就是共产主义思想解放运动正在日益普遍地高涨起来。可以看到，我们的国家无论在工业战线、农业战线、商业战线和文化教育战线上，每时每刻都在发生着新人新事，出现着奇事奇迹，群众的积极性与创造性已经空前的高涨。而我们的评比工作，正是依赖于广大群众的这种积极性和创造性的实践活动。其结果又是在提高广大群众思想认识的基础之上，为进一步深入实践创造更完备的条件。这样，实践、认识、再实践、再认识的过程，就是我们评比工作所要求的，并以此推进事物的发展，真正鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义。

描述：

