id: 329af0a110
标题：人和时间的辩证法——参观工厂札记之一
日期：1960-4-3
是否是时间段：false
作者：乃平
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
乃平

“是时间掌握人还是人掌握时间?”这是联华带钢厂的工人同志在暴风骤雨般的技术革命的大风暴中提出的一个具有深刻意义的问题。在当前这种日新夜异的新形势下面，时间问题的确是成为人人关心的问题。

然而人们对于时间的看法与态度却并不是相同的，有的甚至是根本相反的。例如有的人也整天在考虑时间问题。不过他们总是天天叫喊时间不够。搞技术革命吗?他们说，时间太紧；搞文化革命吗?他们说，时间挤不出来；发动群众吗?回答也是没有时间……总之，他们的观点是:要搞工作，总得要有时间。“有多少时间做多少事情。”这种观点，粗看起来，似乎也满有道理似的。我们不是唯物主义者吗?唯物主义不是承认时间是客观的吗?不是承认时间是不以人们意志为转移的吗?……还可以举出类似的种种“理由”。在联华带钢厂“七天革个命”的过程中，也曾经有人向他们提出过，时间太紧了，还是少搞个把革新项目吧!但是联华带钢厂的工人同志们却是用另外一种态度来对待“时间”，他们认为“七天革个命”的目标是否能够完成，关键是在于让时间掌握人还是让人掌握时间。如果让时间掌握人，莫说七天，就是七十天也不一定能完成。但是如果是人掌握时间，则一定可以完成。

这两种对待时间的态度的分歧，归根到底是反映了两种世界观、两种思想方法的斗争，反映了辩证唯物论与机械唯物论的斗争。机械唯物论者的观点如前一例中所举的，就是让时间掌握人，就是把人看做时间的奴隶；而辩证唯物论者，则是既承认时间的客观性，又承认人能充分发挥主观能动性来掌握时间，这就是人与时间的辩证法。联华带钢厂的工人同志们正是掌握了这一革命的辩证法，从而创造了“七天革个命”的动人心弦的奇迹。在目前这一轰轰烈烈的技术革新和技术革命运动中，又已涌现出无数的这样的奇迹，无一不证明这样一个普遍真理。

目前，随着技术革新和技术革命运动的蓬勃发展，一个声势浩大的文化革命、教育革命运动，正在迅猛地发展起来。在这一运动中，我们每个人都应该象联华带钢厂工人同志们那样问一问自己:究竟我们是让时间掌握呢?还是我们要掌握时间?

描述：

