id: 329c9e2a8b
标题：日本学生斗争迅速波及全国万名学生和青年工人团结战斗吓得反动派胆战心惊
日期：1969-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十六日电　据东方通讯社报道:日本全国各大学的进步学生同东京大学学生的斗争相呼应，对佐藤反动政府和日共宫本修正主义集团展开了猛烈的反击。

京都大学的进步学生从十三日下午开始同大学当局展开斗争，要求民主管理学校。大学当局无理地拒绝了学生的要求，进步学生十六日在学生部大楼的大门口筑起障垒，封锁了这所大楼。

京都立命馆大学的进步学生也在十六日用障垒封锁了大学校长办公室所在的大楼，用来表示对反动腐朽的资产阶级教育制度的抗议。大坂教育大学天王寺分校和九州长崎大学的进步学生正继续展开斗争。

据新华社北京十五日电　据东方通讯社报道:一万名日本学生和青年工人十五日下午聚集在东京大学，举行声势浩大的群众大会，强烈谴责佐藤反动政府、大学当局和日共宫本修正主义集团的镇压学生运动的罪恶行径，表示要把反对美日反动派的统治，反对腐朽的资产阶级教育制度的斗争进行到底。

北从北海道，南从九州的来自日本各地的学生和青年工人，在六千五百名武装警察包围了东京大学的情况下，以大无畏精神迈进校园，同坚持斗争的东京大学的学生一道，斗志昂扬地举行了集会和示威，显示了日本大学生团结对敌的气概。

爱国学生和青年工人聚集在安田讲堂前的广场上举行了大会。会后，学生和工人斗志昂扬地在东京大学校园内举行强有力的示威，吓得反动派心惊胆战。随后大批学生和青年工人继续留在东京大学校园内，守卫被他们占领了的建筑物，并准备好反击佐藤反动政府武装警察的镇压。

描述：

