id: 329d44c857
标题：遵照毛主席关于除害灭病的教导向“五害”发动猛攻本市第二次爱国卫生突击活动取得辉煌战果
日期：1970-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,人民战争,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　全市广大革命人民遵照毛主席关于除害灭病的伟大教导，从七月十三日到十九日开展了第二次声势浩大的夏季爱国卫生突击周活动，又一次向“五害”发动猛烈进攻，取得了辉煌战果。

在这次突击周中，各单位普遍大造革命舆论，做到家喻户晓，人人动手。南京路、淮海路、静安寺、北站、提篮桥等全市主要街道都挂了许多有关卫生宣传横幅和标语，设置了许多宣传站。黄浦、静安、长宁等区还出动宣传车，大力宣传毛主席有关除害灭病的指示。上海新华印刷厂在突击周中还赶印了毛主席一系列对卫生工作的指示。徐汇、普陀区召开了千人誓师大会，进行动员。崇明、宝山县召开了广播大会，向全县革命人民进行动员。在全市卫生突击活动中，红卫兵、红小兵纷纷出动，上街头，下里弄，广泛宣传，积极战斗，充分发挥了他们在除害灭病中的尖兵作用。

在这次卫生突击周活动中，各区都突出重点，狠抓“死角”，围剿蚊蝇孳生地。黄浦区张家浜街道充分发挥了卫生联防组织的作用，对一条约八百多米长的污泥淤积的臭水浜开展了一场突击填浜、疏浜的人民战争，有工厂、生产队、工务所、学校、机关、里弄等三十九个单位参战，前后共出动一万多人次，彻底解决了十多年来没有解决的大面积蚊蝇孳生地。彭浦新村周围今年水生植物面积比去年增加三倍，蚊子密度高，在这次突击活动中，这个地区的广大群众坚持贯彻“厉行节约”、“自力更生”的方针，打了一场人民战争，使蚊子密度大幅度下降，保证了工人的生产和休息。

各级领导在这次突击周中，亲自动员部署，深入除害灭病第一线。卢湾、静安、长宁等区的革委会负责人，深入到卫生工作搞得较差、蚊子最多的地区参加劳动。许多街道的党委和革委会负责人带领广大干部和群众深入现场与群众同商量、共战斗，及时处理了大量蚊蝇孳生地，大大地鼓舞了群众的积极性，推动了卫生工作的开展。闵行街道党委书记带领了干部、居民一千多人连续作战十一个小时，处理大片蚊蝇孳生地。上海钢铁研究所、长宁区饮食公司、黄浦区房管局、崇明庙镇公社等单位的负责同志都深入到战斗的第一线，和群众一起搞卫生工作。上海警备区所属各部队在突击活动中，各级干部亲临第一线指挥战斗，广大指战员以临战姿态围歼“五害”，并进行了对口检查和评比活动。

在整个突击活动中，市、区、街道各级医务卫生单位的广大革命群众，坚持贯彻“预防为主”的方针，纷纷走出医院大门，和群众同宣传，共战斗。卢湾区各级医务卫生单位出动了一千多人次深入地区、工厂宣传毛主席关于卫生工作的指示，对饮食行业和食堂进行卫生检查，并积极做好技术指导工作。虹口区乍浦地段医院的医务人员，深入工厂、食堂和绿化地带，边宣传，边突击，他们还组织人员到郊县采集中草药五百多斤，用以进行烟熏灭蚊，收到良好效果。

描述：

