id: 329d54ef15
标题：被迫转业的文艺战士重登舞台黄浦区文艺宣传队活跃城乡阵容日壮
日期：1979-1-18
是否是时间段：false
作者：杜列民
来源：本报
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　黄浦区文化局采用文艺宣传队的形式，把被“四人帮”砍掉的文艺团体、转业的文艺工作者组织起来，为人民群众演出，扩大了上演节目，丰富了文化生活，受到广大观众的欢迎。

文化大革命前，黄浦区有七个专业剧团，四百余名专业文艺工作者。由于林彪、“四人帮”的破坏，七个剧团全部被砍掉，文艺工作者统统被赶下舞台，转业到各个行业。粉碎“四人帮”后，黄浦区委领导立即着手恢复和整顿本区的文艺工作，决定建立文艺宣传队，积极为广大人民群众演出，丰富了文化生活。他们从一九七七年十一月起，以评弹为主组织了区文艺宣传队，一九七八年以来又逐渐扩大，增加了魔术、杂技、曲艺和沪剧，人员共有一百二十多人。文艺宣传队的同志不怕苦、不怕累，边筹建，边创作，尽管条件很差，但排练、演出积极认真。去年夏天，他们冒着高温，坚持为浦东地区人民演出。在去年一年里，评弹演出了四百余场，观众达二十四万多人次，魔技、曲艺演出了二百多场，观众达二十一万多人，沪剧也从今年元旦起对外公开演出。仅以评弹和魔技曲艺两个演出队统计，一九七八年度经济收入为七万四千多元，基本上做到了经济自给。

黄浦区文艺宣传队通过评弹、魔技、曲艺和沪剧的演出，不仅为丰富人民群众的文化生活作出了一定的贡献，得到了群众的好评，而且通过创作和演出，积累了许多节目，如评弹就积累长篇现代书三部，中篇有《枫叶红了》、《古城春晓》、《为了明天》、《金绣娘》、《红娘子》等七个，现代短篇有《情投意合》、《不是相亲》等十多个，还有传统折子书二十多个。杂技节目积累了十一个，曲艺节目有《吃足苦头》、《冤家变亲家》等十多个，大型的魔术和小幻术等二十几个，沪剧剧目有改编的《于无声处》。

(杜列民)

描述：

