id: 329e2273ec
标题：塘桥大队放手发动群众揪出破坏生产黑手抓了阶级斗争　局面大不一样 干群齐心协力　掀起春耕热潮
日期：1968-3-17
是否是时间段：false
作者：苏仿,陆理平
来源：本报
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按

有的地方的春耕生产没有搞好，因为有坏人在背后破坏。泗联公社塘桥大队那一小撮坏分子、富农和反革命分子，便是破坏春耕生产的几只黑手。有黑手便要揪出来，有黑指头便要斩断它。这一小撮敌人在背后东挑西拨，简直坏极了!坏透了!一定不要放过他们!泗联公社塘桥大队的领导敢于抓阶级斗争，抓得对，抓得及时，抓得好。“阶级斗争，一抓就灵。”这个大队抓了阶级斗争，干部站出来了，干群关系迅速改善了，生产上去了，局面大不一样了。泗联公社塘桥大队的做法很值得市郊各县、社的重视。广大的贫下中农同志们，如果你们那里的春耕生产至今还没有搞好，你们应该好好擦亮眼睛看一看，查一查，究竟你们那里有没有坏人在破坏捣乱。如果有，就要象塘桥大队的贫下中农那样，坚决地把他们斗倒斗臭。

本报讯　松江县泗联公社塘桥大队，高举毛泽东思想伟大红旗，放手发动群众，狠抓阶级斗争，横扫歪风邪气，调动了群众、干部抓革命促生产的积极性，掀起了春耕高潮。

文化大革命给塘桥大队带来了一九六七年农副业生产的大丰收。但是，就在这样的大好形势下，队内却出现了一些怪现象:生产队开会，有的干部经常缺席，有的干部意志消沉，有的干部“躺倒”不干，有些社员上镇闲逛。同时，还出现了一股歪风邪气，例如请客送礼，大吃大喝，攀“过房亲”，等等。

为什么会出现这样的问题呢?大队领导认真学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，深入群众，进行调查研究，发现原来是阶级敌人在里面捣鬼。阴历年前，油车生产队队长同部分干部和贫下中农商量，把八千斤泥谷加工口粮，分给社员。队里有个姓潘的坏分子乘机挑动不明真象的青少年说:“队长把泥谷分给社员，把好谷卖给国家，不顾社员死活。”这几个青少年上了当，批评生产队长，弄得这个雇工出身的生产队长不愿抓工作。该队副队长主动安排社员干活，这个坏分子就对他说:“你工作真积极，要夺正队长的权”。这个副队长受到打击，也“躺倒”了。正、副队长一“躺倒”，影响了生产。东庄生产队有个富农，借结婚为名，拉拢社员，大摆酒席，大吃大喝，使社员们好几天不出工。还有一个反革命分子，蒙蔽群众，把女儿送给生产队干部，并与另一个干部攀“过房亲”，他还挑拨群众与生产队长的关系，使他干不下去。

大队领导遵照毛主席“人民靠我们去组织。中国的反动分子，靠我们组织起人民去把他打倒。凡是反动的东西，你不打，他就不倒”的教导，发动群众，向阶级敌人进行斗争。春节刚过，大队就召开斗争大会，集中火力，狠打阶级敌人。油车生产队青年揭发那个坏分子说:“队长主张把好谷卖给国家，做得完全对。你在我面前挑拨离间，说贫下中农对他的做法有意见。我问你，那个贫下中农有意见?”这个坏蛋没法抵赖，承认了自己的罪行。队里的红卫兵小将还把这个坏分子写的反动日记当众公布，更激起了社员的无比愤怒。

“阶级斗争，一抓就灵”。通过斗争大会，干部、群众思想觉悟大大提高，原来不想当干部的现在都勇敢地站起来了。目前，生产搞得热气腾腾，多数三麦田浇上了河泥浆。原计划全大队种五百八十亩早稻，社员们认为种得少了，要扩大到八百亩。全队有八百多亩白板地，准备播落春红花和播种早南瓜，作为大熟基肥用。

(陆理平　苏仿)

描述：

