id: 98b1f4b954
标题：“消极”不能解决问题
日期：1952-7-28
是否是时间段：false
作者：孝文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孝文

有一个干部，在检查了自己的错误思想行为之后，别的同志又根据他平日的表现，向他提出许多意见，这位同志虚心考虑了同志们的意见，觉得都是事实，觉得自己满身都是病，于是便消极起来。他想:“我怎么会是这个样子的呢?这样一来我不是不成为一个人了吗?”他将这种思想向领导上暴露，领导对他说:“你把不是人的部分丢弃掉，正是你做完整的人的开始!”这个干部听了恍然大悟，他于是克服了自己的缺点，更加积极的工作，最后变成一个很好

各校教师最爱都 在进行思想情的学习，通过检查之后，有这样一种思想情况:就是有一部分同志他们虽然肯于揭露自己的错误，也能虚心接受别人的意见；但在错误揭露之后，自己却消极起来。有的以一种单纯后悔的情绪对待自己的错误；说什么“我怎么这样糊涂呢?真不对!真不该!”有的畏惧自己的错误并对自己的改造丧失信心；说什么“我的毛病太多、太大了，改造怕有困难。”“同学们对我的印象这样糟，怎么得了啊!”这些思想本质上都是小资产阶级不敢面对现实、逃避斗争的表现。应该指出，揭露错误的目的绝不是这样的，而是为了克服错误。

斯大林同志说:“为了政治上不犯错误，便要向前看，而不要向后看。”刘澜涛同志说:“我们党是注意将来，不大追求同志们的既往过错的。”这些话应该值得我们加以再思三思的。

揭露错误是完全必要的。但揭露错误的目的是在于认识错误(错在那里?为什么会犯这样错误?)，认识错误的目的则是为了要克服和改正错误。因此这就不是什么后悔和悲观所能解决问

同志们!抬起头来，向前看!万丈光芒的伟大祖国在向我们招手呢!把自己改造得更好，献身给祖国。

描述：

