id: 98b1ee52ff
标题：“毛泽东—恩维尔”“恩维尔—毛泽东”的欢呼声响彻全场阿国家歌舞团访沪演出洋溢战斗激情上海各革命造反派代表等上台热烈祝贺演出成功
日期：1967-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　来自英雄的山鹰之国的阿尔巴尼亚人民共和国国家歌舞团，满怀着中阿两国人民反帝反修的团结战斗的深情厚谊，昨晚为上海人民举行第一次演出。兄弟的阿尔巴尼亚歌舞团的战友们演出的音乐、舞蹈，充满了革命激情和战斗毅力，受到上海革命造反派、解放军战士、革命群众二千余人的热烈欢迎。

剧场里自始至终洋溢着中阿两国人民亲密的、战斗的挚情。“毛泽东—恩维尔”“恩维尔—毛泽东”亲切而热烈的欢呼声，震荡全场，久久不息。阿尔巴尼亚的战友们，以无比敬爱之情歌唱我们伟大的领袖毛主席，歌唱恩维尔·霍查同志，激起了观众强烈的共鸣。

当舞台上的帷幕拉开时，阿尔巴尼亚的战友们以歌颂阿尔巴尼亚劳动党和恩维尔·霍查同志，歌颂中国人民伟大的领袖毛主席的雄壮歌曲开始演出。当演员们用中国话演唱《大海航行靠舵手》、《万岁!毛主席》时，演员们倾注了对中国人民伟大领袖毛主席无比敬爱的深情，博得全场观众长时间的热烈鼓掌，有节奏地频频高呼“毛主席，万岁!”台上台下同声高唱这两支歌，歌声越唱越响亮。在演出节目中，生动而真切地表现了山鹰之国的英雄人民，在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党正确领导下，对反帝反修具有坚强不屈的斗争意志，对祖国的社会主义革命和建设具有自力更生、奋发图强的革命精神，使观众受到极深的感染。一位农民演员唱《歌颂劳动党第五次代表大会》，歌声质朴有力，使观众深深地领会阿尔巴尼亚人民高举着“一手拿镐、一手拿枪”的革命红旗，奋勇地为实现劳动党所提出的政治任务和宏伟纲领而努力前进的英雄气概。

昨晚，阿尔巴尼亚的战友们对中国无产阶级文化大革命给予高度评价和赞扬，特地为二十世纪六十年代的伟大新生事物——上海人民公社的诞生，创作了《祝贺您，上海人民公社》。演员以浑厚、嘹亮的歌声唱着:“我们阿尔巴尼亚的儿女祝贺您，我们恩维尔的儿女祝贺您，祝您万古长青——上海人民公社!您在无产阶级文化大革命中诞生，您在毛泽东思想哺育下成长!让我们衷心地欢呼:毛主席万寿无疆!”演员们还演唱了他们为毛主席致阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会贺词:“‘海内存知己，天涯若比邻’。中阿两国远隔千山万水，我们的心是连在一起的……。”谱曲的新歌。舞蹈《游击队之舞》、《山鹰之舞》，形象地表现了阿尔巴尼亚人民象矫健的山鹰，兀立在亚得里亚海岸的岩石上，怒目而视，警惕着敌人的来犯。演员们还戴着红卫兵臂章，高举着红彤彤的《毛主席语录》本，演唱了《我们应当相信群众，我们应当相信党》、《政策和策略是党的生命》等毛主席语录歌，全场观众和演员齐声高唱，生动地显示了中阿两国人民兄弟的真挚的革命友谊。

表现中阿两党两国人民牢不可破的战斗友谊的大型舞蹈《友谊之舞》，更加形象地表现了中阿两国的工人、农民、士兵、学生团结一致，并肩战斗的感人情景。当天幕上出现了我们伟大的领袖毛主席和恩维尔·霍查同志的画像时，全场观众更是沸腾起来，台上台下尽情高呼“毛泽东一恩维尔”“恩维尔——毛泽东”。演出结束时，阿尔巴尼亚的战友们，以满腔激情急速到台前用中国话振臂高呼:“毛主席万岁!”“恩维尔·霍查面岁”“中国共产党万岁!”“阿尔巴尼亚劳动党万岁!”并再一次领导全场观众高唱《大海航行靠舵手》。

阿尔巴尼亚的战友们昨晚共演出三十多个优秀节目，舞蹈《军民一家》、男声独唱《游击队在行进》、女声二重唱《用我们的双手美化祖国》以及工人演员演出的独唱《地拉那一北京》和双弦琴独奏《革命人民的最强音》等，都受到观众热烈的赞扬。

演出结束后，上海各革命造反派代表、中国人民解放军驻沪部队代表，和陪同来沪访问演出的我国对外文化联络委员会副主任、对外友协会长楚图南等同志，上台向阿尔巴尼亚文艺战友们热烈祝贺他们演出成功。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\02\672f020301.JPG">

<FONT class=imgsm>阿尔巴尼亚演员怀着对中国人民的伟大领袖毛主席无限热爱的深情，戴上了红卫兵袖章，高声欢唱毛主席语录歌:《我们应当相信群众，我们应当相信党》。</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\02\672f020302.JPG">

<FONT class=imgsm>阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的劳动党的正确领导下，高举‘一手拿镐、一手拿枪’革命红旗，自力更生，奋发图强地建设社会主义祖国。图为演员们欢快地跳起舞蹈:《山丘变良田》。</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\02\672f020303.JPG">

描述：

