id: 98b2217f66
标题：意料之外情理之中
日期：1978-8-22
是否是时间段：false
作者：赵乃炘
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上港七区工人　赵乃炘

读完了小说《伤痕》，我呆坐着，心里久久不能平静。小说主人公晓华的遭遇，引起了我深深的同情。这是一个令人痛心的悲剧啊!

这个悲剧完全不同于我国过去社会的和外国的形形色色的悲剧，这是产生在林彪、“四人帮”反党集团猖狂一时的这一特定的历史环境中的悲剧。我们乃看了这篇小说，都会明白:是林彪、“四人帮”用假左真右的刀子，在晓华和她母亲的心上戳下了深深的伤痕。

作者的这一处理不仅是大胆的，出人意料的，而且首先是忠于生活，合乎情理的。前一段时间，报纸上不是登载了为那些遭受林彪、“四人帮”迫害的革命老干部平反昭雪的消息吗?其中有些人已经被迫害致死；有的人活了下来，身上和心上却留着难以磨灭的伤痕。这说明作者塑造的这一“悲剧”，是来自生活，忠于生活的，并不是凭空的、人为的。从小说的情节安排来看，也是既出人意料，又合乎情理的。说出人意料，是读者和晓华一样，怀着激动喜悦的心情，急于想见分别了九年的妈妈的面，然而妈妈却死了。说合乎情理，请想想，晓华的妈妈受到林彪、“四人帮”的多么残酷的肉体迫害和精神折磨；女儿的极“左”的行动无疑更加深深地刺伤了母亲的心。“身体被摧残得实在不行了”，患有严重的心脏病，只盼望着女儿早日回来能“看上一眼”。因此，后面母亲的死又完全不是没有道理的

这个悲剧之所以能产生这样大的艺术效果，是和作者的独特构思分不开的。作者没有让“四人帮”一伙人物出场，而是通过深受迫害的母女两人之间悲剧性的冲突来展开的。这就使小说特别委婉动人，使我们读后不禁要象黄浦江上巨轮的汽笛一般地大声怒吼:打倒林彪、“四人帮”!悲痛是会转化为力量的!

描述：

