id: 98b2f3c4f7
标题：上海红色线厂坚持用毛泽东思想加强基层建设工作抓到班组　根子扎在班组“老三篇”天天读，新党章人人学，两个“决议”时时对照，思想工作细致扎实，干部、群众两条路线斗争觉悟大有提高，革命和生产积极性不断高涨，革命热气腾腾，生产月月上升
日期：1970-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海红色线厂有职工五百八十多人，十四个班组。去年，在党的“九大”鼓舞下，在伟大领袖毛主席的“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召下，这个厂开展了“创四好、争五好”活动，工作抓到班组，根子扎在班组，班组里“老三篇”天天读，新党章人人学，两个“决议”时时对照，群众性的政治思想工作普遍开展，“一人先进人人夸，一人有错人人帮，一家有事人人访”的生动局面开始出现。

这个厂的班组工作过去并不理想。一九六八年四月，厂革委会成立后工作一度浮在上面，政治思想工作不扎实，常常是“大会轰，小会通，会后空”，“四个第一”不落实，活的思想没人管。少数人在上面忙，群众有劲使不上，弄得“干部忙煞，骨干难煞，群众急煞”。有的班组出现“三多一少”:生产学习请假的多，不守纪律自由散漫的多，谈吃谈穿传播小道新闻的多，突出无产阶级政治少。歪风邪气抬头，政治空气不浓。

遵照伟大领袖毛主席的“军队的基础在士兵”和“政治是统帅，是灵魂，政治工作是一切工作的生命线”的教导，厂领导狠抓了班组建设以后，这一年多来情况就大不一样了，革命、生产热气腾腾，班组骨干和群众的革命和生产积极性极为高涨。厂内厂外做政治思想工作多了，班前班后关心国家大事多了，学习讨论思想交锋多了，活思想有人管，好人好事有人夸，不良倾向有人抓，政治思想工作细致扎实，同志间的走访谈心活动蔚然成风。“胸怀七亿三十亿，不计个人小天地”的响亮口号已经成为全厂工人的共同志愿。今年上半年，全厂十四个班组有六个被评为“四好”班，目前，又有七个班紧赶上来，全厂面貌焕然一新。革命促进了生产。去年，这个厂提前九十五天完成了全年生产计划，今年生产月月上升，七月份又一次创造了历史上最高纪录。

红色线厂的班组工作是怎样抓上去的呢?他们的回答是:坚持用毛泽东思想建设班组，这就是路线斗争观念深入到班组，毛主席的光辉哲学思想落实到班组，“四个第一”扎根到班组。

路线斗争观念深入到班组

厂领导抓班组建设，注意时时引导工人开展路线分析，特别是抓住经常遇到的政治和业务关系，帮助工人划清两条路线的界限，提高工人的路线斗争觉悟。去年四月，有一个班在安装节煤炉时，一些同志认为造出争气炉就是突出了政治，于是一门心思抓进度，赶期限，冲掉了天天读，放松了政治思想工作。结果炉子出来了，思想问题也出来了。以后班组环绕这个问题，分析怎样才算真正突出无产阶级政治，认识到以业务代替政治的做法，是“生产好就是政治好”的反革命修正主义路线流毒的反映。这个班组的分析对全厂各班组震动很大，以后遇到冲击政治的苗子露头，都能够及时批判克服。

生产斗争中也时时坚持路线分析。十一班一度生产上不去，全班同志就拼命抓产量，结果产量上去了，质量下降了。班组同志抓住这件事，用毛主席的革命路线进行对照，用多快好省的精神进行检查，懂得了这种片面性就是单纯军事观点，划清了冲破修正主义的管卡压制度与坚持合理的规章制度的界限，进一步理解到时间越紧，任务越重，工作越忙的情况下，越要突出无产阶级政治的道理。这个班的产量质量就稳步上升了。

对日常政治思想工作，也注意路线分析。开始，有些红哨兵不敢大胆做思想工作，也不敢去做家庭访问，原因是他们分不清两条路线的界限。厂领导引导大家进行路线分析，弄清修正主义路线的所谓思想工作，是以“群众落后论”作基础的，我们现在抓思想工作和进行家庭访问的基础是继续革命，是灭资兴无，是为了帮助同志解决活思想，共同进步。划清了两条路线的界限，红哨兵做思想工作很活跃，谈心和访问等活动也普遍开展起来了。包装部门有个小组总共三十四人，去年以来相互走访谈心累计达七百八十四人次。有的班为了帮助一个女工转变，对她走访谈心一百多次。

由于班组建设突出路线斗争，提高了工人群众的路线斗争觉悟，班组里路线斗争观念大大增强。符合毛主席革命路线的人人赞扬，不符合毛主席革命路线的人人帮助，违反毛主席革命路线的人人抵制，班组成了坚决执行毛主席革命路线的战斗集体，成了对反动的资产阶级思想实行群众专政的阵地。

毛主席光辉哲学思想落实到班组

经常不断地学习和运用毛主席的“一分为二”的光辉哲学思想，揭露矛盾、解决矛盾，是红色线厂用毛泽东思想建设班组的又一重要方面。二车间三班连续几次评上“四好班组”后，在一部分骨干中产生了“保”先进的思想，对矛盾采取回避、不承认的态度，想用“包”矛盾来保先进。今年上半年，这个班陆续调出一批骨干，进来一批体弱多病的。看到这些不利因素，部分同志一度产生消极情绪，认为今年四好难“保”了，班组骨干间也意见分歧，团结涣散。厂领导启发他们认真学习了毛主席关于“一切矛盾都是客观存在的，我们的任务在于尽可能正确地反映它和解决它”的教导，班委七次开会找差距，思想交锋，同时发动群众大找思想上的差距，破“保”立“创”，承认矛盾，树立敢于揭露矛盾、积极解决矛盾的继续革命思想，班委加强了团结，全组上下同心协力，工作有了很大起色，又一次被评为“四好”。

十二班原来比较后进，上半年由于广大群众的努力，跃入了四好行列。在成绩面前部分骨干中曾流露出自满情绪，班组就以毛主席的“一分为二”的光辉哲学思想对照，他们说:“一分为二看工作，成绩面前找差距；一分为二看班组，矛盾斗争永不停；一分为二看自己，两个务必记心间；一分为二牢牢记，创出四好新水平。”“一分为二”思想武装了头脑，他们多次进行整风，提倡斗争哲学，反对不良倾向，从揭“满”字的表现深入到批判好人主义，从班委、党员思想交锋扩大到群众性的揭矛盾、找差距，使整个班组进一步出现了生动活泼、热气腾腾的局面。过去，有些同志遇事摆摆平，总想“刀切豆腐两面光——两面讨好”，现在也坚持“共产党的哲学就是斗争哲学”，为革命不护短，尖锐地指出了班委中存在的矛盾，增强了班委的战斗力。

“四个第一”扎根到班组

红色线厂用毛泽东思想建设班组，还突出反映在把“四个第一”扎根到班组，大抓活思想，促进世界观的转变。革命群众个个做政治思想工作，发现思想苗子及时抓，坚持红哨兵制度人人抓，开展走访谈心活动深入抓，使群众性的政治思想工作越做越活，越做越普遍。

在班组里，忆苦思甜、忆苦思权的活动开展得很普遍。各班组都开展了“三忆三颂”活动，即:忆翻身，大颂救星毛主席；忆胜利，大颂伟大、光荣、正确的党；忆成长，大颂战无不胜的毛泽东思想。有些青年艺徒受大叛徒刘少奇反革命修正主义路线“读书做官论”的流毒，有“大材小用”的活思想，说什么“早知今日来挡车，何必当初学几何”，因而是打打线结头，工作无劲头，大会没开头，小会坐边头，发言落后头。班组有的放矢地引导他们进行回忆对比，提高青年工人的阶级觉悟，现在他们是学习政治有劲头，斗阶级敌人冲前头，搞革命大批判抢前头，促生产不落后头，思想面貌大变样。

二车间四班学习新党章，一位老工人流露出自己不识字，不想参加的情绪。班组分析这个活思想，发现主要是放松了思想改造，就对她提出了严肃的批评。在会上她觉得受不了，认为这是小事，不能上纲上线。下班后，班里的同志就到她家里去，与她一起回忆对比。当她看到挂在墙上的破篮时，使她回想起从小讨饭，在旧社会受尽资本家剥削和压迫的往事，又看到手中刚拿到的工资，想想过去，比比现在，感到今天的幸福，越想越感到自己不学习是对毛主席最大不忠。以后，她主动在班务会上斗了私，积极参加学习。

活思想是随时可以抓的，有一次全厂开大会，照例排队入场，有些同志走到电风扇下面就不肯往前走了，班组干部意识到这是一种自私自利的表现，即使是一些苗子也不能放松，于是就组织大家认真学习毛主席的“关心他人比关心自己为重”的教导，狠斗“私”字一闪念，大家激动地说:生活里面有政治，小事当中有方向，表示一定要把实现共产主义的大目标与今天一点一滴的努力结合起来，不断破私立公，攀登思想革命化的高峰。以后“有条件不享受，没条件不追求”成为大家共同的口号，一心为公的动人事迹不断涌现。

领导工作抓到班组

加强班组建设，红色线厂党总支和革委会采取了一教、二带、三支、四树的方法。一教，就是教育班组干部从政权观念，从巩固无产阶级专政的高度来了解班组工作的重要性，启发他们搞好班组工作的自觉性。二带，就是领导带头，抓好班组工作，摸索典型经验，推动各个班组。三支，就是支持班组骨干，撑他们的腰，特别注意帮助新的和青年班组骨干。四树，就是树先进，为先进经验大喊大叫，以先进带后进，使班组工作得到正确开展。具体的措施是:

精兵简政，下放干部，充实班组力量。一年多来，全厂下放了三十多个干部和工作人员到班组，脱产人员从百分之九下降到百分之二点五。这些下放干部中，有近一半已成了班组的骨干，有好几个班的班长就是下放干部担任的。这个措施很受工人欢迎。

狠抓典型，组织交流，开展比学赶帮。一年多来，仅加强班组工作的专题讲用交流会就开了八九次，介绍怎样突出“四个第一”，一好带三好；怎样当好班长，做过细的政治思想工作等等，内容丰富多采。还组织班组对口挂钩，以先进班带后进班，对口的班组互相送规划，互相参加民主生活，互相派人到对方小组劳动一个短时期，互相汇报情况，交流经验，开展对口检查。二车间四班是四好班，与五班、十二班对口挂钩，相互促进，带动这两个班也进入了先进行列。

转变作风，深入班组，抓好三分之一。厂党总支和革委会的四个主要负责人每人都分工抓一到二个班组，一沉到底，经常参加班组的学习和劳动，经常参加班组的整风活动，经常在班组和骨干研究工作，和群众开展谈心活动，经常处于工人群众的监督之下。他们特别注意发挥一个班子(班委会)、二支队伍(党员和民兵)的作用，严格要求，积极引导。

本报通讯　员本报记者

描述：

