id: 98b3a40a25
标题：今日讲报
日期：1952-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
庆祝三反五反运动伟大胜利

为发展生产繁荣经济而奋斗

在全国各地三反运动进入建设阶段的时候，各城市的五反运动也已进入结束阶段了。政务院也及时发布了“关于结束‘五反’运动中几个问题的指示”，人民日报也发表了社论，讲了许多重要的话。

伟大的五反运动带来了许多新气象:物价便宜了，产品质量提高了，人民日子过得更好了。不但如此，广大的工商业者普遍受到教育和改造，清除了“五毒”，改革社会风尚，规规矩矩地在国营经济领导下从事有益于国计民生的事业。

那末，在庆祝三反、五反运动伟大胜利的今天，我们应该做些什么工作呢?

我们广大的职工和干部，都应该进一步加强学习，深入思想改造运动，提高觉悟，特别是对中国的资产阶级应有一个正确的认识。防止资本家再犯“五毒”，还要主动地团结私营工商业者，使他们在工人阶级领导下，从事有利于国计民生的事业，发挥生产经营上的积极性。在私营企业中，必须建立新的正常的劳资关系，在国公营工厂企业中，应以革命的方法，除旧布新，迅速做好准备工作，开展大规模的增产节约竞赛运动。

在各阶层人民一致的共同努力下，将更进一步地发展生产、繁荣经济，把伟大的祖国建设得更美好、更光辉!

杭佩兰试挡一三二台车成功

国棉一厂自从推广一九五一织布工作法以来，在原来基础上有了新的改进，丰富了许多具体的内容。新提拔的车间副主任、全国劳模杭佩兰，参加了新工作法的总结工作，首先试挡一百三十二台车，获得了成功。

由于新的工作法分工精细、责任明确，使大家注意力集中，充分发挥潜在的技术能力，挡车工节省了，巡回时间缩短了，次布率也降低了；同时，由于将整个小组组成为独立的战斗小组，小组内互相鼓励，互相督促，发展成为小组间的集体竞赛，便可创造集体性的新纪录。

目前，该厂织部工人热情高涨，纷纷学习新的工作方法，准备总结出比较完整的经验后，再进行全面推广。

毛泽东时代的工人姊妹是多么可爱!郝建秀、台桂芳、杭佩兰，她们不断研究技术，改进工作方法，提高劳动效率，为祖国创造巨额财富，加速我们走向社会主义的进程。她们的努力是值得大家钦佩的、学习的。

苏文化界广泛介绍我国作品

苏联文化界继续介绍毛主席著作及我国作家的作品，并广泛介绍中国的艺术。他们出版了“毛泽东选集”第一卷俄译本以后，又翻译了毛主席的“矛盾论”。最近出版的我国文艺作品，则有茅盾的“子夜”新版本、赵树理的“李有才板话”、陈登科的“活人塘”、艾青的诗集“黎明的通知”。“白毛女”在苏联已有三种俄译本，莫斯科一家新剧院最近将作公开演出。

从这里充分表现了中苏两国间紧密的文化交流和两大民族的深厚友谊。

描述：

