id: 98b850140f
标题：将军赞特区
日期：1992-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
特区，是改革开放的窗口。从特区看中国，令人振奋。

邓小平同志南行视察发表重要讲话之后，经中央军委批准，总政治部分三批组织全军各大单位共61名将军赴广东和特区参观学习，实地了解特区建设的情况。《瞭望》今年第26期刊登了将军们所见、所闻、所感、所言，现摘录如下

北京军区司令员王成斌中将:特区之行，受益匪浅，上了生动的一课。特区的巨大变化说明改革开放非常正确，是建设有中国特色社会主义的必由之路。如果“文革”那十年不是搞动乱，而是实行改革开放，那我们国家会强大得多，经济实力会更雄厚。

创办特区的理论必将列入马列主义的理论宝库，我要以普通一兵的身份说，创办特区的理论万岁!为实践特区理论做出贡献的领导者、指导者、建设者们万岁!改革开放的光辉思想万岁!

兰州军区党委书记、政委曹芃生中将说:为什么要特别强调防止“左”?我理解是“左”的一套在我们一些同志中间积习很深。总认为“左”比右好，甚至认为右是立场问题，“左”是方法问题。一切从本本出发，观念陈旧，看问题总是习惯用姓“社”和姓“资”来简单地对号入座。这些传统的思维方法，至今仍困扰着一部分人的头脑，束缚着一些人的手脚。

成都军区副司令员廖锡龙少将、姜洪泉少将参观深圳、珠海特区和珠江三角洲开发区归来说:大开眼界、大长见识、大受教育、大受鼓舞。深圳的发展证明了一条真理，革命是解放生产力，改革也是解放生产力。

北京军区政治部主任曹和庆少将把深圳市两个文明一起抓喻为“双翼齐飞，鹏程万里”。他认为开放前沿地区尽管消极的东西进来的口子多、机会多，打开窗户难免放进几只苍蝇，但只要措施得力，几只嗡嗡叫的苍蝇影响不了大气候。特区经过综合治理，扫荡丑恶现象，社会治安形势总的看是好的，当地人作案率很低。这说明，只要坚持“两手抓”，开放地区照样能净化环境，若不坚持“两手抓”，即便内地也会出现偏差。

描述：

