id: 98b94c0a91
标题：辽源发电厂职工掀起‘小指标’竞赛新高潮创造优异成绩向学大庆会议献礼
日期：1977-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社长春一九七七年四月二十日电　为了迎接全国工业学大庆会议的召开，电力工业战线学大庆先进企业——吉林省辽源发电厂，掀起了‘小指标’竞赛的新高潮，创造了安全经济多发电的优异成绩。今年以来这个工厂的生产形势一月比一月好，三月份比计划多发电十三万度，发电煤耗、锅炉效率、安全生产都取得了好成绩。进入四月份，生产形势更是喜人。四月上旬，发电量超过计划百分之九点八，煤炭节约二十吨，厂用电节约三万二千度。

今年年初，中共中央发出关于召开全国工业学大庆会议通知后，辽源发电厂党委立即组织全体职工认真学习和领会这个通知的精神。他们坚决响应华主席为首的党中央的号召，学好文件抓住纲，深揭狠批‘四人帮’，更加深入扎实地开展工业学大庆的群众运动。广大职工反复学习毛主席的《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，联系实际揭发批判‘四人帮’反对工业学大庆，扼杀社会主义劳动竞赛，破坏社会主义革命和社会主义建设的罪行，焕发了极大的社会主义积极性。一个社会主义劳动竞赛的热潮迅速兴起。锅炉、汽机、电气、燃料等分场之间，各个运行班组之间，互相挑战应战，比学赶帮，开展了多省煤、多发电的‘小指标’竞赛。锅炉分场四个运行班，人人学先进，个个争上游，炉与炉比，班与班赛，各项指标不断刷新。发电煤耗显著降低，锅炉效率逐步提高，还创造了安全生产的新纪录。

为了保证生产大上快上，这个厂的各个分场在‘小指标’竞赛中想方设法提高设备完好率。汽机分场检修工人最近在检修一号、二号汽轮机的过程中，提出了‘六天任务四天完，多发十五万度电，向全国工业学大庆会议献礼’的口号，日夜连班干，结果两台汽轮机的检修任务都提前完成。在汽机分场的带动下，全厂各辅助分场与主要分厂之间，各分场检修工人与运行工人之间密切配合，对全厂一半以上的主要设备进行了检修，使主要设备完好率达到了百分之九十以上。

描述：

