id: 98bcd91466
标题：保尔·柯察金与牛虻
日期：1953-8-29
是否是时间段：false
作者：樊古
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
樊古

在“钢铁是怎样链成的”一书中，不止一次谈到了“牛虻”。“牛虻”给了保尔·柯察金很多影响，包括正面的和反面的影响。

保尔的个性非常倔强，又对于革命事业抱着热情的浪漫主义的幻想。“妈妈，我发过誓，在我们没有把全世界的资产阶级肃清以前，我是不找女人的。你说什么，还要等好久吗?不，妈妈，他们支持不了多久的……现在已经有了一个为全世界人类服务的共和国。将来像你们这些老年人，年老的劳动者，都会到意大利去养老。……那时我们再到美洲去解决资产阶级。”听了保尔这些孩子气的话，他的母亲就说:“你爷爷也是像你这样冲动，他是一个水手，一个真正的好汉，……当年在塞伐斯托波尔打仗的时候，他打到没手没脚才回家。……他的脾气很倔强，有一次他拿了一根木棍子，敲一个官老爷的头，弄得他在牢里坐了一整年。……我看你就和你爷爷差不多……”塞伐斯托波尔保卫战是俄国历史上光辉的一页，它表现了崇高的爱国英雄主义。保尔的性格有一些地方的确有些像他的爷爷。这样的保尔最喜欢“牛虻”，并且要努力仿效责中的主角，这是很容易理解的。

在“钢铁是怎样链成的”中，保尔就在军队里向同志们诵读“牛虻”，而谢利达对此发表了很好的意见:“这个故事太悲惨了，这就是说，世界上真有那样的人。本来这是一个人所不能忍受的，但当他获得了什么主义的支持的时候，他真地就能忍受了。”安达罗斯奇克也说了极正确的见解:“知道为什么而死，问题就不同了。明白这一点的人，力量也就有了。要是你感到真理是在你那一面，你甚至会从容就义的。英雄的行为就是这样产生的。”这些意见说明了保尔和他的同志们，从牛虻的身上吸取了多么大的力量。

保尔受了重伤，在陆军医院里治疗，除了到昏迷的时候，他决不发出呻吟的，他这种特殊的忍耐力使医生们大为惊奇。当青年医生妮娜问他的时候，他就说:“请你读读‘牛虻’，你就晓得了。”保尔的身体后来终于残废了，不能行动，并且失掉了眼睛，他陷入了个人的悲剧。但是他从来没有发出对这种命运的一点呻吟，他从来没有诉苦。对不幸的遭遇愁眉苦脸，或者尽是发牢骚与倾诉愁苦，这就是对不幸投降，对艰难屈服。保尔非但没有投降和屈服，他以无比的坚强力量战胜了一切灾难。像他那样残废的人，在短时期内产生了两部文学名著，这是一种奇迹，而奇迹只有具有无比强毅的精神力量的人才能创造。在这种地方，在保尔的身上又分明显出了牛虻的品质。这些品质对保尔起了极大的正面作用。

至于保尔和丽达·乌斯金诺维赤的关系，又是清楚地显出了牛虻在保尔心中的支配力量。可是这一次，牛虻性格中的一种冷酷对保尔却起了不好的作用，他后来认清了这种错误，自己批判了。由于看到丽达的弟弟而产生的一种误会，保尔竟然在痛苦中断绝了和丽达的友谊。他不了解丽达对他的友情已经超乎寻常，他甚至也没有考虑一下，他的如此突兀的行为会使丽达惶惑而不解。他的情绪只有他自己明白，而丽达在当时除了惊讶和悲伤而外，并没有了解他的心情。明明是一种推测，而保尔就觉得他已经受到情感上的屈辱，并且立刻决定自己带着深刻的痛苦马上走开。这是怎么一回事呢?这种情绪显然是从一种特别倔强的性格中产生的。他给自己造成一种内心的磨折，在爱情事件上，作为自己精神力量的考验。特别倔强的人，如果没有正确地处理他的感情，有时就会变成冷酷，不是对别人而是对自己，但其结果也伤害了别人。牛虻和琼玛的私人关系就是这样，所以保尔后来再和丽达相遇时，他不得不说:“……我牛虻式地处理着我对你的感情。现在，在我看来，这不仅是荒唐，而尤其令人遗憾。”保尔承认了，他把苦痛地考验着一个人的意志的那种无谓的悲剧成分评价过高了。这里所谓无谓的悲剧成分，最主要的是指牛虻对琼玛的态度。保尔认识了他的错误，不仅在议论上他自行批判了，后来的生活也说明他改变了那种不正确的态度，对于私生活不再是那么冷酷无情，这表现在他和达雅的结合，尤其是在他健康已很坏的时候。

保尔·柯察金怎样向牛虻学习，又怎样发觉了一些错误，他从牛虻吸取了什么，又批判了什么，这都很清楚地描写在“钢铁是怎样链成的”一书中，这对我们读“牛虻”是很有帮助的。

描述：

