id: 98be04666b
标题：阿劳动党中央等领导机构在地拉那隆重集会热烈庆祝阿尔巴尼亚人民光辉节日阿人民伟大领袖霍查同志以及列希同志谢胡同志出席了大会　由黄永胜同志率领的中国党政军代表团全体成员应邀出席
日期：1968-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：谢胡,毛泽东,黄永胜,革命委员会,农业战线,工业战线,文艺战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那二十九日电　阿尔巴尼亚劳动党中央委员会、民主阵线全国委员会领导机构和劳动党地拉那区委员会二十八日晚上在地拉那文化宫举行隆重集会，热烈庆祝阿尔巴尼亚独立五十六周年和解放二十四周年。

阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查同志，以及人民议会主席团主席哈奇·列希同志，部长会议主席穆罕默德·谢胡同志出席了大会。

大会主席台上高悬阿尔巴尼亚国旗，正中放着阿尔巴尼亚人民的敬爱领袖恩维尔·霍查同志的半身塑像。主席台的帷幕上还悬挂着象征阿尔巴尼亚人民“一手拿镐、一手拿枪”建设和保卫社会主义的镐和枪的图案。

出席庆祝大会的还有:阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员阿迪尔·查尔查尼、贝基尔·巴卢库、哈基·托斯卡、希斯尼·卡博、马努什·穆夫蒂乌、拉米兹·阿利雅、斯皮罗·科列加，劳动党中央政治局候补委员阿卜杜勒·凯莱齐、卡德里·哈兹比乌、科乔·蒂奥多西、彼得里特·杜米和皮洛·皮里斯特里，劳动党中央书记查费尔·斯巴修，人民议会主席团副主席穆斯林·佩扎，以及劳动党中央委员、人民议会主席团委员、政府部长、群众团体代表和首都地拉那的许多工人、战士、机关干部、老游击队员、烈士家属和学生等。

由中共中央委员、中国人民解放军总参谋长黄永胜同志率领的中国党政军代表团全体成员，中国驻阿尔巴尼亚大使馆临时代办李庭荃和武官李钟玄也应邀出席了庆祝大会。

当霍查同志和阿尔巴尼亚党政其他领导人以及中国党政军代表团团长黄永胜同志走上主席台时，全场起立，响起了暴风雨般的掌声，到会群众热情高呼“劳动党”、“恩维尔·霍查”。

庆祝大会由阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、党中央书记卡博同志主持。在卡博同志致简短开幕词后，乐队高奏阿尔巴尼亚国歌，接着阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议副主席托斯卡讲话。

托斯卡在讲话中说，我们是在我们党的思想和霍查同志的教导占领了劳动群众的心灵的时候来庆祝今年的祖国解放日的。这些思想成了强大的物质力量，正在以更大和更迅速的步伐推进着社会主义建设。

他说，一九四四年十一月二十九日取得的具有历史意义的胜利，是创造性地把马克思列宁主义学说运用于我国国情的典范。十一月二十九日的胜利开创了我国的新时代:无产阶级专政的时代，社会主义胜利的时代。

托斯卡说，我们是在空前朝气蓬勃的革命气氛中庆祝这一光荣节日的。阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会的历史性决议，恩维尔·霍查同志的纲领性讲话，阿尔巴尼亚劳动党六中全会的文件等，为我国创造了大好形势，极大地推动了为使生活进一步革命化和在政治、思想、经济、组织等领域堵塞一切可能产生修正主义的渠道而进行的广泛的斗争。

托斯卡说，由于劳动群众进行了空前的创造性的劳动，一九六八年国家计划的各项指标可望完成和超额完成。一九六八年的整个工业生产的增长率提高了约百分之十四。一九六八年的农业生产比一九六五年增加了百分之二十八点一。

托斯卡在谈到一片大好的国际形势时指出，资本主义国家之间的矛盾越来越尖锐，这些国家的经济情况一个比一个困难。帝国主义资本主义制度正在走向彻底灭亡，它已经陷入永远不能摆脱的深刻危机。

他说，在以苏修为首的现代修正主义统治的国家，情况也是这样。现代修正主义正在苟延残喘。托斯卡严正谴责苏修及其仆从国对捷克斯洛伐克进行法西斯武装侵略。他说，在苏修法西斯占领者的枪炮、坦克和导弹下和在美帝的同意下签订的条约使捷克斯洛伐克永远处于奴役状态，使捷克斯洛伐克变成苏修的殖民地。

托斯卡说，我们的党和我国人民坚决谴责美国对英勇的越南人民的侵略。他们表示过并继续表示完全声援和支持越南人民的正义斗争。

托斯卡还表示，阿尔巴尼亚人民永远支持东南亚、阿拉伯、非洲和拉丁美洲各国人民所进行的武装斗争。

托斯卡说，中华人民共和国象强大的巨人一样，屹立在人民革命斗争的最前线。由伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志亲自发动和领导的无产阶级文化大革命取得了辉煌胜利，粉碎了叛徒、内奸刘少奇的修正主义资本主义反革命路线，并在中国共产党第八届扩大的十二中全会上宣布把他开除出党。目前，在中国除台湾省外的二十九个省、市、自治区都建立了革命委员会，这使人民中国变得比以往更加强大了。

托斯卡说，中华人民共和国已经成为坚不可摧的社会主义堡垒，成为世界革命者和马克思列宁主义者的强大支柱。美帝和苏修企图建立的火力包围圈或阴谋制造的挑衅、讹诈和侵略条约，都不能阻止真正的社会主义巨人——中华人民共和国的胜利前进。

托斯卡说，我们同伟大的中国人民结成伟大的无产阶级战斗友谊，这是我国人民、我们党和我国政府的莫大的光荣和骄傲。我们两国远隔万水千山。但是共同的理想和愿望把我们两国人民连结在一起。我们同甘共苦。我们的胜利是我们共同的胜利。我们有共同的朋友和敌人。敌人胆敢动手触犯我们两国，触犯我们的友谊，就一定要遭殃。

托斯卡说，巴卢库同志率领的阿尔巴尼亚人民共和国党政代表团以及由查尔查尼同志率领的政府经济代表团对中华人民共和国的访问，进一步加深和加强了我们两国人民、两个国家和我们两个马克思列宁主义政党之间的牢不可破的革命友谊。在我们的节日的日子里，由于有黄永胜同志率领的中国党政军代表团同我们在一起，我们的节日更加充满了欢乐。

托斯卡在谈到阿尔巴尼亚的对外政策时说，我们党和政府的对外政策的特点是对以美国为首的帝国主义、对以苏修叛徒集团为首的现代修正主义进行坚决的和原则性的斗争，声援和无保留地支持各国人民的革命斗争和解放斗争，支持马克思列宁主义政党和小组。我们党和政府的对外政策严格遵守互相尊重、互不干涉内政和睦邻的原则。我们党和政府今后将坚决奉行这个政策。

托斯卡说，社会主义的阿尔巴尼亚有以恩维尔·霍查同志为首的坚强的马克思列宁主义的领导。有了这个领导，我国人民和他们的武装力量就能够及时挫败帝国主义和苏联修正主义策划的一切阴谋。

托斯卡说，我国青壮年日夜警惕地紧握着手中枪。因此，谁要胆敢动阿尔巴尼亚的独立一根毫毛，就必须估计到我国人民的无敌力量和世界最强大的巨人——中华人民共和国的援助。

托斯卡最后说，我们的国家比以往任何时候都巩固。我们的成就是辉煌的。我们的前途是光明的。我们必须加倍努力，争取更大的成就。

托斯卡同志的讲话，激起全场不断的热烈掌声，人们并一再起立高呼“阿尔巴尼亚劳动党万岁!”“霍查同志万岁!”

当托斯卡同志说到中国无产阶级文化大革命和社会主义建设的大好形势以及阿中两党、两国人民、两国政府、两国军队之间的革命的战斗友谊时，到会群众多次高呼:“恩维尔—毛泽东”、“友谊就是保证”。

庆祝大会结束后，地拉那的文艺工作者和业余演员们，演出了反映阿尔巴尼亚人民的革命斗争和社会主义建设、歌颂阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖霍查同志的歌舞。在演出的节目中，还有地拉那歌剧和芭蕾舞剧院独唱演员用阿尔巴尼亚语演唱的中国革命样板戏钢琴伴唱《红灯记》中的唱段。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\11\68bu040101.JPG">

<FONT class=imgsm>图为阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志和黄永胜同志在地拉那庆祝大会上

阿尔巴尼亚通讯社传真照片(新华社发)</FONT>

描述：

