id: 98be9845e3
标题：如何评价杨贤江的教育思想
日期：1962-9-13
是否是时间段：false
作者：潘懋元
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
潘懋元

杨贤江同志(1895—1931年)，中国共产党党员；大革命时期青年运动的领导者之一，早期马克思主义教育思想在中国的传播者。他在短促的一生中，不但对教育理论有突出的贡献，而且以实际行动参加了革命事业，成为党在文化教育战线上一名勇敢的战士。

杨贤江同志从事革命活动和理论工作不过十年左右，而所遗著译颇多。在报刊上所发表的论文、短评、译述有三百余篇，写给青年学生的通讯达二百余封，回答青年学生的问题近千则。值得特别提出的是专著《教育史A.B.C》和《新教育大纲》，体现在这两本书中的教育思想，值得我们学习。

杨贤江的教育思想，在当时和以后所发生的影响都是很大的。他所编的刊物和所写的著作，为反动派所深恶痛绝，为资产阶级教育家所嫉忌排斥，而受到广大的教育工作者和知识青年的欢迎。《学生杂志》在他主编期间，销数激增，为广大青年所热爱；《教育史A.B.C》一书，1929年5月初版，到1931年印行第四版，这在当时出版界是很少有的；《新教育大纲》1930年2月初版，同年9月再版，1937年又印行第三版。这本书在国民党统治区被列为禁书，但是许多青年千方百计地找这本书来看。一些进步的学校把它作为教学参考书。在老革命根据地以及后来抗日根据地和解放区，《新教育大纲》也是师范学校师生和教育工作者的主要读物之一。许多进步的教育家，也从这本著作中得到了启发。

《教育史A.B.C》是一本在中国最先用历史唯物主义观点来研究教育史、根据社会发展形态来叙述教育发展史的著作。他为教育史的研究提出了三个任务:“(甲)教育的意义与目的怎样变迁?(乙)教育思想变迁的真义与教育制度变迁的根据何在?(丙)支配阶级与被支配阶级在教育上之关系何如?”这三个任务，正是教育史的科学任务，也是从教育的发生发展来探讨教育的本质的任务。杨贤江把教育史看成阶级斗争反映在教育领域内的历史。他叙述了统治阶级的教育，也叙述了被统治阶级的教育。由于史料的限制，他对被统治阶级的教育虽然叙述得不够详细，但是，通过这两方两的教育及其斗争过程的叙述，他深刻地揭示了教育的历史性与阶级性。

《新教育大纲》是杨贤江最后的一部著作，也是杨贤江最主要的一部著作。这是一本在中国最先用马克思主义观点系统地阐述教育原理的著作。杨贤江在这本著作中，引用了丰富的历史的和现实的(包括旧中国的、资本主义国家的和苏联的)材料，论证了教育的本质和作用，批判了教育超政治、超阶级的观点和教育万能论等，强调教育是革命斗争的武器，教育工作必须服从革命的总任务。他向当时的教师和学生指出正确的斗争方向。这是一本教育原理、教育史和比较教育的综合著作。全书所阐述的理论，可归纳为四个方面:(一)教育的本质、教育的发生和发展；(二)教育的作用，教育和革命的关系；(三)教师的政治使命和学生运动；(四)批判封建社会、资本主义社会的教育和论述社会主义教育。

杨贤江的著作，不仅在过去有很重要的战斗作用；在今天仍具有一定的现实意义。他所提出的教育的本质和作用，教育同经济、政治的关系，基本上是正确的。他所批判的各种对教育的曲解与谬论，在今天也还有一定的残余影响而为我们所必须继续批判并要加以肃清的；他所揭露的阶级教育的特征以及资本主义社会教育的特征和矛盾，对于我们认识资产阶级教育的性质是有帮助的。又如他根据大量事实，彻底揭露帝国主义对中国的文化侵略，揭露当时帝国主义假和平、真备战，搞什么和平教育运动的阴谋，对我们今天认清帝国主义的两面手法及其企图利用文化教育来进行“和平演变”的阴谋，仍有活生生的意义。杨贤江教育思想的进步意义及其在中国现代教育史上的重要地位，是大家所一致肯定的。

但是，对于杨贤江教育现论若干论点的评价，教育学界曾有不同的意见。我仅就几个争论意见较多的问题，提出个人的一些看法:

(一)关于原始社会的教育目的问题。杨贤江在《教育史A.B.C》和《新教育大纲》两书中，都曾提到原始社会的教育目的，除了所谓“种族保存”的生物学目的之外，别无其他目的。因此，有人把杨贤江这种提法，与教育生物化的错误论点相提并论，认为杨贤江把原始社会的教育，看作只是象其他动物一样，为适应环境、发展本能的活动；忽视教育是社会现象，是人类生产劳动过程的产物。

杨贤江强调种族保存的生物学目的，在提法上确乎不妥，容易产生误解。但若从他所论述的原始社会教育来看，或者从上下文来看，他对于原始社会教育的目的的理解，却还是正确的。如认为:

“至于他们的教育，无待言，自不外于所谓‘种族保存’之生物学的目的，即适应实际生活需要的目的。

在氏族时代，陈由这一代向下一代传授社会的遗产之外，别无何种意味；

即除‘种族保存’(‘个体保存’包括在内)之目的以外，更无他种教育目的。当代的人一面利用由前代所传下的精神的及物质的之遗产，一方面更加上新经验与发明，以传授给下一代。所以，这不是个人的事情，而是社会的事情。这又不是支配的事情而是平等的事情。”①显然，这不是把教育看作生物的自然生长与本能发展的那种教育生物化观点，而是把教育作为社会现象，作为人类在生产劳动过程中的特殊活动。所以，他又说，“自有人生，便有教育”；“它是帮助人营社会生活的一种手段”；“教育本来任务的‘种族保存’，即全社会的生产需要”。换言之，杨贤江所说的“种族保存”的生物学目的，是为了社会生产需耍，传递社会文化的社会目的的不够妥当的同义语。

有人虽也认为杨贤江所提的“种族保存”的生物学目的，并不是教育生物化论点。但认为杨贤江仅提出“教育是帮助人营社会生活的一种手段”，“未能严格地遵照马克思主义理论得出教育起源于劳动过程的结论”②。也就是说，杨贤江仅一般地指出教育的社会性而没有科学地表述教育与生产实践的关系。这个批评也未必恰当。首先，杨贤江在《教育史A.B.C》和《新教育大纲》中，都以相当多的篇幅来叙述原始社会的教育如何为了生产需要和在生产劳动过程中发生发展的。《新教育大纲》第五节《原始共产主义社会的教育》整整一节，就是根据摩尔根的《古代社会》和恩格斯的《家族、私有财产和国家的起源》等书的材料来论证原始社会的教育如何与生产劳动结合，为全社会的利益而非为阶级统治的工具。在《教育史A.B.C》中，对原始社会的教育作了史的考察之后，他得出这样的结论；

“故氏族社会中的教育，就内容言，一定专属获得每日生活资料(猎兽捕鱼)所需的本领与保护氏族安全所需的资格(如尽力劳动、听从长老)。就方法言，在平时是从实际生活中的模仿与由习俗以学习；到一定年龄则受长老正式的‘教育’(如上述的割礼及其加入式是)，其时往往须经过根艰苦的试炼。就目的言，全为氏族全体的利益，无所谓个人或自由的教育。”③

可见，杨贤江是把教育的发生放在人类社会的生产劳动过程来考察的:(1)教育是为了生产劳动与维持氏族生产关系的需要的(猎兽捕鱼、尽力劳动、听从长老)；(2)教育是在社会生活过程中，首先是在生产劳动过程中发生的(在平时是从实际生活中的模仿与由习俗以学习)。他之所以简单地提出“教育是帮助人营社会生活的一种手段”，他自己申明这只是通俗的说法:“教育的本质，……是社会所需要的劳动领域之一，是给与劳动力以一种特殊的资格的；换句通俗的话，教育便是帮助人营社会生活的一种手段。”④由此可见，帮助人营社会生活的教育，按他的原意，即是社会生产劳动的教育而不只是一般的生活教育。

(二)关于教育的“本质”和“变质”问题。他将为生产所需要，与生产劳动密切结合，为全社会所共享的教育，称为教育的本质。“但是这样一种起于人类实际生活需要的教育，并不是终古如斯的；它的意义和它的内容是常常变的”。到了阶级社会，教育的性质起了变化。他说:“在原始社会，教育是全人类都得享受，也是都当享受的。到了社会分成阶级，于是教育也带上阶级的色彩。在支配阶级方面，有俨然的教育制度，有厘然的教育规则，有专供本阶级适用的教育材料，至于被支配阶级，不是全被摈在这种教育制度之外，便被施以欺瞒的教育。”⑤又说:“阶级的和对立的教育，是人类有文明期历史以来的教育的特质；这在教育的本质上言，却是变质。”⑥由此可见，杨贤江所指的教育的“本质”，其意义是限定于“教育为全人类所共享，与生产劳动相结合”的原始社会的教育性质，所谓“变质”，也是限定于阶级对立之后，教育成为统治阶级的统治工具，与生产劳动相脱离的阶级社会的特殊性质而言。有人认为他把原始社会的教育作为本质教育，是把原始社会理想化，“隐然要教育返回自然，返回原始状态”。把自奴隶社会开始的阶级社会教育，作为变质的教育，是无视于从奴隶社会、封建社会到资本主义社会，每个社会都比以往的教育进步。因此认为这种观点是违反历史的辩证发展的规律的⑦。这批评是不恰当的。

杨贤江并不认为原始社会的教育是理想化的。在其著作中，的确比较着重叙述原始社会那种没有阶级压迫与剥削，共同劳动、共同享受，以及教育为整个社会的生产劳动所需要，在生产劳动中进行，为全体男女成员所共享的情况。但这仅仅是反映了当时的情况。杨贤江为什么着重介绍这些情况呢?显然与其当时著书的目的——贯串阶级观点、发挥战斗作用——有关的。问题在于这些情况是不是事实，如果事实是这样，对于这些事实的铺叙，并不等于就认为当时的教育就是理想化的教育，更谈不上所谓“隐然要教育返回自然，返回原始状态”。杨贤江对于未来的共产主义是向往的，但却从不认为只要简单地返回原始社会，而是认为未来的社会是“古代氏族的自由、平等及友爱在一个较高形态的复活”⑧。其次，杨贤江也并不否认阶级社会的教育有其进步方面。在《新教育大纲》中，他指出:“我们不否认是有它(指奴隶社会的教育)的进步方面，杀腊的那样光辉灿烂的文明，可以说全靠奴隶造成的。”在《教育史A.B.C》中，他更肯定了资本主义初期的教育比封建社会的教育有五项的进步。但更重要的是杨贤江在说阶级社会教育的进步时，也指出不应把建立在对千万奴隶的压迫榨取以供养奴隶主使能专心于文雅事业这回事看成是合理的事情，指出资本主义社会的教育比中世纪的教育的进步只是某种特殊阶级的利益，更进而指出资本主义反动时期的文化“早已丧失了它的革命的实践性，也早已丧失了它的科学的进步性。现在在历史过程上负担革命的任务，在文化上继承十八世纪以来科学的发展之系统者，只有无产阶级”⑨。

那么，是不是应当称原始社会的教育为教育的“本质”而科阶级社会的教育为教育的“变质”呢?教育既是上层建筑，教育的本质，就是指反映基础并为基础服务的性质。基础变了，教育的本质也就变了。它是社会现象，也是历史范畴。在原始社会中，教育为全体社会成员所共享，与生产劳动相结合，是原始社会教育的本质；在阶级社会中，教育的阶级性也正是阶级社会教育的本质。悬着一个永恒不变的“本质”概念，是不妥当的。虽然在杨贤江的著作中，对于教育随基础的变化而变化的观点是明确的。他所指的“本质”、“变质”，仅仅在于表达教育本来具有怎样的性质，后来随基础的变化，作为上层建筑的教育又变为怎样的性质。但“本质”与“变质”的提法是容易模糊与使人误解的。

(三)关于实用主义教育思想对杨贤江教育思想的影响问题。杨贤江的教育思想体系，是马克思主义的，与主观唯心主义的实用主义教育思想，在本质上是对立的。这是基本点。但是，由于杨贤江早年接触了大量的资产阶级教育理论，特别是流行于当时中国的杜威的实用主义教育理论与教学理论，受其影响也是可以理解的。当他掌握了马克思主义之后，在基本观点上，不但否定了而且初步批判了实用主义。只是在某些具体的教育问题，尤其是教学问题上，还存在某些资产阶级教育理论，也有实用主义教育理论的影响的残余。但却不能象某些介绍的文章笼统地说他受实用主义的教育理论影响不小，或说他存在实用主义的教育观点。

有人认为杨贤江强调教育的实用性，说教育只是一件“日用品”，有如实用主义者之强调“实用”。这是误解的。杨贤江所指的教育的实用性，就是指“教育与社会生活过程、物质生产关系有密切联系”，指“赋与劳动力以特殊的资格”，指“生产需要”等等。他说:

“说到教育起源由于实用这样的话，有人或许要视为轻视了教育，甚至侮蔑了教育。其实大大地不然。一切科学——无论是自然科学或是社会科学——没有一种是不由实用而产生，不跟着实用以进步的。……所以科学这样东西，最初是当作生产力进步的结果以发生，其后直接地或间接地伴着生产力的进步以进步。换言之，科学的内容，是以该社会之技术的阶段即经济的阶段为基础的。”“教育这件事业，本是以传达各种科学的内容为职责，它之不能离开实用，自是当然的事。”⑩

显然，杨贤江所指的教育的实用性，正如他自己所说的，是“根据唯物史观”的，而其所以强调实用性，是为了反对“为学问而学问”的错误论调。反对“把本来人人能了解的接近实际生活的教育，变成为了不得的精深，了不得的高贵，仿佛惟有哲人才可从事似的”。而实用主义所谓实用，却是主观唯心主义的，认为只有对于个人主观有用的东西才有价值，才是真理。杨贤江为引导青年们分别教育的实用性与实用主义的不同，特别对读者提出了这样的问题:“教育的实用性和所谓实用主义的教育成职业教育是不同的，你能说出它们的不同处吗?”足见杨贤江在当时已是自觉地站在实用主义的对立地位来批判实用主义了。

那么，在杨贤江的著作中，有哪些受资产阶级教育思想以至受实用主义教育思想影响的残余呢?我认为主要的有如下几方面:

(一)在个性发展问题上。如认为班级教学制度妨碍个性发展，因而简单地否定了班级教学制度的作用，既不能指出班级教学制度只是在资本主义教育下才妨碍个性发展，更不能分析个性发展与集体教育的统一性；这说明他受资产阶级个性自由发展的理论的影响；(二)在理论与实践统一的认识上。对辩证唯物主义的认识论的知行统一的原则和杜威的“行以求知”的实质上的区别没有分清，诸如他曾引用杜威的“行以求知”的原则来论证学生参加政治活动在教育上的必要性；他之批评“教育即生活论”、“学校是社会文化的中心论”，也只是指出这些理论在实际上并不能使学校与社会打成一片，却未能揭露把教育与生活等同起来的错误的实质；(三)对于某些具体的教学方法(学习方法)，尚羼入不少资产阶级心理学唯心的、庸俗的理论。他之批评“智力测验”，也只是说智力测验不可能普遍推行，却不能揭露“智力测验”本身的非科学性与反动性。

这些缺点的产生，主要是受当时历史条件的限制。同时，作为一个早期的马克思主义教育思想的传播者，对于马克思主义理论的某些方面掌握得不够深透，对于资产阶级理论某些方面批判得不够彻底，也是可以理解的。我们今天学习杨贤江的教育理论，主要是研究其基本思想，学习其正确的理论和他那种革命的战斗的精神。指出某些当时认识的局限性与缺点，丝毫无损于我们对这位先进的教育家的崇敬。

附注:①《新教育大纲》，南强书局1930年初版本，第26页。②罗炳之:《中国近代教育家》，湖北人民出版社1958年版，第175页。③《教育史A.B.C》，世界书局1929年版，第17页。④《新教育大纲》，人民教育出版社1961年重版本，第12页。⑤同④。⑥同④，第13页。⑦高时良:《我对于教育的辩证发展底了解》，1950年7月《中华教育界》第29卷第7期。⑧同③，第154页所引摩尔根《古代社会》的话。⑨同⑩同④，第7

描述：

