id: 98bf977a6e
标题：共产主义协作精神无往不胜高等学校完成国家科学研究任务促进了生产提高了学校科学研究水平和教学质量
日期：1960-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京31日电】　全国高等学校1959年在科学研究工作方面大兴共产主义协作之风，出色地完成了国家科学研究任务，提高了学校的科学研究水平和教学质量。

各高等学校进一步贯彻教育与生产劳动相结合的方针，坚持科学研究为生产建设服务，在1959年大力加强了校际合作，学校与科学研究机关合作，学校与工矿企业、人民公社、医疗单位合作，广泛地在科学技术、设备器材、技术情报、图书资料等方面互相支援、互通有无。哈尔滨工业大学到目前止先后与547个工厂企业单位合作，对728个科学专题进行了研究。全校所有的专业几乎都与工厂订立科学研究合作合同，师生们的足迹遍及南北15个省和100多个市、县。同济大学同全国各地300多个业务单位建立协作关系。重庆大学机械系同当地所有大小机械厂几乎都建立协作关系或联系。河南农学院除了同26个科学研究机关或高等学校进行集体大协作以外，还在本省19个农业生产先进地区建立教学基点，同人民公社进行了密切合作。哈尔滨医科大学同广大城乡医疗单位和医药卫生工作者密切合作，开展医疗防治方面的科学研究工作，收获很大。

实践证明，这种共产主义大协作，是当前高等学校顺利完成国家科学研究任务的十分重要的方针和措施。浙江大学机械系热工教研组先后同第一机械工业部汽轮机锅炉研究所、上海锅炉厂等12个单位分工协作，进行“液态排渣旋风炉”的试验研究。这是为解决火力发电厂中主要设备蒸汽锅炉技术问题的一项重大任务。协作单位投资在浙江大学建立了一个规模相当于半个小型火力发电厂的试验台，作为试验研究基地。由于协作单位的共同努力，目前这一研究试验已获初步成果。唐山铁道学院试制成功的单相整流子牵引电动机，也是同全国各地400多个厂矿企业大力协作，共同解决试制中所需原件和材料问题，共同劳动的结晶。大连海运学院为完成“松辽运河通航初期，大连、营口两港腹地范围的研究”这一任务，曾经通过广泛的协作关系，对东北三省主要物资作了全面经济调查，对大连、营口两港当前情况和远景规划进行了解和分析，作出两港腹地分界，为两港今后规划工作提供了较有根据的参考资料。

高等学校通过这样的大协作，不仅解决了有关单位生产中的许多问题，促进了生产，而且提高了学校的科学研究水平和教学质量。清华大学这一年多来的很多科学研究工作，特别是一些重大项目的科学研究工作，都是同企业单位密切协作、相互支援下发展、带动起来的。如机械制造系同北京市第一机床厂协作进行的程序控制机床的研究和试制工作，就带动了自动控制、电机等若干个专业的科学研究向精密、尖端技术发展；工程物理系在有关工业部门的大力支持下，开展了和平利用原子能方面的研究、设计和制造工作，这一工作的开展也带动了机械、土木、电机、自动控制等七八个系若干专业的科学研究向着新技术方面发展。这许多研究成果，随时反映到教材中，促进教材不断丰富，内容不断革新和充实。哈尔滨工业大学机械系焊接专业同许多厂矿协作，进行电渣焊的综合研究，写出了一本较系统、较完整的“电渣焊工艺学”，充实了焊接专业的教学内容，并且使电渣焊的科学技术有了进一步的发展。

高等学校与生产单位建立协作关系，还开辟了教学、科学研究和生产劳动三结合的基地，为贯彻党的教育与生产劳动相结合的方针和提高教学质量找到了一条有效的途径。如沈阳农学院同沈阳郊区高坎人民公社建立长远协作关系，学校各个专业分别把公社的技术问题包下来，在生产劳动中，同社员们一起研究解决。一年来，他们一面劳动，一面协助公社防治为害最大的马铃薯晚疫病、黄瓜白粉病等20多种病虫害，对保证农业大丰收起了一定作用，同时也丰富了教师们的实际经验，提高了业务水平。教师们根据防治病虫害的各种情况进行现场教学，使学生在课堂上所学到的理论巩固下来，并学到了活知识，掌握了技术。

一年来，各地高等学校在同有关单位的协作中，一般都能本着双方目标一致、互相有利、互相支持、克己助人、取长补短、共同跃进的精神；特别是在各级党委的统一领导下，对科学研究工作中的个人名利、本位主义等资产阶级思想进行了坚决的斗争，因而协作关系不断改善，工作进展迅速。如上海第一医学院同上海市中山、广慈等医疗单位协作，能够在短短一年时间内研究制造出性能良好的人工心肺机，并在临床应用成功，其重要原因之一，就是由于在中共上海市委对全市科学研究工作的统一规划、统一领导下，共产主义协作精神战胜了这些单位过去各自为政、互相垄断等资产阶级思想、作风的缘故。各高等学校在总结这一年来科学研究工作大兴协作之风所取得的成绩和经验时，一致认为这是党的总路线和党的教育方针的伟大胜利，是科学研究工作坚持政治挂帅、坚持群众路线的伟大胜利。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\01\6011020301.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>上海纺织科学院研究人员正在研究离心纺纱线结构

(本报记者　陈根宝摄)</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\01\6011020302.JPG">

<FONT class=imgaut>赵坤范</FONT>

<FONT class=imgsm>华中工学院机械制造系制造的电测式动平衡机

(新华社记者　赵坤范摄)</FONT>

描述：

