id: e3da62e709
标题：关于宣传决议案
日期：1926-1-16
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第3卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于宣传决议案

（1926年1月16日）

第二次全国代表大会为贯彻本党唤醒民众的政策，并于最短期间实现先总理的遗志起见，视宣传工作为现在最切要的企图。今特将宣传计划列下：

（一）统一中央及各省执行委员会的实际的宣传工作。

（二）欲实现宣传的统一，中央及各省的宣传部，须致力于目前政策的解释。本党所颁行的一切论文、杂志、日报、传单、布告、指导群众集合的训令和为示威运动所拟定的口号，都应集中于此目前的政策。

（三）本党目前急待实现的政策，先总理的遗嘱中，已有明白规定。第一次及第二次全国代表大会关于实现此政策的方法，已有详细决议。中央和各省的宣传部，应使总理的遗嘱深入农工商学各群众，使他们明了遗嘱意义，和遗嘱实现后全国各族民众怎样能得到莫大的利益。中央和各省宣传部，应当根据“总理遗嘱的实现，就是中国解放的成功”的口号，进行宣传的工作。

（四）-一个政党，只宣传有利于群众的理论和主义，断不能使群众与政党在行动上采取一致的态度。所以抽象的宣传，不能造成一个群众的党，唯有从事实上表示某党对民众的工作，才能造成一个群众的党。虽说有时党所宣传的减租、免除苛税、扑灭军阀、增加工资、确立教育基金、改良商业、发展实业等政策，不能即刻全部实现。总要使民众相信本党确能为他们在实际上谋利益。

（五）如果将党对民众所应做的工作，继续列出作中国民族的解放途径，定为民众所认识。于是真正引导民众完成国民革命的群众的党，才能实现。

（六）因此中央和各省委员会的宣传工作，必定根据群众的实际利益去执行。无论对学校或乡村的群众，或对工厂的城市的商店的群众，应为这样做去。所以我们做宣传工作的口号是：“依据民众的需要，实现先总理所指示给我们的国民革命。”欲解放中国，除此之外，再无捷径。

（七）各个群众虽说因为社会地位的不同而异其需要，但是他们要求国民革命的实现，确是一致的。中国的解放和统一，是大多数人所要求的，所以大多数的民众，就是国民革命的基础。宣传部对于此点，应明自指出。国民党虽主张增加工资，但同时并不妨害本国产业的增进。不但不妨害本国产业的增进，反力促进其发展。这也正和十九世纪欧美的工人罢工运动，不但没妨害产业的发展，反来促起产业的进步，同一理由。国民党扶助农民减租，取消苛捐杂税，也是一个必要的政策。因为农民所受的压迫愈减轻，国民革命完成的时期愈迫近。现在剥削农民的，一部分是封建式的地主，一部分是帝国主义卵翼下的反革命派，我们如果想促成国民革命的成功，必须拥护农民的利益。宣传部应当正式指示，凡是赞同中国农民的解放运动的，就是忠实的革命党员，不然就是反革命派。如此，宣传部方能使负担国民革命使命的国民党，建立稳固的基础，并于最短期间，完成总理的遗志。

（八）一个党的成功，须赖有党的重心。中国国民党的重心，就隐伏在大多数受剥削的农民群众。关于这一点，宣传部应时常指示各党员，并且命令他们趋重于这个重心。

（九）本党的宣传，应注意普遍于全国各处。举凡乡村、省县、商埠重镇的大小事件，均不应脱离本党的视线。本党中央和各省的宣传部，就是本党处决该事件的设计者。所以宣传部遇有事件发生，应首先贡献本党和全国民众以精确的报告，并且解释该事件的原委及其对于国民革命的影响，并且指出怎样利用这种事件，以实现本党的政策。

（十）军队的组织，有军需部供给全军的服装和军械。宣传部之在本党，正和军队里的军需部相类。宣传部供给党员及民众以政治学识，行动的方策，使能于国民革命的困苦过程中，努力奋斗，在各种互相衡突的意见和情绪中，坚持本党的主张。宣传部应指示各党员如何战胜帝国主义和反革命派的恶势力。更应变换冲动的怨观的缺乏自信心的党员，使成为健全的革命势力。

（十一）宣传部应当是本党最活跃最敏捷的机关，故凡本党能纂述书籍小册子编辑论说拟就宣言和口号的党员，都应参与宣传部的工作。凡不能亲身参加宣传部工作的著作家，或新闻记者，应分出一部分时间和精力，来做宣传工作。所以宣传部是汇集本党精神劳力、运用本党精神劳力、指导精神劳力，来实现本党政策的总机关。

（十二）宣传部和党员及民众的联络，极关重要，设使宣传部所发出的文告训令，不能为党员所应用，或纵能应用而不能适合民众的需要，宣传的目的便完全失去，宣传部完全无用。欲迅速地供给宣传材料，必须交通敏捷，宣传部的组织健全，才能办到。中央宣传部应和各省宣传部本党各机关，以及其他公共团体，依规定的时间，籍书信电报专差，保持密切的联络。

（十三）凡在本党统治区域以内的宣传部，致力于普通宣传工作，应唤起民众拥护本党政府的同情。

描述：

