id: 66231ea9f1
标题：四言诗·赠尼克松总统
日期：1972-0-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第51卷
书籍作者：张迪杰

正文：
四言诗·赠尼克松总统

(1972年）老叟坐凳川嫦娥奔月12

走马观花3

[1]坐凳，即坐等。这句是隐喻中美关系的过去。多年来，毛泽东等老一辈领导人一直在谋求打破中美关系的僵局，但未得到美国方面的响应。这些领导人都年事已高了。毛泽东等中国领导人在日复一日、年复一年地等待着美国方面转变态度。

[2]这句比喻美国方面在中美关系中的变化情况。尼克松曾把基辛格秘密访华称为“阿波罗行动”，尼克松在启程访华之前同国会领袖们告别时，引用了登月纪念碑上的铭文：“我们是为了谋求全人类的和平而来。”端娥所以奔月，也是为了冲破禁。这句话是毛泽东风趣地称赞尼克松终于冲破了阻力。

[3]这句概括了中美关系的现状和未来。中美关系是一种既有分歧和矛盾，但又必须发展下去的关系。基辛格途经巴基斯坦秘密访华的安排，比起媒人安排的“走马观花”式的相亲喜剧更具戏剧性。从这个比喻中，我们可进一步体会到，只有正视现实，从国际关系的大局出发，求同存异，而不要干预别国内政，这种关系才能不断发展下去。

描述：

