id: d238bef860
标题：认清无产阶级的历史使命
日期：1973-0-0
是否是时间段：false
作者：复旦大学国际政治系
来源：
标签：周恩来,林彪,教育革命,两条路线斗争,工业战线,世界形势,世界形势,文章
书籍：学习与批判一九七三年第三期
书籍作者：《学习与批判》编辑部

正文：
认清无产阶级的历史使命

复旦大学国际政治系

周恩来同志在十大的政治报告中指出：“我们仍然处在帝国主义和无产阶级革命的时代。”“列宁逝世以后，世界形势发生了很大变化，但是，时代没有变，列宁主义的基本原则没有过时，仍然是我们今天指导思想的理论基础。”这一段话，根据毛主席的教导，对时代和形势作了极其精辟的分析，深刻地阐明了我们今天时代的本质。我们应当认真地学习这些论述。

要正确认识时代，首先就要学习马列主义关于区分时代的标志。列宁在《打着别人的旗帜》一文中指出，区分历更上的大时代，就是看“哪一个阶级是这个或那个时代的中心，决定着时代的主要内容、时代发展的主要方向、时代的历史背景的主要特点等等”。我们只有对世界的基本矛盾和阶级力量，进行具体的分析，才能抓住本质正确区分各个不同的时代。

列宁逝世后的五十年来，尽管世界形势发生了很大的变化，但是列宁在《帝国主义是资本主义的最高阶段》一书中分析过的帝国主义的基本特征表现得更加深刻了。世界基本矛盾不仅依然存在，而且更加激化了。特别是由于苏修叛徒集团把苏联变为社会帝国这个总趋势，思想上缺少彻底革命的精神，每当革命出现暂时曲折的时候，就会感到悲观失望。这种情绪，实际上是小资产阶级摇摆性的反映。党内有矛盾、有斗争，这是一种客观存在，想回避是回避不了的。机会主义头子和一切反动的东西一样，你不斗，他就不倒。只有坚决斗争，才能促使矛盾向有利于革命的方面转化。如果有谁认为只有革命一帆风顺，保证不经过任何曲折和斗争才可以进行革命，那么用鲁迅的话来说，“就不但不是革命者，简直连投机家都不如了”。

共产党人的革命坚定性和革命乐观主义精神，是建立在辩证唯物主义和历史唯物主义的宇宙观的基础之上的。只有运用这个宇宙观来观察社会，才能正确认识党内两条路线斗争的长期性，掌握社会发展趋势，对革命形势作正确的分析和判断。因此，我们必须遵照毛主席的教导，“认真看书学习，弄通马克思主义”，自觉地改造世界观，永远做一个坚定的革命者。主义国家后，加入了帝国主义重新瓜分世界的行列，形成了美苏两个超级大国争霸的局面，从而使帝国主义国家之间、帝国主义和世界各国人民之间的矛盾更加尖锐化了。但是，决定着时代的主要内容和发展方向的仍然是无产阶级和世界人民。无产阶级革命和全世界人民的反帝斗争，代表了社会历史发展的方向。决定世界历史命运的是无产阶级与被压迫民族和被压迫人民，而不是一、二个超级大国。当前国际形势的特点是天下大乱。整个世界处在大动荡、大分化、大改组的过程中。国家要独立，民族要解放，人民要革命，已成为不可抗拒的历史潮流。

但是，资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪却在时代问题上玩弄花招，贩卖修正主义的反革命谬论。毛主席在革命发展的各个历史阶段一再教导我们说，现在仍然处在帝国主义和无产阶级革命的时代。毛主席在《矛盾论》中讲了这个观点，以后在第二次世界大战期间发表的《新民主主义论》中，文集中地讲了这个观点。一九六年《红旗》杂志编辑部发表的重要文章《列宁主义方岁》，坚持了毛主席的这个论点，指出：革命的马克思主义者关于我们的时代是帝国主义和无产阶级革命时代的提法，是不可能推翻的。然而林彪却妄图推翻这个提法。早在一九四九年，他在华中局的一次讲话中胡说：现在的时代是“和列宁时代不同”的另一个“新时代”。在一九六八年，他又一再坚持说“列宁和毛主席时代的条件不同，他们各代表当时时代的特点”。他恶毒地宣扬“马列过时“论，妄图把马列主义和毛泽东思想割裂开来和对立起来，从而歪曲和否定马克思主义的基本原理，以达到其改变党的基本路线的罪恶目的。从国际共产主义运动的历史来看，这种借口时代变了，诬蔑马列主义“过时”了，从而否定马列主义的普遍真理，否定党的正确路线，是一切新老修正主义的共同手法。伯恩施坦曾经借口形势的变化，提出“无产阶级专政在今天已经大大落后于时代了”。考茨基提出了“超帝国主义”的反动谬论，鼓吹议会道路，反对无产阶级革命和无产阶级专政。赫鲁晓夫则明目张胆地说，在时代问题上，“不能机械地重复列宁在好几十年以前所说的关于帝国主义的话”，鼓吹“三和”路线。林彪借口时代变了，鼓吹“马列过时”论，同样也是为了否定党的基本路线，为实行林家父子的法西斯专政制造舆论。

林彪在讲话中还大谈什么“人类历史的进程”，胡说“过去影响世界历史命运的”，“第一个时期是西班牙，第二个时期是英国，第三个时期是美国”。这种“大国决定世界历史命运”的历史唯心主义滥调，和新老修正主义者所说的“技术决定时代”、“核武器改变时代”等唯生产力论、唯武器论的滥调，完全是一路货色。这里，不禁使人想起了赫鲁晓夫鼓吹的那个“戴维营精神”，即所谓美苏两国首脑坐在一起，两个“大人物”一握手，就出现了“国际关系的新纪元”，使人类从此进入了“新的转折点”。但是，这毕竟只是一小反动分子的痴心妄想，在地球上从来就没有出现过这种情况。究竞是英雄们创造历史还是奴隶们创造历史，历史早已作出了正确的结论。这就是毛主席所早已指出的：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”几个超级大国的头子凑在一起，就想做起共同主宰世界的迷梦，妄图阻挡历史车轮的前进，其结果只能是被滚滚前进的历史车轮辗得粉身碎骨！

我们是发展中国家，属于第三世界。毛主席反复教导我们：要“深挖洞、广积粮、不称霸”。我们无产阶级专政的中国永远不称霸，即使我们将来变成强盛的工业国家，也永远不敬超级大国，并且坚决反对超级大国称霸世界。林彪鼓吹的“大国决定世界历史命运”，实际上是宣扬苏修“决定世界历史命运”，是适应勃列日涅夫的美苏两个超级大国主宰世界的需要，妄图把我国变为苏修核保护伞下的殖民地。林彪在时代问题上所鼓吹的种种谬论，彻底暴露了他叛徒.卖国贼的真面目。

正确地认清时代和形势，这是制定正确的革命战略和策略的根本依据。周恩来同志在十大政治报告中对时代和形势所作的分析，不仅是对林彪及一切修正主义者背叛列宁主义的深刻批判，而且指引着我们正确地认清当前国内外形势，更好地肩负起无产阶级的历史使命。列宁曾经指出修正主义是帝国主义时代的必然产物。今天世界上出现的苏修社会帝国主义，是口头上的社会主义，实际上的帝国主义。我们坚持列宁对时代的论断，就是要坚持列宁对帝国主义所作出的马克思主义的分析，进一步认清包括苏修在内的帝国主义的侵略本性是不会改变的，提高警惕，加强战备。列宁指出，帝国主义就是侵略，就是战争。“帝国主义的一个重要的特点，是几个大国都想争夺霸权”。帝国主义政治经济发展不平衡的规律，决定了它们要重新瓜分世界。所以，只要帝国主义存在，就存在现代战争的根源。当前，两个超级大国为了争夺世界勒权，有空就钻，有虚就入，闹得世界很不安宁。伟大领袖毛主席早已教导我们：“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。”那种认为国际形势“全面缓和”的和平麻痹思想，违反了列宁主义对帝国主义的分析，完全不符合客观事实。以苏修为例，一九七二年，它的实际军事开支高达八百多亿美元，超过了美国。一九六八年和一九六九年，它用于战略武器的费用甚至高达美国的两倍。苏修的战略重点虽在欧洲，但它到处伸手，亡我之心不死，在我国边境部署了成百万军队和大量坦克、飞机，甚至把导弹对准我国各大城市和战略目标。苏修社会帝国主义是雷公打豆腐，专掠软的欺。如果我们没有准备，它很可能会改变声东击西为声东向东。因此，我们一定要坚决执行毛主席“备战、备荒、为人民”和“深挖洞、广积粮、不称霸”的伟大指示，对苏修社会帝国主义可能对我国发动的突然袭击保持高度警惕。

毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，以及毛主席为我党制定的基本路线和对内对外政策，是建筑在对时代和形势的马克思主义科学分析之上的。我国社会主义时期历次路线斗争的实践说明：一切机会主义路线都是有国际帝国主义作为背景的。我们坚持列宁关于时代的论述，就要坚持列宁的无产阶级革命和无产阶级专政的学说。伟大领袖毛主席系统地总结了中国和国际无产阶级专政的历史经验，总结了苏联资本主义全面复辟的严重教训，提出了无产阶级专政下继续革命的学说，并且亲自发动和领导了无产阶级文化大革命，胜利地摧毁了以刘少奇为头子和以林彪为头子的两个资产阶级司令部，这是对国内反动势力和国际帝国主义的一次沉重打击。我们通过学习十大政治报告中关于时代和形势的分析，更深刻地感到，“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的”。我们一定要坚持党的基本路线，坚决捍卫和努力发展无产阶级文化大革命的胜利，努力搞好教育革命，把上层建筑的革命进行到底，更好地肩负起无产阶级的历史使命。

描述：

