id: a0d140e6cb
标题：一张引人注目的大字报
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：《文革通讯》编辑部
来源：
标签：江青,刘少奇,文艺战线,文章
书籍：文革通讯第7期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵、红卫兵战斗队

正文：
科学院：

△三月二日晚，科学院革命造反团整风导小粗就整风问题召开了勤务组与各单位代表会，大家为勤务组成员先到众中去虚心听取意见，然后开大会查，

《文艺界》战讯：

天津“誓死保卫毛主席电影备处”制的幻灯片《刘少奇印尼之行》《看刘少奇的黑心》和电影《刘少奇问印尼》批判片、已经开始放映。这是毛泽东思想的叉一伟大胜利。《刘少奇访问印尼》这个电影是通过制者的剪裁，配了新的批判而成。这是备处制的第一个批判影片。目前，他们正在划制一系列批判刘少奇的电影片。

陈伯达、康生、江青等同志观看了由中央新闻电影制片厂拍摄的大型彩色文献录片《毛主席是我们心中的红太阳》。这部影片纪录了在文化大革命中欢庆一九六六年国庆节时，全国人民对伟大领袖毛主席无比热爱的情景，

△中央批准：对国内外，包括侨委、京使馆哲停供应影片，等剪裁审查后决定。部队消息：

△二月二十八日，部队院校、科研单位、文工团、体工队等各单位战斗组织召开串联会，准备讨备斗争刘志问题，与会者讨了当前国际国内形势。大部分单位为在新的斗争形势下，应该壁决执行军委命合，搞好本单位斗批改，顾全大局，按全军文革精神办事，不备大规模斗争刘志大会。

据悉：最近肖华同志二次主持召开总政党委会研究部队文化大革命如何进行的问题。部队机关文化大革命，党委领导，强调斗批改

△二月二十八日下午，总政在总政大楼召开造反派组织负责人会，讨抓革命促春耕问题。

一张引人注目的大字报

北大哲学系郭罗基同志贴出·一张题为《新北大要整风，元梓同志要第一个整风》的大字报，引起了强烈的反响。

哲学系朱清文等三人贴出大字报：《为郭罗基同志的革命大字报叫好》。《赤胆》战斗组为郭的大字报是不对的，郭是有私心杂念的。

租国各地

上海动态

反革命修正主义分子陈不显、曹获秋以及

旧市委书记处书记马天水、候补书记王少庸的最近动态一、反革命修正主义分子陈不显

陈不显态度极不老实。他写了一份《我的讨》，很不象样，名曰查，实为反扑。他朵用推脱罪责，拖人下水的手法，妄图蒙混过关。什么：“人家我是幕后指者，我是做了一些。”“江青同志的重要指示，没有傅达，是因为自己耳朵不好，未听清楚”等等。

现在，责分他再写补充交代。他表现是虑重重，难以落笔。有时乱翻《支部生活》，有时在凉台上方步，对一些关键问题，推：“时间长，想不起来”，拒不交代。他还多次要求他回家看孩子、会老婆，企图探听消息。

二、反革命修正主义分子曹获秋

曹获秋表面上是终日埋头写查，实际上应付抗。查时，他怕痛怕痒，写了又改，改了又写，咬文嚼字，整整半个月，还没有写出一份查。有时叹气：“喉！年起这么大了，想不到还犯这么大的错。”有时推脱：“写的讨中，有市委的问题，有我的问题，搞不清楚，最好旧市委书记处有一个总查就好了。”内心仍很不服。

描述：

