id: c90d171c1b
标题：革命实践必须执行革命路线
日期：1971-1-1
是否是时间段：false
作者：王恩文
来源：
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：红旗一九七一年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
革命实践必须执行革命路线

中国共产党上海重型机器厂委员会副书记王恩文

w1kr11451//16/4Je72143tjJ11rt23jtfjltttitt?ttlt!

内容提要：本文是学习《实践论》的体会。文中提出：实践可以有两种，一种是自觉的实践，一种是盲目的实践。自觉的实践就是在毛泽东思想指引下的实践，能动地使感性认识不断向理性认识飞跃，用心模索规律性的东西。盲目的实践就是没有自觉地遵照毛泽东思想的指导，即使干对了，也只能停留在感性认识阶段上打转转，不能正确分析事物的复杂发展过程，不能洞察革命的远大前程。我们必须坚持毛泽东思想指引下的自觉的革命实践，克服盲目性。T4flt15fjtfhtt1tt1tJ/tt/yl4t1tf1tjht/t/tt/t/yr]f1flut1tt?tf/ti/tt/t//tr/s/t

在伟大领袖毛主席的教育和培养下，我在基层工广做领导工作已经有·「儿年了。但是，正如毛主席指出的，“感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它。”长期以来，我虽有紧跟毛主席干一辈子革命的决心，也有一定的实践经验，但是由于没有认真学习毛主席的哲学思想，往往是干对了，不能从执行毛主席革命路线的高度去认识，十错了，也不能从偏离毛主席革命路线上去找原因，在工作中存在着较大的官日性。

党的“九大”胜利召开以后，组织上调我到上海重型机器厂工作。一年多来，我除了经常学习毛主席的“老三篇”等光辉著作以外，还把《实践论》作为革命实践的指南来学。通过学习，我深深休会到：只有在毛泽东思想指引下进行革命实践，才能不断加深对毛主席革命路线的理解，增强自觉性，克服盲目性，在无产阶级专政下继续革命的大道上奋勇前进。

在毛泽东思想指引下，自觉地进行革命实践

上海重型机器厂是一个大厂，阶级斗争和生产斗争都十分复杂。工作千头万绪，从哪里抓起呢？根据毛主席关于“实践的现点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点”的教导，我就深入到车间，班组访问工人，从阶级斗争到生产、生活状况，不懂的都向他们请教。这样直接了解来的情况，就比在会议桌上、汇报材料中了解的确实要真切得多。但过了一段时间，心里总还感到不那么踏实，引不出规律性的东西，抓不住“牛鼻了”，下不了决心。

我带着这个问题，学习了毛主席的教导：“如果要直接地认识某种或某些事物，便只有亲身参加于变革现实、变革某种或某些事物的实践的斗争中，才能触到那种或那些事物的现象，也只有在亲身参加变革现实的实践的斗争中，才能暴露那种或那些事物的本质而理解它们。”

毛主席的教导给了我很大的启示：要做好工作，必须抓好点。“一切真知都是从直接经验发源的。”通过解剖一个麻雀，掌握了真知，胸中有全局，手中有典型，才能做到情况明，决心大，办法对。

抓点先要选点，点该选在哪里呢？当时，铸钢车间是全厂的一块“硬骨头”，革命上不去，铸钢件出不来，拖了全厂革命，生产的后腿。要不要去抓这个点？我思想上是有过-都斗争的。心想：我刚到这个厂，抓不好，会不会矛盾都集中到我身上来。后来，遵照毛主席关于“要斗私，批修”的教导，狼斗了头脑中的私心杂念，主动地向厂领导班子提出来，经过集体讨论，决定由我和其他四位同志到铸钢车间去蹲点。

我们访问了许多工人，开了各种类型的座谈会，并深入班组和工人一起劳动，收集了群众的大量意见/但是，群众的这些意见应当向哪个方向集中？需要从什么高度解决这个点里的问题？通过这个点，要在全厂起一些什么作用？这些在我们思想上都还不明确。

这时，我们反复学匀了毛主席的指示：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂，农村，机关、学校。”毛主席这-重要指示为我们指明了方向。我们的一切实践，都必须围绕着一个目标：巩固无产阶级专政。为了达到这个自标，就必须狠拥基层工作，发扬深入细致和踏踏实实的工作作风，一个单位一个单位地去解决同题。

原来，我总以为铸钢车间的问题，主要是基建，设备、生产方面的向题。学习了毛主席的指示以后，才清楚地看到，这个车间的基本问题还是一个“权”字。关键在于领导班子，领导班子的关键又在于正确对待群众，要正确对待群众，文必须狼抓阶级斗争和两条路线斗争。

我们和车间下部一起，通过活学活用毛泽东思想，提高了无产阶级专政下继续革命的觉梧，全面地分析了群众的批评意见。总起来说，群众对车间干部的意见是：存在三不管（不管政治，不管生产，不管生活）、二理怨（上怨厂领导，下怨群众）、一不服（干部相互不服气）。应当怎样看待群众的这些意见呢？通过讨论和思想交锋，大家认为，群众敢于讲话，敢于发表不同意见，这是文化大革命中养成的新风气，有利于巩固无产阶级专政，应当永远发扬。我们现在所听到的群众意见基本上是正确的，符合巩固无产阶级专政的要求。对意见比较集中的干部来说，应当认识到群众意见多，一方面说明自已缺点错误比较多，另·-·方面，说明群众关心我们，希望我们改进，并且相信我们能够改进。有的意见“火气”比较人，更是希望我们迅速起来革命，这是好事，不是坏事。懂得了这个道理，就能够自觉地从巩固无产阶级专政的高度来认识和接受群众的意见，提高改造主观世界和客观世界的勇气，信心。

铸钢车间领导班子中存在的问题，要害是脱离群众。因此，要从根本上解决，不能靠关门整风，必须到群众中去。只有到群众中去才能取得群众的谅解，也只有到群众中去才能改变于部的精神面貌。我们同车间下部一起到工段、班组去，过细地做了一些工作，把群众发动起来，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，狼抓阶级斗争，揭露出十小破坏革命和生产的阶级敌人。在这同时，遵照毛主席关于“一分为二”的教导，努力在这个后进车问中发掘先进因素。通过深入到班组劳动，座谈、访问，发现木模四组，造型一组，行车丙组这三个小组，能够坚持活学活用毛泽东思想，开展革命大批判，向阶级敌人打进攻战，批判无政府主义思潮。我们就和车间、工段于部-起总结，加以推广，引导群众向先进小组学习，比学赶帮，热气腾腾。这个形势一出现，进一步鼓舞了车间于部，有的主动批判了自己头脑里的“群众落后论”的余毒，更加劲头足足地同群众一起去战斗。车间革命面貌迅速起了变化，生产也一跃而上，产量人幅度地增长。

这次蹲点，使我受到了深刻的教育。过去，我也下车间，也抓点，但往往是就事论事，解决一些其体问题。有时甚至只是为了求得一些感性知识，便于发号施令，当指挥员。这次是在毛主席革命路线指引下进行蹲点，有方向，有灵魂，就能够从根本上去解决问题。出此使我认识到，实践可以有两种，一种是自觉的实践，一种是官目的实践。白觉的实践就是在毛泽东思想指引下的实践，能动地使感性认识不断向理性认识飞跃，用心摸索规律性的东西。盲目的实践就是没有自觉地遵照毛泽东思想的指导，即使干对了，也只能停留在感性认识阶段上打转转，不能正确分析事物的复杂发展过程，不能洞察革命的远大前程，有时甚至被错误路线利用了，还汇茫然，浑沌沌。

坚持革命实践，增强执行毛主席革命路线的自觉性

毛主席教导我们：“认识从实践始，经过实践得到了理论的认识，还须再回到实践去。”抓点为了带面。点指导面，推动面，面转过来丰富、发展点的经验。这是一个“通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和发展真理”的循环往复以至无穷的过程。

在铸钢车间发现的东西，哪些是具有普遍意义的呢？遵照毛主席关于“去粗取精、去伪存真，由此及被、由表及里”的教导，我们对各种现象进行了莲贯的思索和分析。

在铸钢车间转变过程中，我们发现有几个工段进步较快，出干劲，出智慧，出正派的气氛，能够打硬仗，革命和生产都比较出色。有的工段恰好相反，周围轰轰烈烈，它就是很少起色。同一车间为什么有这样大的不同呢？深入下去调查，发现那些进步较快的工段，除了车词干部下去抓的因素以外，下面班组起着重要的作用。往往是两个好的小组一带，整个工段面貌很快为之一新。搞好小组的关键又在哪里呢？从一些好的小组来看，大都有三，四个活学活用毛泽东思想的骨干分子，积极带头，团结群众，起到核心的作用。一些比较差的小组，在一般情况下，往往有一两个人在左右着局面，其中个别是坏人，多数不是坏人，但他们的资产阶级反动思想起着严重的换散和腐蚀作用，群众把他们叫做“关键人物”。

经过这样的分析，我们觉得，在毛主席革命路线的指引下，充分发动群众，有重点地抓班组工作，抓“关键人物”工作，这就是铸钢车向这个点的工作中具有普遍意义的东西。也可以说，这就是在一个革命大联合和革命三结合问题已经基本解决的基层工厂里，执行党的“九大”所制定的路线，落实“九大”提出的各项战斗任务，进一步巩固无产阶级专政的一项重要措施。在进行这些工作过程中，必须特别注意发现、支持、总结和推广先进典型。先进集体或先进个人的共同特点，就是能够自觉地贯彻执行毛主席的革命路线。因此，抓不抓先进苗子，支持不支持先进典型，是执行不执行毛主席革命路线的重要问题。即使在一个后进单位，也必须坚信存在着先进因素，甚至先进典型，坚信群众是一定要革命的，是能够贯彻执行毛主席革命路线的。

我们把蹲点的情况和体会向厂领导班子作了汇报，通过集体讨论，进一步总结了铸钢车间的经验。同时，组织力量，对全厂四百零九个小组的革命和生产情况进行了调查分析，除了艾发现－-批先逃小组以外，还有二于四个小组问题比较多。接着，召开全厂车间干部会，介绍铸钢车间通过活学活用毛泽东思想改变面貌的经验，推动各个车间干部都下去三分之一，以问题比较多的二十四个小组为重点，做班组工作，做“关键人物”工作，大力总结，推广先进经验。

毛主席指出：“由于事物范围的极其广大，发展的无限性，所以，在一定场合为普迪性的东西，而在另一一定场合则变为特殊性。反之，在一定场合为特殊性的东西，而在另一一定场合则变为普逼性。”（《矛盾论》）即使在同一个厂内，点上经验在面上推广，也决不能完全照妙照搬。点的经验本身总是有一定局限性的，除了各个单位的具体情况各不相同以外，还因为真理的认识是不能一次完成的。在蹲点过程中，我们不仅要受到三大革命运动经验积累程度的限制，还要受到客观事物的各个方面的发展及其暴露程度的限制。例如，在执班组建设中，把着重做“关键人物”工作的经验应用到全厂向题较多的二十四个小组去时，就遇到非常复杂的情况。这里，那些“关键人物”不仪有掌权的，还有并没有掌权而实际上却在那里起作用的，除极少数敌我矛盾外，在多数属于人民内部矛盾的中回，有他们本人的思想意识，政治立场方面的问题，也有由于我们领导作风上的缺点或错误所造成的一些问题。这样，就需要根据毛主席关于对其体情况作具体分析的教导，分清两类不同性质的矛盾，实行区别对待，有的还要领导上深入下去，承担责任，多做工作。总之，需要突破铸钢车间的经验，作出新的发展和创造。

不能照抄照搬还有一个原因，就是形势已经大大发展了。在铸钢车间迅速改变革命，生产面貌的促进下，特别是在全国，全市社会主义革命和社会主义建设新高潮的推动下，全厂革命，生产形势发展很快。这时候，从革命来说，那二十四个问题比较多的小组中的广大群众，要求以更快的速度抓上去。从生产来说，成为全厂关键的，已不是铸钢车间，而是一金工车间。根据这些新的情况，我们文采取了组织厂内工人小会战等措施，来补充铸钢车间的经验，更快更好地突破薄弱环节。遵照毛主席在《中国革命战争的战略问题》中关于“任何一级的首长，应当把自己注意的主心，放在那些对于他所指挥的全局说来最要最有决定惠艾的尚题或动作上，而不应当放在其他的问题或动作上”的教导，厂党委分工另外儿位同志去抓一金工车间，由我经常去联系被称为全厂生产的三个“喉咙口”一滚齿小组、土设备加工小组和电渣焊小组。这样，以点带面，面中仍然抓住重点，并始终注意突出无产阶级政治，狠抓两个阶级、两条路线的斗争。

在毛主席革命路线的指引下，经过广大工人、于部几个月的努力奋战，全厂涌现了活学活用毛泽东思想的先进小组八于个，原来问题比较多的二十四个小组，有二于个进入了张证行列，其他四个小组也有不同程度的转变。革命促生产，精神变物质。一九七○年，全广提前两个月全面完成了国家生产计划，实际产量比一九六九年增长一倍多。

从铸钢车间抓班组到全厂抓班组，对我来说，是在群众运动中接受教育的过程，也是认识不断深化、对毛主席革命路线加深理解的过程。我在实践中认识到，毛主席关于要把巩固无产阶级专政的任务落实到基层的指示，就是要把我们每个工厂，农村，机关，学校都建设成为无产阶级专政的坚强堡垒。工厂的班组处于三大革命运动的第一线，是“刀子上的尖”。在阶级斗争，两条路线斗争尖锐复杂的情况下，这个*尖”是相对独立地在前哨阵地作战的，因此，抓不抓班组工作，是关系到阵地得失的人间题。这些前哨阵地的其体情况，文是各不相同的，必须一个一个地去解决。只看到矛盾的普遍性，不注意矛盾的特殊姓，千篇一律，粗枝大叶，不仅不能解决问题，反而会把事情搞糟。只看到矛盾的特殊性，不注意矛盾的普遍性，也会始误革命工作。在毛主席革命路线指引下，搞好一个或几个点，可以带动一大片。毛主席教导我们：“认识的能动作用，不但表现于从感性的认识到理性的认识之能动的飞联，更重要的还须表现于从理性的认识到革命的实践这一个飞跃。”在抓点带面的过程中，应当充分发择我们“认识的能动作用”。

在三大革命运动的实践中，我深深体会到，我们取得的一切胜利，都是执行毛主席革命路线的结果。要自觉执行毛主席的革命路线，批制错误路线，就必须自觉改造自已的世界观。路线问题总是和世界观问题联系在一起的，有什么样的世界观，就执行一条什么样的路线。我们伟大领袖毛主席在《实践论》中高膀远瞩地指出：“世界到了全人类都自觉地改造自己和改造世界的时候，那就是世界的共产主义时代。”在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的今天，党的九届二中全会发出了继续深入开展活学活用毛泽东思想群众运动的伟大号召，必将推动更多的人进一步学习和掌握毛主席的哲学思想，自觉地改造主观世界和改造客观世界。

现在，我们厂里的工人学哲学，用哲学，十分活跃。这对我来说，是巨大的鼓舞，也是有力的鞭策。我决心遵照毛主席的教导，努力学习辩证唯物论和历史唯物论，不断提高用毛泽东思想改造止界观的自觉性，不断增强执行毛主席革命路线的自觉性，为巩固无产阶级专政立新功！

描述：

