id: b352938b4e
标题：【文章待拆分】红色风暴 1968.9.15
日期：1968-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,浙江文革,福建文革,革命委员会,人民战争,武斗,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：红色风暴 1968.9.15
书籍作者：

正文：
毛主席最新指示

从旧学校培养的学生，多数或大多数是能

够同工农兵结合的，有些人有所发明、创CAELA

造，不过要在正确路栈领导之下，由工农兵给敬祝毛主席万寿无疆

他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识忠

分子，工农兵是欢迎的

（载《红旗》杂志一九六八年第三期）紧急行动起来 向阶级敌人展开总决战

再论打一场清理阶级队伍的“人民战争

·本报编辑部·

清理阶级队伍的伟大战役的序幕已经揭开，向阶级敌伍，那就是右倾机会主义，就是右倾投降主义，就是对毛草草收兵的某些单位和某些同志：我省任何一个单位，任人发起声势浩大的全面总攻击的战斗号角已经吹响！许多主席最大的不忠，就是不紧跟毛主席的伟大战略部署，就何个部门，清理阶级队伍工作都不是“差不多”了，而单位，许多部门，在这场伟大斗争的前哨战中已经取得了

是不雷厉风行地积极响应毛主席司令部的战斗号令，就是是“差得多”，“差得远”！初步的胜利！

忘记了当前的最大的政治。

清阶工作开展得较早的杭州市怎么样？奉化、吴兴、安吉、江山等县的无产阶级革命派，奋

稳、准、狠地打击一小叛徒、特务、死不改悔的走勇战斗，直捣人民公敌蒋介石，国民党四大财阀之一的陈资派和没有改造好的地、富、反、坏、右分子，清除钻到

蒋介石的老巢奉化怎么样？

“三毛一戴”的老窠江山怎么样？果夫、陈立夫，大军阀胡宗南和大特务头子“三毛一戴”内部来的阶级敌人，是反修防修的重大战略措施，是促进的老巢，一举揪斗了形形色色的阶级敌人一万一千七百多全党、全国人民思想革命化和组织革命化的重大措施，是

陈果夫、陈立夫的老窠吴兴怎么样？名，挖出了暗藏的阶级敌人一千四百多名。吴兴县把特务保卫已经取得和将要取得的胜利成果的可靠保证。

胡宗南的老安吉怎么样

陈诚的老窠青田怎么样？头子毛森的秘书、中美合作所的主要特务、国民党中央组

毛主席教导我们说：“坚决地将一切反革命分子镇压织部总干事等端了出来，安吉县挖出了三百十二名暗藏的下去，而使我们的革命专政大大地巩固起来，以便将革命

国民党的“模范县”诸暨怎么样？阶级敌人，其中有长期被人认为已逃亡台湾的一名国民党进行到底，达到建成伟大的社会主义国家的目的。”林副

至今武斗不止的浙南和台州地区的某些县怎么样中将和两名少将，并把一直破坏文化大革命、破坏革命主席说：“要把资产阶级代表人物，定时炸弹、地雷，事大联合的反革命黑手，胡宗南的堂弟胡宗平揪了出来，奉先发现，挖掉。不然，一旦时机成熟，就会发生反苹命政的阶级敌人批倒批臭了没有？没有。只要我们稍稍正视一

隐藏的阶级敌人都挖出来了没有？没有。已经揪出来化县一举破获了有组织、有计划、有纲领的现行反革命集，变，·七亿人口的大国，就会乱起来。这是很大的问题。”下现状，我们就可以觉察到，一小阶级敌人正在玩弄花团四十六起：江山县初次交战就把解放时暗藏下来的五十如果我们不狠抓清理阶级队伍，不把阶级敌人挖出招，伺机反扑，疯狂破坏！五名军统特务从暗角里牵了出来，萧山县把隐藏十八年来，革命就不能向前发展。之久、拥有成员九十六名之多的叛徒集团（一人已窃取行

乘机捣乱，大反“三红”的家伙见得还少吗

如果不把阶级敌人挖出来，革命大联合就实现不了；11

兴风作浪，挑动武斗，在一些“老大难”单位作怪的政七级混入中央领导机关）查获出来，金华县经两个多月

已经实现革命大联合的就会重新分裂，革委会就建立不起家伙见得还少吗？激战，把解放初杀害我解放军和革命群众一百五十四人的来，已经建立的革委会也有可能被颠覆。一百零七名杀人凶手和土显缉拿归案，杭州铁路分局第一

以守为攻，拉拢挑拨，死捂住阶级斗争盖子不放的家

如果不把阶级敌人挖出来，运动就要出现大反复。无伙见得还少吗？个回合的战斗中就把钻得很深、伪装得很巧妙的二百二十产阶级文化大革命的胜利成果就不能巩固。多名暗藏敌人挖了出来。诸暨、嵊县、义乌、兰溪、临安

如果我们对敌人手软，畏首畏尾，顾虑重重，不敢冲

如果不把阶级敌人挖出来，毛主席的一系列最新指示等县和许多已经建立革委会的单位和部门，也已经积极行就得不到落实，斗，批、改的伟大历史任务就不能完成，

锋陷阵，不敢彻底革命，那就要成为保护敌人、我害人民动起来，在清理阶级队伍的斗争中初战告捷！

的历史的罪人，正如我们伟大领袖毛主席所指出的那样：

就不能取得无产阶级文化大革命的全面胜利！一小报叛徒、特务，死不改悔的走资派和没有改造好

“如果我们丧失警惕性，那就会上大当，吃大亏。”

因此，狠抓对敌斗争，清理阶级队伍，是当前刻不容的地、富、反、坏、右分子，隐藏在阴暗角落里从事破坏缓的中心任务，是最最根本的斗争大方向，是夺取无产阶

因此，我们各级革命委员会，各革命群众组织，都必和乱的一切反革命分子，在革命群众专政的巨大威力面级文化大革命全面胜利的关键所在。

须大反特反右倾情绪，反掉“差不多”的思想，响应毛主前颜额发抖！

席战斗号召，紧急行动起来，特别是各级革委会的领导，

当前，在开展对敌斗争，清理阶级队伍工作中的另一福要带领广大革命群众组织积极投入战斗，向阶级敌人展开

革命的洪流，动摇着中国赫鲁晓夫刘少奇及其在浙江种右倾松劲表现，就是某些清阶工作开展得比较早的单位，总决战！的代理人江华之流复辟资本主义的整个社会基础。

认为我这里已经挖得“差不多”了，“深不下去了”，要革命形势大好，而且越来越好。

再一种右倾松劲情绪，就是严重的麻痹轻敌和求稳怕

来个“草草收兵，扫尾结束”。但是，我们还应该清醒地看到，浙南地区和浙东地区

乱思想。这种人认为“革委会成立了”，“走资派打倒

我们要严肃地告诚这些以“差不多”作掩护，而企图了”，“大局已定，大功告成，大权在手”了，可以“安安稳的某些县，一小阶级敌人正在疯狂反扑，挑动武斗，破坏革命的大联合和革命的三结合，这些

稳地过个太平日子”。怕犯错误，怕出乱子，因地区清理阶级队伍的运动很难开展，即使在已经

此不主动去组织群众向阶级敌人进攻，而是等待

红色风暴建立了革命委员会的地、县单位，是不是都做到

上级布置，看人家怎么做，我也就怎么搞，遇到了领导重视，集中力量，狠抓对敌斗争和清理阶

一点阻力，就退下阵来，整天在“得失”问题上级队伍了呢：是不是都能充分发动群众，狠挖、

打转。这是一种十分危险的倾向！狠揪、狠批、狠斗了呢：应当明确指出：有的

阶级斗争的客观规律总是这样，我们不主动县、有的单位，至今还没有真正开展这项工作，

地向阶级敌人进攻，阶级敌人就要进攻我们；我甚至在群众已经行动起来的时候，领导依旧放任

们不去狠狠打击敌人、专敌人的政，敌人就要伺自流。

机反扑，吃掉我们。毛主席说：“这个仇恨共产我们的伟大领袖毛主席早在今年五月份就教

党、仇恨人民，仇恨革命达到了疯狂程度的反导我们：“清理阶队伍，清理坏人，已是时煲

动集团，绍不是真正放下武器，而是企图继用了”。如果我们的革命委员会，我们的革命群众

浙江省革命造反联合总指挥部红色风暴编辑部编印

两面派的方式保存他们的实力’，等待时机，组织，不狠抓对敌斗争，不认真地清理阶级队

卷土重来。”只要我们考察一下浙江的敌情，1968年9月15日星期日（第一五九期）本期共四版

（下转第二版）红色风茶

敬祝毛主席万寿无强

第2版

968年9月15日星期日

be杭州市

L会

委员

命公

告

亲伟大领油笔主席的一系列最新指示指引下，全国范，委会派往浙南的毛泽东思想宣传队，安图煸动不明真相的，和发展无产阶级文化大革命的成果，希易全市广大无产阶内已富了无产阶文化大革命的决定注胜利。省市的，群众，搅乱阶级阵线，挑拔革命群众与红色政权关系，破，级草命派和广大革命群众，拟亮眼踏，温照伟大领袖毛主

席关于正确处理两类不同性质的矛盾的教导，立即行动起那梦与全国一停，也一片大好，越来越好。广大革命群众环毛主席的伟大战略部署，从根本上否定两年来文化大革8来，对所谓“暴动公社”的反动言论，痛加批判，检举锡高举毛泽东思想的伟大江旗，紧跟毛主席的伟大战略部命的成果，颠覆新生的红色政权，全面复辟资本主义。是

发其中的一小报坏人及幕后策划者，把他们救出来，实行，主动地向阶级敌人发动猛文，认真清理阶级队伍，

可忍，熟不可忍。总、准，退地打击一小操叛徒、特务、死不悔改的走资派

“省暴临指”于八月三十一日以“省暴临指组织组”

无产阶级专政。

我们相信，“暴动公社”的一般群众是要革命的，虽知没有改造好的地、富、反、坏、右分子，在各条战线上名义发表严正声明：“省暴临指过去和现在都无此组织，

然跟着一小报坏人干了一些坏事，但他们是受蒙的。党抓斗、批、改，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利这是几个别有用心的人干的。”“希望广大革命群众提高

的政策历来是“坦白从宽，抗拒从严，首恶必办，从不奋勇前进。

革命警惕性，严防阶级敌人从中破坏活动。”很显然，所

问，受蒙蔽无罪，反戈一击有功。”我们希望“暴动公

但是，躲在阴暗角落里的一小摄阶级敌人，他们决不谓“省暴临指暴动公社”，完全是一小阶级敌人搞的甘心于自已的灭亡，正在更疯狂地作垂死挣扎。为了达到鬼，必须坚决打击。

社”受蒙的群众，认清形势，当机立断，与一小摄阶级

敌人决裂，反戈一击，回到毛主席革命路线上来，与全市其罪恶目的，他们操纵一些人，打着所谓“省暴临指暴动

毛主席教导我们：“必镇压一切反革命阶级、集团公社”的招牌，到处张贴反动的大字报，肆无忌禅地公然和个人对于革命的反抗，制止他们的复辟活动，禁止一切

广大无产阶级革命派在一起，共同夺取无产阶级文化大革散布大量政治性谣言和反动言论，矛头直指以毛主席为反革命分子利用言自由去达到他们的反革命目的。”为了

命的全面胜利。首，林副主席为副的无产阶级司令部，伟大的中国人民解狠狠打击阶级敌人的复辟活动，彻底揭露和批判“暴动公

浙江省杭州市革命委员会放军和新生的红色政权一省，市革命委员会，恶毒攻击社”的反动言论，保卫毛主席为首、林副主席为副的无产

一九六八年九月九日省革委会关于温州问题的《八·五布告》，攻击诬蔑省革阶级司令部，保卫钢铁长城，保卫新生的红色政权，巩固

高举毛泽赤思想伟大红旗的文件，是一篇向一小报

经暴露得够充分了。在这股反对一红色政权革命委员会。现在，攻以久一暴动公社一中的一小最充当了最得力的打

文姜图动一三红一的阶级设人辰开大反击的平校

击伟大的钢铁长城中国人民解以虚心地向温州地区的无产阶级革命派学习

毛主席为首，林副主席为副的近一个时期以来，一小报阶级政人疯狂地攻击一一主力军一等组织中的为首分子也不廿心落

杭州市革命委员会的一儿·九公告一，是一个

一抗坚决宣传、贯彻、落实“七·三”“七·二四布告

大战校一、一学暴突击营一

以卵击石我们浙江省工农毛泽东

但是，我们不能不看到：界上一切侵略者及其走狗，群众一起，更加紧密地团结思想宣传队嘉兴地区大队，

“帝国主义者和国内反动派通通都要被埋葬掉，为期不

在无产阶级司令部周围，进在毛主席为首、林副主席为决不甘心于他们的失败，他会很远。他们一定逃不掉一步宣传，落实中央“七。副的无产阶级司令部的亲切们还要做最后的扎。”一自的。”浙南地区以王芳为首三”“七·二四”布告和省革

他们的反苹命面目巳关怀和支持下，粉碎了阶级小阶级敌人对毛主席亲自的一小叛徒、特务、死不委会“八·五”布告，统一认

放军无产阶级司令部，敌人的重重阻烧和破坏，终批发的两个布告和我们工农改悔的走资派以及“温联识，统一步伐，统一行动，共

三红一的黑风于在九月三日清晨六时，胜毛泽东思想宣传队进驻浙南总”的环头头姚国麟等现行同对敌，将史无前例的无产

这击新生的利地进驻了浙南的英雄城市地区，怕得要死，恨得要反革命分子，也绝对逃不掉阶级文化大革命进行到底！

一安源战温州。这是毛泽东思想命。他们制造种种政治谣

历史的惩罚！

（驻温州省工农毛泽东的伟大新胜利！

我们决心和浙南地区的思想宣传队嘉兴地区大队第

言，蒙藏和欺骗群众，胡说当前，浙南地区的无产什么“‘七·三’‘七·二

广大无产阶级革命派和革命五中队）阶级文化大革命形势，和全四布告是XX之流伪造

本报评论员国、全省各地一样，也是一出来的。”后来一看纸包不

无国指苹有盾坚决还击的

后，他们在全省范国内演出了一场喧嚣一对的反苹不真颐

再背着省苹委会，

自取灭亡们跳吧打击，坚决镇压。那一小报不自量力的贝有关邮门助动被发现，并肉当地专政机关依法和留，移交给本江色叔，炮三他们的怎

知返的众你他群众组织中在坏头头操纵下做了一些坏事的校一社一和一抗大战校一一学暴突击营一

1指

小最阶级我们及了。人民忍无可忍，指

命的三结这样，才能在斗争中发展，要争取团结大多数，集中力量打击一小最，只坚决还击的片大好。温州地区的广大无住火，又胡说什么“两个布

出什么会管你提新已辉拉责人，

还有

一受蒙蔽无罪，反戈一击有功一。一暴动

自产阶级革命派，始终紧跟毛告对广西，陕西有用，不适

日取灭

一合跑生的革委会，谁就护

政时侯了们在错设

一主力军一等组织中受蒙的群众，主席的伟大战略部署，牢牢合我们这里。”又说省革委

。老实告诉这些人XXX×的常要，妄国拿这合法的还奉劝这

如若他们恶不快法的外衣到那里，都没有你活动

那么儿个人，来人划清界线，勇敢地回到毛主席草命路

你们妄因幼摇一三红一，无异以卯击石，时候，敬人。

应当看奉劝这掌握斗争大方向，狠抓对放会“八·五”布告是“黑布

合福会“八·五”布告是“黑布

还有人老着脸皮说自己是某某斗争，揪出了一批叛徒、特告”，是“镇压温联总”

8

误务，初步炸开了浙南地区的的“宣言书”；甚至狗胆包天

立即行动上的道路上已经滑得够远了，是远因此，到些把

偷偷第到外地召开黑会，和阶级斗争盖子。

地炮打以毛主席为首、林副

一人头把

他们地

我们

无视中央的一系到指示，毛主席教导这们：“马主席为副的无产阶级司令

凯是我们落克思主义者从来就认为无产

起来，与纵你们的部。是可忍，敦不可忍！

狂脑到茅厕里去继缝要对

亡

地反对一三红一的只是清醒一点阶级的事业，只能依靠人民

在我们省工农毛泽东思

巩国革命的大联合和

谁要群众。”遵照毛主席的教想宣传队到温州前，一小摄

赣胡开你的英导，我们决心坚定地依靠温阶级敌人就起劲地咒骂我

不市命反州地区广大无产阶级革命派们是百万雄狮下江

客气场

人民以对一

跳梁小丑你和革命群众，虚心地向他们户南，镇压浙南无产阶级革命

邪部！不不的三学习，和他们一起，大张旗派”，是“武斗别动队”等

以及安源时毛管吉政红身组

积极策鼓地宣传，落实毛主席的一等。九月三日上午，我们在

织

主你人二系列最新指示，坚决贯彻执温州无产阶级革命派和革命

为的省洁

线小途群其战公公行毛主席亲自批准的“七·群众的夹道欢迎下，雄翅

中》三”、“七·二四”布告和起、气昂昂，背着行李，列省革委会“八·五”布告，

队进入温州市区时，一小报

聚急行动起来，向阶毅敌人展开总决战！狠批反动的“多中心论”，阶级敌人又造谣说：他们彻底粉碎右倾翻案妖风，把肩上背的席子里是武器！那些混人革命队伍内部的叛，当我们的医生背了看病的药

（紧接第一版）从国民党在浙江的匪首到它的残渣是一定不可捕错、杀错。”也就是要按照江青同志对清理徒、特务和死不改悔的走资箱走过时，他们又说：“这余尊，从国民党的党团、特务组织到反动道会门组织，从阶级队伍工作所指出的：“第一要竖决对故，第二掌派以及“温联总”的坏头头姚不是药箱，里面放的全部是

国民党的应变部署到敌人的现行反革命活动，再对照一下政策，区别对待。国麟等现行反革命分子，统手榴弹！”看，这一小操阶

目前全省出现的一系列问题：二月翻案黑风还在那里不断

毛主席的指示，党的政策的基本点就是要发动群众，统揪出来，彻底粉碎一切阶级敌人颠倒黑白，造遥还，

地刮，抢动国防仓库、冲击军事机关的事情还在发生，袭清除环人。发动群众，对敌斗争，这是党的最基本的政级敌人妄图在浙南地区实现到达了何等疯狂的程度！

击、围攻，打省工农毛泽东思想宣传队，打死我宣传策，这是党的政策的核心。群众发动起来之后，我们要强资本主义复辟的罪恶阴谋。

队员的反革命事件正在连续出现，明目张胆地把矛头对准，调贯彻政策，严格区分两类不同性质的矛盾。困结一切可毛主席教导我们：“世

“三红”，开黑会，订纲须，搞非法串连，安图覆省革以团结的人，最大限度地孤立和打击一小摄阶级敌人。我简

委会的反革命活动十分倡，这一切难道不足以令人深省们贯彻政策，决不能用一些条条框框来束缚群众，包办代讯

吗？

替，运动群众。否则就会在政策上犯错误。一句活，发动林副主席说：“对阶级斗争采取退却、回避是不行

群众，坚决对敌；掌握政策，区别对待。最近，南京管备区和南京市文攻武卫指挥部把浙江

“必领发动群众起来斗争，不斗争，我们就会被瓦的”

请理阶级队伍的强大的斗争风暴正在全省兴起，我们省各地流窜到南京以闻名杭城的“女将军”邵×X为首开

无产阶级革命派一定要系密地团结在以毛主席为首，林副

解。黑会的一批家伙抓起来了。当南京市专政机关抓他们时，

草委会是无产阶级专政的权力机构，她是干革命的。

主席为副的无产阶级司令部的周，统一意志，统一步他们曾申辩说：“我们是支持你们×派的。”当即遭到南

革委会在斗争中产生，还要在斗争中巩固和发展。革委会伐，统一行动，充分发扬彻底草命精神，充分发挥工人阶京无产阶级革命派的严正厅责：“不管你支持什么派，开如果不抓革命，不抓对敌斗争，那就不成其为无产阶级专级的领导作用，紧急动员，奋起战斗，把隐藏的阶级敢人黑会就要抓现这批家伙已由南京专玫机关移交本省有福政的权力机构，就等于自己取消自己。

全部、彻底、干净地挖出来，斗倒批臭，实行无产阶级专关部门处理。

毛主席教导我们：“我们一定要镇压一切反革命，政

Y击轻阶里反动势力的社会基础相当批准的两个布告和《人民组织的另一个秘书华××，

石针国学的地

统反戴这地义

焦把一

敌思级革命派

买烂须把一政家校不区绝解治革个城指斗

计一系深厚，国民党军阀、特务、

日报》“八·五”社论。把已混入我国家机关内部，钻

重

SL返策情少大成

争命亲地

出孕残渣余壁特别多。现据初步骨干思想武装起来，使他们入福建省公路局任工程师

囍

的4入福建省公路局任工程师

大报工人江部厂后曙的手方全

小想派的列调查：解放前，这个方圆只进一步理解对敌斗争的伟大五、六大队和五华大队，在解

陆制矿山分杀死经同全

在一焦AE五、六大队和五华大队，在解

摄和进指有几十里的地方，国民党的N

意义。同时，又组织大家批放初期破获得不彻底的“反

造暗企摇县人这革硬营蒋浙国点

人关叛燃

示

Y

重杀业身的则些命分下介江民反动党、团、军、政、警、判右倾保守思想、批判了共救国军”这个反革命组织，

战和

仰衣徒起新散革的一代继蒋群子石

党是

小群已在全省各地央七三口

中究、特、匪、反动道会门人

“特殊论”的错误思想。通在这次群众发动起来以后，

马特三众已在全省各地央七三口

大的一军国

对布命领变理续介众员，计有五百七十五名，其过一系列的思想工作，使他挖得更深了。新挖出这个反

翻务查

人各于导人潜石作量老江阀共中国民党尉官以上的军统特们认识到对敌斗争这是毛主革命组织分队长以上骨干十

民种部权钻江伏的妄为收窝山很两

+二实政和进华下反图国罗奉保多党

原走务有五十二名。这批人除在席的伟大战略部署，是无产八名。查获了一些过去漏网

形资熊

行治中他了来动把民当化安人斗解放前夕逃往台湾的二十阶级司令部发出的新的战斗的反革命分子。其中戴笠

法谣国们革李骨江党地

是争六名外，绝大部分人则在号令，要不要狠抓对敌斗争的女秘书、特务毛钟诗的老解放后潜伏下来，或者混是衡量每一个革命者是否紧婆，女特务戴××现已混入

本报克产产争续共复理起以的

西斯统治

命务黑梅们大小华一进国家机关、学校、工矿、跟毛主席的伟大战略部署，小学教师队伍，有伪南京政

班的已蛇摄

产辟藏服阶阶

反

切

捣毁戴笠老窝企业；或者改头换面，长是否忠于毛主席的大节问府保密局译电员、特务分子

右级级是是党资得

社底走经和阶李污无

评

主革要期隐蔽在农村，从事各种捣是题。于是他们统一了认识，统戴XX，长期隐蔽农村。

倾革专把无及.本最查席命粉

公和资感小级学泥产

论保命政对产其主深

黑碎

渣社派觉蛇敌智浊阶乱和破坏活动，盗窃国家情

一了行动，以最大的决心，

福

守派敌阶领义的烈系班阶三，执行政策，讲

淳会预到人水级报，暗杀革命干部和人民解最快的速度，在几天内集中

基感冬票陶和一能斗级导的阶火列底级

员

文

究策略，稳、准、狠地放军，破坏党和国家各项方

了三百多人，组织了十三个

紧础到天蛇但建有化

麻定不争和下反级最敌打击敌人

痹要能彻资的革敌打新最人针政策。事实正如毛主席所

宣传队、四十四个宣传组，

紧全这的和是之力大轻坚把底产广命人一指根猖

面场威白流地单

深人到大队、生产队、自然指出：“在地球上全部剑削阶

勾崩对胁蛇困的动单如何掌握好政策，这是

敌决无搞阶大黑统场示本狂

命

村、山棚，大张旗鼓地宣传级彻底灭亡之后多少年内，

思响产好毅革班统对和的的保证对敌斗争胜利的重要武

结溃敌兽反摇的毛主席的一系列最新指示和

想应阶还阶命底挖敌中一文很可能还会有蒋介石王朝

在和斗但露犹革了滚器。他们前一段在执行政策

毛级是级人和出斗央条革

覆争是出斗命中滚

两个布告。的代表人物在各地活动道。

的实践中，主要解决了两个

把主文半斗民社来争两

起灭的还毒命活

黑国这些人中的最死硬分子是永

问题。

对席化途争群会二放手发动群

之彻没牙那班赫流

的个就远不会承认他们的失败的。”

敌无大而的众基这第一，解决好发动群众

疯时底有的些底鲁

布是动众，开展“三查四忆”

斗产革废继和础是人在这场史无前例的无产

和掌握政策的关系的认识问

胜东蛇一和晓讯要

狂

争阶命精国的一民为高要

深挖阶级敌人阶级文化大革命中，这些蒋

地于利和盘社夫讯题。开始，有的同志把放手

速进级进这民政场战武举彻

是之呢化器会及汤介石王朝的代表人物，大都

他们在贯彻两个“布发动群众和掌握政策对立起

行司行是一安党治彻争器毛底

日成在基其涤坏

，

治底一泽铲自己跳了出来，这是一件大

无产阶级文化大与一小叛徒将是他们反革一党内

到令到关因反告”，深入开展对敌斗争的来，认为要发动群众就不能

础在着

底部底系此动大摧放东除好事。江山县保安公社革委

过程中，始终坚持放手发动讲政策，似乎一讲政策就要

浙旧的的到派革毁把手思求蒋

沉江社会成立以后，紧跟毛主席的

群众，紧密依靠群众，查敌束缚群众的手脚。针对这个

战大能搞长命中隐发想介

八伟大战略部署，遵照毛主席

小撒死不国土地地打击了

事不不期国藏动伟石情、挖敌人，斗敌人、管敌问题，公社革委会组织大家

蛇国土地地打击了“千万不要忘记阶级斗争”

斗能搞斗一赫得群大在人，其办法是：（1）大破学习毛主席历来对敌斗争的

号我巩对争是鲁最众红大的教导，充分依靠群众，狠

神秘主义和不敢放手发动群方针、政策和斗争策略，以

令们固敌的中晓久旗陆

然上狠地抓住了对敌斗争这项工

众的错误思想。公社革委会及学习了北京新华印刷厂放

革特命改它的一

无无斗继国夫燃上作，打了一场清理阶级队伍

通过层层举办了毛泽东思想手发动群众开展对敌斗争的的“人民战争”，捣毁了国

学习班，用战无不胜的毛泽经验。以毛主席指示为武

和政治历史回题，鼓励他们保安五大队的上层人物，支有把他们从政治上、思想上民党军统特务头子戴笠的老

东思想武装了广大贫下中器，认真总结过去经验教

立功赎罪。通过教育，红星队长华××。根据他揭发的批深，批透、批臭，威风还窝，挖出了暗藏特务十二

农，使他们看到了自己的力训。通过学习、回忆、总结，

大队王×X在群众大会上交材料，顺藤摸瓜，跟踪追击，没有扫地，一部分群众仍看名，破获了反革命组织“忠义

量，增强了对敌斗争的信心。使大家认识到发动群众与执

代了自己的罪行，同时还揭发现华××不仅是反共救国不清他们的真面目，与阶级反共救国军”和隐藏三十多

（2）大揭大摆阶级斗争状行政策是一致的。发动群众

发检举了指使他干坏事的黑军头头，而且是一个长期潜敌人划不清界线，对敌人也年的特务组织“联甲”人员

况，以大量触目惊心的阶级的过程也就是用党的方针政二百多人，缴获了一批反动

后台：他的亲叔劳改犯、伪伏下来的特务，这个家伙是恨不起来，有的“台上是敌斗争事实，启发革命群众的策武装群众的过程。克服了

一个伪交警，在福建中南办人，台下是亲人”，“这边证件，并且破获了一起杀害阶级觉悟，提高敢于斗争，敢那种认为讲政策就是“右

保长、匪首王X×。五大队

华XX，通过教育，初步交事处受过特务训练，特务头揪斗，那边讨好”。一致认

倾”的错误思想。三名解放军的悬案。大长了

于胜利的勇气。通过了大揭

5

代了一些问题，还检举了一无产阶级革命派志气，大灭

第二，解决好正确区分

子戴笠亲自找他谈过话，面为，如果不把对敌斗争与革大摆阶级斗争状况，广大贫

个长期潜逃在外的特务分子了资产阶级威风，进一步巩

和处理两类不同性质的矛盾下中农的阶级斗争觉悟大大

示他要好好干，在解放前夕命大批判紧密结合起来，

的下落，这个特务分子原是和特务分子兰X×撤回上光挖几个坏人，不从政治固了无产阶级专政

提高了，普遍反映：“不

问题。

伪乡长的儿子张x×，是个他们的基本经验有如下

上、思想上把他批臭的话，在阶级斗争盖子揭开以

海，上海解放时，兰×X逃

揭不知道，一揭吓一跳。几条：

军统特务，在一九五年

往台湾，华XX则潜伏下

那么不仅不能锻炼群众，而（3）引导群众广泛开展“三后，公社革委会就很注意引

外逃以后，有的传说已逃

来，长期隐蔽在保安。

且还有复辟的危险。最近，

查”（查敌人动态，查本地导群众正确区分和处理两类，以毛主席最新

去台湾了，有的说已打死

他们通过了对一小摄阶级敌区阶级斗争史，查历次政治不同性质的矛盾，及时召开

四、深入开展对敌指示为武器，大破右倾

了，一直下落不明。据华×事故）、“四忆”（忆本单各种会议，认真学习，反复

人进行揭、斗、批，把挖出

斗争，紧密结合革命大保守思想

X揭发，现已改名换姓，混位阶级斗争的动态，忆反动宣传党的政策：“坦白从宽，

来的敌人当作活靶子，召开

批判组织的情况，忆历次政治运抗拒从严，首恶必办，胁

入福建公路局工作，成了一

群众性批判会，狠批这一小毛主席关于对敌斗争的

个负责干部。

动中遗留下来的悬案，忆现从不问，受蒙蔽无罪，反戈一系列最新指示和“七·

报阶级敌人的罪恶活动，进

前一个时期，这个公社

一击有功”。强调要区分两三”、“七·二四”布告发

行反革命的疑案）。

对于一小阶级敌人，

一步激发了革命群众对敌人

的对敌斗争，存在着一个

通过“三查”、“四忆”，类不同性质的矛盾，划清几他们既狠狠地打击，也做分表以后，极大地鼓舞了保

比较突出的问题是重挖轻

的仇恨，提高了对敌斗争的召开忆苦思甜会，进行回忆个界线，把反动党团骨干分

化瓦解工作，展开攻心战，指安公社的广大革命群众和

批，挖一个，丢一个。公社

自觉性，在近几天，深挖了革命于部。但是，也有一对比，激发了广大群众的新子和反动党团一般人员区别明出路。六大队参加“忠义反

革委会发现这个问题后，即

一批暗藏敌人，其中有三个部分人，对于毛主席的最仇旧恨，提高了对敌斗争开；把严重政治历史问题和共救国军通讯员祝×X，

组织群众认真学习毛主席的

是国民党伪总统府的要员。新指示和两个布告的伟大的自觉性，掀起了一个查敌一般历史问题区别开，把 开始一问三不知，拒不交代

最新指示，引导大家总结前

目前，保安公社的广大意义认识不足，存在一种情，挖敌人的高潮。五华、少数坏人和受蒙蔽者区别自己的问题。经过反复宣传

贫下中农，在全省一片大好

段对敌斗争的经验教训，肯“求稳怕乱”的思想。怕抓红星大队的革命群众查出了开：把坦白交代和抗拒区别政策，进行政策攻心战以后，

定成绩，指出重挖轻批的危

形势的鼓舞下，正在乘胜追了对敌斗争，搞乱了阶级阵，一个隐蔽了三十多年的庞大开。首先从严要求，教育他他不仅交代了自已反革命活

击敌人。

害性。有的大队一小阶级线，怕影响生产，甚至散布的特务组织“联甲”。这个们主动交代自己干过的坏事动的罪行，还检举了潜伏在

敌人虽然被挖出来了，但没

（江山县草委会办事纽）红色风暴

敬祝毛主席万寿无强

1968年9月15日星期日第4版

盛群

众

战

无

力细智#：#大销袖毛主命杜手心们“群众是

群众专政的元分藏力：我们布里在当阶清理阶级队真正的英缝。“战争的伟力之最深厚的根源，存

伍的群众通动中，那些至今运不相信群九的智慧和空学民众之中。下面进登的奉化县三则依靠群

力量，不依靠群众，搞种仙重人，孤五办案的人，众银出裁人的小故事，以生动的事实，证明了我们

不妨化点时间，认真读一读下面这儿篇材料，这请大领油毛主席这业论断的无比英明正确，休现了

对于医治右倾顽症可能是大有好处的。有敌情，眼晴里有放人，阶级斗争和路线

伪，汉好，国民党房准余次请。竹山酸果号

沈消这个老靓蛋，原是本省吴兴县斗争觉悟有了进一步提高。他们在查敌情

人，十九岁起，当了十年竹军官，以后中，发现本地有一个线索，这个线索和宁

海有关系。不提起宁海还罢，一提起宁海无产阶银文化大革命越是接近全面胜

时对标语、大宇报根本不关心，而在“坚

来奉化方门 乡任仿乡队附十二年直经解

放，其中在日伪统冶财期还兼任日仿保决镇压现行反革命分子”等大幅标语贴出

这两个字，许多贫下中农立即警觉地回忆科最人这婴准步死持扎。六月八日一

安大队附，是个十十足足的狗汉纤，老反的当夜，她却捏支手电简出来逐字逐句地

起，十九年前，有个身背横皮带，手持木阜，享下公社小溪添大队毛竹山上发现三

革命！解放后，这个混蛋自知筹草深重，

壳枪的沈队附，此人在方门作恶多端，血

看。这些现象，难道是偶然的吗？超于头宜指代们伟大领融毛主席的反动标

债累累，听说解放后已潜逃宁海西垫，不

改名换姓潜逃宁海西垫尤家大队，士改

紧接着，群众又进一步揭发出有关江福。县专改机关接到公社革委会的报告

知是否确实。贫农毛阿永回忆起解放前被

被其骗取贫农成份，以后利用其反革台饮

洪昌的很多事实：这个家伙的老子是保长路，派来一个旧“公检法”的负责人。这

沈清无故吊打的苦情，说：“这个家伙过的儿子，从土改起历来对党不满。他本

手腕，在尤家大队颜得人缘。伍是，个干部来看丁现场，锯下两株刻有反动标

人，一向就有贪污盗窗、破坏山林，长途

去骑在我们头上作威作福，现在不知道有

“既要反革命，就不可能将其真象蓝移得酒的毛行，带去一株，说要拍照相、对笔

十分彻底。”一九六二年，当人民公致落

没有对他实行无产阶级专政，这件事一定

运销、长期外流等严重问题。文化大革命迹。盛走时说：“我们最近很忙，破这个

该死很狂叫路反攻大陆之际，这个混蛋泵

要查个水落石出。”根据广大革命群众的

中，他开头钻进了造反派组织，后来因为案，没有那么容易啊！

强烈要求，造反派战士董阿瑞和吕阿德，当不上头头，就在今年二月右倾翻案黑风

机大造反革命谣言，与其黑主子遥相味这个干部一去后，象石沉大海，电话催

应。近几年，他更阴险毒辣地用反动朽

接受了这个战斗任务。他俩决心按照毛主

中拼凑队伍，自立山头，与社会上由一小催也没有效果。对于这样重大的反革命案

席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去

的资产阶级意识形态腐蚀青年，妄图实现

报叛徒、特务、死不改悔的走资派操纵的传许多贫下中农社员和革命干部迫切要

其资本主义复辟的迷梦。现在，在群众专政保守势力勾搭，积极参与冲击县革命委员

争取胜利”的伟大教导，不管敌人逃得多求尽快敬案。公社革委会同志想起毛主席

的天罗地网下，这个隐藏了十九年的老狐

远，藏得多深，那怕是天涯海角，深山冷战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众

会等罪恶活动。这个家伙对坚持毛主席革

狸做梦也没有想到“飞将军自重零入”，

命路线的造反派恨之入骨。一个曾经和江之中”的教导，决心眼睛向下，依靠群众，打

添，也要把他追查出来两个造反派战士

被用毛泽东思想武装起来的广大革命群众一场查获现行反革命分子的“人民战争”。

洪昌一起站错过队的社员，揭发他要用土

根据线索，到了宁海县西垫公社革委会，

揪上了历史审判台。在方门大队广大贫下

一查，这个公社没有沈清这个人，他俩想，

枪打死造反派负责人，一个铁匠也揭发江小溪岙山村办起子毛泽东思想学习

中农的愤怒揭发下，这个老混蛋不得不承

这个老好巨猾的家伙可能改名换姓了。班。广大贫下中农和革命干部学习了毛主

洪昌曾经要他打双面快刀子，妄图杀害造

认自己的罪行，还交代了一伙国民党残渣反派。而更重要的是，大家还回忆起江

他俩又把有关沈清的情况，一五一十地再席关于无产阶级文化大革命是一个“政治

向该公社革委会同志作了详细的介绍。那

余。大革命”和“两个斗争的继续”的最新指

洪昌这个人不管山，发现反动标语的头

位同志想了又想，说：“尤家大队有个孙

通过揭发、斗争，贫下中农扬眉吐

天，他偏偏花言巧语地说什么“管山心示和有关阶级斗争的论述，联系本大队阶

气，广大群众拍手称快。老贫农吕阿孝焦”，瞒着大家，偷偷代另一个社员看

林，这个人来路不明，可以去查查看。”级斗争的实际，把反动标语当作活靶子，

两个人又到了靠海的尤家大队，根据沈清管。这天除了他以外，并没有第二个人上

说：“要不是毛主席领导我们搞这场文化狠批了中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭

这个家伙的年龄、相貌特征、潜逃年月和

大革命，这只老狐狸又要给他滑过去了。论”。许多贫下中农回忆起解放前“小溪

过山。而曹庆祥在他管山后的第三天一早

上山时，就发现了反动标语。从该反动标吞，岙连蚕，糠菜半年粮，柴株当棉袄”

他老婆会点医术等情况，经过多方面调查

这次文化大革命发动亿万群众打人民战的辛酸岁月，对比今天的幸福日子，都气

研究，终于查明：这里的孙林，就是那个语离地面的高度看，显然是坐着刻的，在

争’，靠群众专政，敌人是上天无路，入愤填地说：“毛主席是我们贫下中农的

潜逃十九年、隐瞒自己反革命历史的日

地无门，一个也不要想溜掉

竹山有人看管的情况下，其他人根本不可救命恩人。阶级敌人胆敢疯狂反对我们伟

能上得山来，这么从从容容地一连在三株大领袖毛主席，我们坚决把他挖出来，踏

毛竹上刻上这许多字。另外，江洪昌母亲

活捉“诗卫官上一只脚，叫他永世不得翻身！”学习班

的反常活动又是一个有力的活证据。据一上，“誓死保卫毛主席！”“谁反对毛主

个和江洪昌家有亲戚关系的原大队治保干席，就坚决打倒谁！”“毛主席万岁！万

部揭发，这个女人还曾偷偷模摸向他探过

溪口公社二大队第六生产队最近挖出

后的扎。”当队里群众专政小组责令蒋万岁！”的口号声震响着整个山村。

口风，说什么她儿子在家里吵过架，心里

了一对父子反革命。这对父子，一个号称

林山交代罪行时，这个坏蛋不仅矢口否学习班一办，极大地发动了群众。无

烦，上山刻过几个字，不知道要紧不要

“下放工人”，一个在生产队身兼“记帐

认，反而厚颜无耻地声称：“我交关拥护论田头、山上，村口、屋里，到处都是围

紧。有的还揭发，在那个旧“公检法”干

员”和“经济保管员”要职；现在用毛泽

共产党、毛主席，我怎么会反对呢？”当现行反革命分子的舆论。广大群众在议

部背着一段毛竹回去后，这个女人曾特地

东思想的显微镜、照妖镜一照，原来，一

夜，贫下中农们听说了蒋林山不服罪的情论中分析，毛竹上的反动标语是用小刀刻

跑到县里一个干亲家，打听小溪刻写反

个是蒋该死的亲信侍卫官，一个是现行反

况，贫农社员蒋富良气愤地说：“哼！这的，全大队排排队，有三十多把小刀，大

动标语的案件有否破出…。大家认为，

革命，通通都是披着羊皮的恶狼。

个家伙说的真比唱的还好听！他下半日还家根据刻的字体又分析，这个家伙的文化

问题已经象摆在秃头上的虱子那么明显：

“七·三”布告下达后，六队立即开

把一梦筐什么东西偷偷塞进别人家的空屋水平起码在高小以上。这样，可疑对象就

从现在看过去，从过去看现在，贫农出身

办了毛泽东思想学习班。贫下中农在学习

里呢！”原来，大幅标语一贴出，这个家缩小到七个人。审查出现反动标语的那段

的支部书记曹庆祥，虽然在过去工作中和

中说：“溪口原是人民公敌蒋该死的老

伙下脚发虚，他趁社员去田间劳动时机，时间，只有两个人上过这座山，而他们当时

文化大革命中都有过错误，但没有发现过

窝。蒋贼在这里培植亲信爪牙侍卫官，

把一梦筐东西鬼鬼崇崇地搬到对门一户职正先后在这月山上管毛竹，这一来，作案的

有什么反动言行，刻写反动标语的决不是

灌输封建宗族观念的迷魂汤，毒须伸得

工家属的空屋楼顶。殊不知，这个反常的可能性就完全集中到这两个人的身上了。

他，而是江洪昌这个坏蛋！

行动早被那位职工家属发现了，她看在眼这两人，一个是贫农出身的原大队党

长，毒根埋得深，毒汁散得广。我们一定掌握了确凿的证据，大队根据群众的

要牢记毛主席千万不要忘记阶毅斗争

里、记在心里，等社员劳动收工后。就立支部书记曹庆祥，一个是上中农的儿子江

强烈要求，召开大会，对现行反革命分子

的伟大教导，高举革命大批判的大旗，开洪昌，究竟是那一个呢？

即向群众专政小组反映了。江洪昌进行面对面的揭发、批判、斗争。

为什么他在这个时候转移东西呢：其

展一场清理阶级队伍的人民战争，，无这时候，一位十七岁的贫农少年，在

会上群情激昂，口号声此起彼伏，这个坏田头议论中提供了一个重要的线索，他想

论理得多深的定时炸弹或新生的反革

中必有原因。群众专政小组立即采取了革蛋浑身冒汗，脸孔煞白，完全陷落在“人

命分子，通通都把他们揪出来！”起一次在赵君庙劳动时，亲耳听到江洪

命行动，把一萝筐东西抬来。打开一看，

民战争”的汪洋大海之中。有个社员还新昌喊过反动口号。这个事实的揭露，又激

学习班上普遍地开展了查敌情活动。

里面藏的是有反动头子蒋该死等亲笔题词

揭发了江洪昌有天夜里亲口对他说要外逃起广大贫下中农的公愤，更加深了对江洪

一位贫农社员怀着对毛主席无限热爱的心

的许多反动书刊和房产地契变天账，最后香港叛国投敌的罪恶企图。在大量铁的事

情，愤怒地揭发了队里记账员兼经济保管昌的怀疑，造反派把“坚决镇压现行反革

在底层，发现了一本“自传”，详尽地

实下，这个坏蛋不得不低下了狗头。后来，命分子，”“谁反对毛主席，就坚决打倒

员蒋林山在一次劳动时恶毒咒骂伟大领袖

记述了这个坏家伙老子的反动一生。原

顺着江洪昌这条线，还挖出一个反革命组谁！”的大幅标语刷满了村里村外。这时

毛主席的现行反革命言行。这件事情一端

来，他那个一向号称为“下放工人”的

织，江洪昌和他的狗父都是其中的成员。舆论的中心已逐渐转到了江洪昌的身上。

出来，贫下中农万分气愤，都说：“毛主

狗父，现在却用自己亲笔书写的“自

通过这场斗争，公社革委会同志和大人们注意到，在强大的政治攻势下，这个

席是我们心中最红最红的红太阳，贫下中

传”，供认了自己是个蒋该死的亲信侍卫

队革命干部的体会特别深刻，他们说：原来经常在外地流审的江洪昌，近来知不

农的大救星。蒋林山反对毛主席，我们就

官。

“‘革命战争是群众的战争，只有动员群出门去了，而他难得走动的母亲最近倒是

二大队召开了斗争会。革命群众情绪

坚决打倒他：”许多贫下中农还列举了这

众才能进行战争，只有依靠群众才能进行东奔西走，脚头却来得个勤。这个女人平

个坏家伙许多其他罪状：带头破坏山林、

激昂，斗志旺盛，把现行反革命分子蒋林战争。，毛主席的教导真是干真万确！

大刮反革命经济主义妖风，给坏人打证明

山和他的反动老子一齐推上了历史的审判飞将军自重香入

破坏社会主义市场等一桩桩，一件件的犯

台。在大量罪证面前，这一对新老反革命罪事实，揭出了蒋林山是一个罪行累累的

分子面如土色，哑口无言，低下了狗头，现行反革命分子。贫下中农社员看准了这

招认了对人民犯下的天罪行。贫下中农八月二十一日晚，尚田公社方门大队

一个故事。

们说：“中国赫鲁晓夫拼命鼓吹什么‘阶级

个坏蛋，立即张贴出“坚决揪出现行反革召开群众大会，斗争宁海县西垫公社尤家

方门人队广大革命群众，在开展对敌

命分子蒋林山”的大幅标语，并着手对他

斗争熄灭论，这一对父子新老反革命，大队隐藏十九年的汉奸兼历史反革命分子

斗争中，通过对毛主席“两个继续”，

进行审问。

是打了他们的黑主子一记响亮的耳光。我沈清。为什么宁海县的汉奸、反革命分子

“三个区别”的最新指示和中央“七·

毛主席说：“帝国主义者和国内反动

们溪口敌情确实严重，阶级斗争四个字干要拖到奉化县来斗争呢：原来，这里面有

三”、“七·二四”布告的学习，头脑中

派决不甘心于他们的失败，他们还要作最

（奉化县革委会办事组）

万要牢记。”本报编辑部地址：杭州市青春路34号

电话：24312

订阅处：全省各地邮局

订费：每月2角

零售每份2分

描述：

