id: 3900cc99bc
标题：真正把毛泽东思想学到手
日期：1967-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全国亿万军民以“斗私，批修”为纲，掀起群众性活学活用毛主席著作的高潮中，金光闪闪的革命宝书《毛泽东选集》发到连了！这是我们革命战士的最大光荣，最大幸福。

当红彤彤的宝书送到每个指战员手中的时侯，“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”的口号声响彻云霄，军营一片欢腾，群情激昂。干部战士双手捧着宝书站在毛主席像前，向他老人家宣誓：一定要活学活用毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在“用”字上狠下功夫，永远做忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的好战士。

共产党员刘永长手捧宝书激动地说：我天天盼呵夜夜想，我们伟大领袖毛主席的雄文四卷今天终于发到了我手中。我一定要向“支左爱民模范排”和“支左爱民模范”李文忠同志学习，在阶级斗争的风浪里活学活用毛主席著作，破私立公，在灵魂深处爆发革命，彻底改造世界观，生为保卫毛主席而战斗，死为保卫毛主席而献身，永跟统帅毛主席，海枯石烂不变心。

五好战士韩桂春接过宝书后，他激动得放声歌唱《大海航行靠舵手》。他说：“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。中国赫鲁晓夫猖狂地反对毛泽东思想，我们革命战士一千个不答应，一万个不答应！我们要坚决和他拚到底，把他打翻在地，叫他永世不得翻身。我一定要像雷锋同志那样，把毛主席的书当做粮食、武器、方向盘，活学活用，在用字上狠下功夫，真正把毛泽东思想学到手，永远沿着毛主席指引的道路奋勇前进！

（4692部队通讯组）

描述：

