id: 390c36a403
标题：为了不该忘却的纪念——《历史在这里沉思》略评
日期：1986-10-26
是否是时间段：false
作者：李庆宇
来源：
标签：邓小平,刘少奇,罗瑞卿,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在十年动乱已过去十年之际，华夏出版社推出了纪实文学集《历史在这里沉思》。这是一件很有意义的事情。

当我翻阅着这部书的时候，那个曾经给我国人民带来巨大灾难和创痛的年代，再一次浮现眼前。书中有：刘少奇、邓小平、彭德怀、贺龙、陈毅、罗瑞卿等老一辈革命家的蒙难史；有巴金、廖沫沙、陶勇、曹获秋、张学思、邓拓、吴晗、老舍、丁玲、孙维世等作家、艺术家、党的工作者的血泪篇；有记录“文革”期间发生的许多重要事件的史料。其中有些篇章在报刊发表时曾发生重要影响。象写刘少奇被迫害致死的《最后的二十七天》，写邓小平在“文革”中惨遭迫害的《在江西的日子里》，写陶铸的《一封终于发出的信》，写罗瑞卿的《罗瑞卿将军蒙难记》等，都曾震撼了千千万万读者的心。编选者将这些蘸着血泪写成的文章汇集成册，实际是在给那个痛楚的年代作传。

痛定思痛！十年动乱虽然过去了，但留给人们的是深沉的思索。面对这一页历史，任何一个有血性的中国人，都不会不产生这样的思考：为什么在二十世纪六七十年代，当世界上许多国家和地区开始经济起飞的时候，中国却演出了这样一场悲剧？为什么一个有近半个世纪历史的党、一个有八亿人口的大国，却在几个衣冠楚楚的奸雄面前失去了斗争性？为什么千千万万人的头脑会突然发了热昏，干出那么多可笑、可悲的蠢事？这一切，的确值得人们深思。历史是伟大的教科书，正是从对这段历史的沉思中，我们的人民才有了建立、健全社会主义民主与法制的呼声，才有了对社会主义人道主义的追求，才有了对经济、政治体制改革的迫切愿望。前事不忘，后事之师，当我们再一次重温这段历史，翻阅这些文章的时候，将会再一次激发我们对历史的反思和变革现实的要求。

这本书是一部纪实文学作品集。作为纪实文学，它不仅要求内容真实，而且要求作者具有“史家”精神，敢于秉笔直书。编者正是遵循这一原则进行编选的，许多篇章或者是当事人的亲属、战友所写，或者是作者进行认真采访、呕心沥血之作，因此这些作品具有较高的史料价值。通读全书，字里行间充溢着浓郁的感情色彩，每每读及催人泪下。作者用朴实的文笔，写出了感人的形象。因此，作为文学作品，也是不可多得的佳作。

描述：

