id: 1d50d029dd
标题：发扬卫生工作先进传统　开展大学习大批判扎扎实实搞好春季爱国卫生运动徐汇区北村里委会围歼蚊蝇孳生地大力加强疾病防治工作
日期：1970-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　徐汇区徐镇街道北村里委会，发扬爱国卫生工作的先进传统，在发动群众大学习，大批判的基础上，把爱国卫生运动提高到新的水平，推动了当前春季爱国卫生运动的深入开展。

北村里委会在一九五二年曾被评为全国卫生模范单位，在这一年的第二届全国卫生会议上，荣获了伟大领袖毛主席题词“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的奖旗。十七年来，北村里委会的劳动人民，坚持开展爱国卫生运动中的两条路线斗争，使这个里委会的卫生面貌发生了更大改变。

为了“发扬革命传统，争取更大光荣”，把当前春季爱国卫生运动搞好，里委会发动群众开展大学习、大批判。他们召开几百人的大会，请了当年出席全国卫生会议、幸福地见过伟大领袖毛主席和从北京带来毛主席题词的奖旗的老工人讲话，激发大家搞好爱国卫生工作的革命热情。广大群众说:“想起了毛主席的题词就有力量，看到了毛主席的题词就有方向。”里委会还举办各种类型的学习班，学习毛主席有关卫生工作的重要指示，以毛主席的题词对照自己的思想。从老人到小孩，人人动手开展爱国卫生运动。在学习班和群众大会上批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义卫生路线，批判了走资派贩卖的美化、香化地区环境的反革命修正主义黑货。许多革命居民表示:刘少奇的反革命修正主义卫生路线一定要彻底批判；毛主席对卫生工作的指示，我们坚决照办。

北村里委会认为，爱国卫生运动搞得好不好，最重要的标志在于是否提高了人民的健康水平。因此，他们在围歼蚊蝇孳生地的同时，对整个里委会居民的健康情况进行调查，发动群众来控制传染病。他们出动医务人员，大力加强预防工作，针对各种不同的病情，教会群众采取不同的预防措施，并对居民进行上课和培训，宣传卫生知识。最近，里委会还组织了十个检查队，挨家挨户上门检查卫生，对居民中有传染病的，积极采取防治结合措施。

里委会认为，要深入开展爱国卫生运动，必须批判形形色色的错误思想。他们在大批判专栏上发表“小评论”，分析批判了各种错误的观点。例如针对某些人对公共卫生抱无所谓的思想，写了评论，指出了存在这样思想就会放松工作，使蚊蝇大量孳生，危害人民健康。针对某些人认为“城市养鸡既不影响别人，又不会浪费粮食”的思想，写了“刹住养鸡风”的评论，指出了城市养鸡的危害性，批评了某些人自私自利的思想。这些“小评论”，推动了整个里委会爱国卫生工作的开展，深受群众的欢迎。

里委会广泛发动群众，针对本里弄的特点，采取了各种有效措施，大力围歼蚊蝇孳生地。他们在里弄各个角落摆诱蚊缸，设毒蝇点，并组织红小兵大力拍打蚊蝇。对夹弄等“死角”，组织居民全面打扫。并制订了“浮灰天天扫，雨后马上扫，每周一小扫，每月一大扫”的制度。对公用自来水龙头周围、水表箱等地方，定人、定时清除积水，消灭蚊蝇孳生地。最近，徐汇区革委会的负责同志参加了北村里委会的爱国卫生活动后，群众的积极性更为高涨，他们更认真地人人动手，打扫室内外卫生，又堵塞一百多只竹节，填平积水洼地五十多平方米，打扫了环境，粉刷了墙壁，使卫生面貌焕然一新。

描述：

