id: 1d5071e55e
标题：新共揭露勃列日涅夫在德党代会上的虚伪嘴脸苏修联美反华出卖越南人民苏修头头叫喊“团结”，是为了掩饰他们的叛卖　说话的是勃列日涅夫，但在他背后的是约翰逊
日期：1967-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社惠灵顿26日电　新西兰共产党全国书记处二十六日就苏修头目勃列日涅夫在德国统一社会党代表大会上的讲话，在新共机关报《人民之声》周报上发表一项声明，严正揭露苏联修正主义领导集团再次叫嚷要同中国搞所谓“联合行动”以“援助”越南的虚伪嘴脸，指出苏修集团正在配合美帝国主义“以炸迫和”的阴谋，加紧向越南人民施加压力，妄图迫使越南人民向美国侵略者屈膝投降，并且正在大搞联美反华的卑鄙活动。

声明说:“勃列日涅夫先生油腔滑调地发表了一通有关‘联合行动’的欺人之谈。然而，只要把苏联修正主义者所做的同他们所说的对照一下，就不会上当。”

“就在勃列日涅夫、柯西金之流谈论什么尽力帮助越南爱国者的同时，他们一直在幕后给予美帝国主义者以最大的实际帮助。”

“一九六六年，他们在欧洲大搞‘脱离接触’，使美国军方能够把大批军队从欧洲调往越南。”

“一九六七年初，当美国所有的仆从，从甘地夫人一直到威尔逊，都在积极兜售约翰逊的‘和谈’骗局的时候，柯西金跑到英国同威尔逊合谋搞了一个‘令人满意的’——使美国满意的——结束战争的方案。”

声明接着指出:“苏联领导人还同美帝国主义结成了联盟，反对越南人民的最坚定、最可靠、最无私的朋友——中国。”

“他们给印度统治阶级大量武器，用来反对中国；他们在中国边境部署了大批军队；他们蓄意散布谣言，说什么中国阻挠苏联的援越物资过境。”

“他们一面装出一副共产党人和革命者的样子，一面却向苏哈托匪帮——美国所支持的、屠杀印尼共产党人和爱国者的一帮刽子手——提供信贷和军事援助。”

声明说:“苏联的头头们叫喊团结，正是为了掩饰他们的叛卖。中国领导人决不会同工贼和叛徒携起手来愚弄人民。”

声明最后说:“凡是同帝国主义进行斗争的人们，对于苏联修正主义者，务必要听其言、观其行。这样，就会看出:说话的可能是勃列日涅夫，但是在他背后的却是约翰逊。”

描述：

