id: 1d510b8eaf
标题：“武训传”是怎样污蔑了中国民族的
日期：1951-5-27
是否是时间段：false
作者：梅朵
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅朵

因为影片“武训传”是这样严重的典型的反映了我们上海电影界政治和艺术思想上的混乱和错误，因此也就有必要对这部影片和它的批评，作一个具体了解和探索了。

首先，我们不得不对武训这个人，有一个概括的认识，这样我们才能具体的掌握孙瑜先生的创作上的问题，以及许多错误批评的根源。

到现在为止，在很多已经严格进行了对武训本人及影片‘武训传’的批评中间，还存在着一种不正确的观点:像文艺报一卷四期所载贾霁的“不足为训的武训”一文中间，就认为“武训的宣言、武训的主观愿望是为穷孩子。”并且认为武训“错的是仅仅止于看到阶级社会中的次要问题，即没有文化问题”的缘故。事实上，武训的主观愿望，就根本成问题；而他的思想与愿望中间，就根本不存在着什么次要的文化问题。从后人为他写的传记与年谱中间，就都称他是一个所谓“忠厚老实”“勤慎操作”的人。最初，他在地主家里，就是这样“忠厚老实”“勤慎操作”了二十年，受惯了侮辱与损害；但是后来，他却唱出了“不用格拉不用套，不用干土垫磨道”的歌词，表示了对这被剥削的苛重劳动逆来顺受的态度。因而他是一个根本没有反抗思想的人，也就是说，他对于这种剥削关系，是完全口服心服的承受的。那么，他的“理想”，也只是一个奴才的“理想”；就是在负担这被剥削的苛重的劳动过程中间，希望能够得到“应得”的“待遇”；在识了“字”以后，可以希望不被“改”掉那“应得”的“待遇”，关于武训传记中提到的因为不识字，而遭遇到的打击，那么这个打击，所引起的反应，就只是如此。事实上，从武训言行中间，我们从未发现他任何积极的思想；认为识了字以后，就能改变重压在穷苦农民身上的剥削关系。的确，他也可能有这样的思想，就是往上爬的思想，但是，这和武训的奴才思想，是完全一致和合拍的。我们如果分析了武训的言行，就更会发现他奴才思想的一贯性。

正因为武训是承认这样的剥削关系的，所以他对于站在剥削地位的地主阶级，是尊重的，因此，办义学的事，完全依赖他们。像很多传记中所被表扬的进士娄峻岭及杨树芳，就是武训所崇拜的地主阶级的代表人物。在武训的心目中，就根本没有什么阶级的分别，只有善人与恶人之别，他的歌词里这样一句:“只见善人盖高楼，那有恶霸行到头。”在那个时候有高楼，还不就是地主阶级。因此，从这样的歌词中，又充分反映了他对于地主阶级的崇仰之情了。他不但承受了苛重的剥削关系；并且还赞扬了进行这种苛重剥削的地主阶级。

因为武训是这样一个崇仰与赞美地主阶级的人物，因此对于他们，就自然表现出了卑躬屈膝，摇尾乞怜的态度。“在推磨的时候，他常常在自己脸上蒙上一只眼罩，一边非常兴奋的推磨，一边伸长勃子学着牲口的嘶叫，逗主人欢喜。(见冯玉祥先生的“千古奇丐武训先生的生平”)这段描写，就很好的画出了武训讨取地主阶级欢心的形象；而他乞讨时所唱的“大爷大叔别生气，你老几时不生气了，俺几时就出去”的歌词，和动不动就向地主老爷下跪磕头，哭诉哀求的行为，都只是他一贯的摇尾乞怜的态度。他的种种所谓奇行和乐于接受别人的侮辱的举动，则是这种失掉了任何人的自尊的摇尾乞怜的态度的发展。有人说，他的这种态度，是一种反抗的表示；而事实上却是他卑躬屈膝的奴才思想发展到极端的表现。

是这样一个跪在地主阶级面前，背叛了自己阶级的可耻人物，对于地主阶级在义学中所进行的“三纲五常”的教育，难道还会发生丝毫的怀疑与不满吗?那么什么会是武训的悲剧呢?其实，他是处处满意于地主阶级一系列的剥削措施的。像他自己就曾经哀求过地主为他放债，而他自己在死后据记载就有百数十家之多的债户，我们虽然不能肯定在他放债中间，有没有高利贷的行为；但是他之认为剥削穷苦农民的放债行为是合理的一点，则是完全可以肯定的，也从来没有这样的记载，说他由于同一阶级的友爱曾经放债不取利息。如果有这样的事，记载绝不会忘记加上一笔的，这就很好的为我们画出武训的肖像来了。

当然，他也曾经赠送给冠县张陈氏十亩良田，由于这位张陈氏割股孝敬婆婆的缘故；也就是武训所认为的“节妇孝女”。这就说明了这种赠送，不是由于什么同阶级之间的友爱，而是因为张陈氏的行为，合乎于武训心目中所崇拜的封建道德；和他的那种卑躬屈膝的奴才思想，也是完全合拍的缘故。我们还可以从另外一件事实中来得到证明，就是当武训死后，他的族孙茂林竟自缢于武训祠内以殉，如此表示对武训的“忠恳”，这个行为，与割股尊敬婆婆的张陈氏是一致的，它正是武训的封建道德和奴才思想直接影响的结果，事实上，武训不仅表扬张陈氏这种人物；并且他还经常印发“善书”，作为封建道德的宣传者，因此武训作为一个封建道德的维护者的代表，是非常明显的。

像这样一个诚心诚意为封建地主阶级服务的人物，得到地主青睐，也是理所当然的了。因此山东巡抚的为他奏请自建牌坊，以及赐黄布铃印缘簿，奖赏银两，又奏请宣付国史馆立传，是完全可以理解的；而武训之与封建地主官僚阶级过从很密，也算是满足了他的向上爬的愿望了。虽然有的记载中，说武训曾对官府的奖励表示冷淡，这最多不过是表示武训善于作伪，来在贫穷的农民面前装出自己的清高而已，其实质是没有什么不同的。而后来徐世昌颁赐“热心公益”的匾额，伪国民政府明令褒扬、蒋介石、孔祥熙的给他题“颂词”“挽联”，正说明了他和反动统治阶级的关系。

因此，武训在历史上的地位，只是一个反动统治阶级的奴才的地位，他不但丝毫和太平天国运动以及捻党，回民暴动所揭示着的革命斗争思想无干；也不能相比；并且一贯的是站在维护封建统治的立场上，阻碍着革命的斗争，从他的主观愿望到实践和影响，都是反人民的，他是清朝末年的一个十足积极的封建统治的拥护者，武训只是这样一个人物；而不是任何别的形容可以加在他的身上的。所谓武训精神，就是“奴才精神”的代名词。

可是，我们的电影工作者，竟然就这样思想混乱的，根本倒置了武训这个人物的实质，把一个丝毫没有反对封建压迫的革命意识的奴才，表现为“在封建主义统治压迫下斗争了一辈子”的革命人物了。因为在这个根本问题上错了；因此，就必然的把武训卑躬屈膝、摇尾乞怜等种种奴才行为，以及发展到极端而形成功的作贱自己的举动，看成功了是一种反抗，是一种斗争了。而且认为这个奴才式的人物；就是“典型地表现了我们中华民族的勤劳、勇敢、智慧的崇高品质。”并且认为“热爱他也可以热爱我们民族，提高了民族的自信和自豪。”(摘自导演孙瑜先生在二月廿六日北京光明日报上所发表的“编导‘武训传’记”一文)因为在这个根本问题上错了，因此，就必然的把武训这个为封建阶级服务的行乞典学，看成功是一种“文化的需要，是为穷孩子争取受教育的权利”；因为在这个根本问题上错了，因此，就必然的把武训这个甘心为封建阶级做牛做马的精神，看成功是一种坚定不拔的崇高精神了。以致形成了严重的错误，误认这个奴才，就是我们人民的代表；错误的把奴才身上所存在着的疮疤，作为我们人民的什么优良传统，肯定了下来，这对于我们中国民族，怎能不是一个天大的污蔑呢?

但是问题，是不是仅仅由于我们工作者对这一具体历史事实及历史人物缺乏认识所致呢?我们认为不仅如此，因为作为武训的性格，是根本和人民的性格对立的东西?难道我们的电影工作者，对于我们人民的斗争历史及其伟大性格，会无知到这样的地步吗?会带着这样冷酷无情的态度吗?不然的话:怎么会如此无动于衷，“心安理得”的让我们人民，以这样的形象出现于银幕之上呢?但是，事实正是如此，不仅影片中出现了武训；而且编导还捏造出了一个小偷李四，作为人民的形象，出现于银幕之上了，这个小偷曾经发誓要把张举人一家偷光，但是这个偷儿的办法，虽道就是我们人民在反封建主义斗争中所采取的办法吗?小偷李四能够代表我们人民的英雄形象吗?不能，永远不能，然而编导却这样的捏造出来了!这又是对于我们中国民族的一大污蔑。因此造成今天这样严重的错误的，绝不简单是由于对这一具体历史事实及历史人物缺乏认识；而是基本上对我们伟大人民无知和缺乏热爱的缘故!因此编导才会把武训这个人物作为人民的形象，表现在银幕之上，而犯了污蔑中国民族的严重错误。

描述：

