id: 1d527cf549
标题：美国三军参谋长争吵的后面
日期：1963-8-13
是否是时间段：false
作者：褚森
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
褚森

美国参谋长联席会议主席泰勒，在《音调不定的号角》一书中透露，自从第二次世界大战结束以来，美国陆、海、空三军参谋长不断发生剧烈的长期的争吵。争吵的原因，从表面上看，似乎是由于他们在执行美帝国主义的战争政策与侵略政策时，应该依靠和发展所谓“原子优势”到什么程度有不同意见。实际是争权夺利。争吵的集中之点，是国防经费在陆、海、空三军中的分配比例。特别是军费中最重要的部分，即订购新装备部份在三军中的分配比例。

从杜鲁门开始，美国历届总统一贯推行“大规模报复”的侵略政策，妄图依靠“原子优势”称霸世界。因此，从大战结束以来，在美国国防经费的分配中，空军所占比例特别高。据泰勒供认，从1955财政年度到1959财政年度，在国防预算中，三军所占的百分比是:空军约46%，海军和海军陆战队约28%，陆军约23%，其余部份归国防部自己使用。军费中的订购新装备部份，空军一直是得到其中60%左右，海军和海军陆战队得到30%左右，陆军得到10%左右。在这样的分配比例中，陆军特别感到不利，因此，陆军参谋长长期以来要求改变战略方针，从根本上改变这个比例。自从肯尼迪上台以来，陆军参谋长的主张，获得了相当大的胜利，比例已有所改变。

美国三军参谋长为本军争经费，和普通的争权夺利还有所不同，他们每一个人都想为本军争到更大的份额，固然可以扩大他自己的一份权和利，但比较起来，这还是有限的，而更为重要的是为他的后台老板——垄断资本集团争得了一笔大生意。

在美国这样的资本主义制度下，它的陆、海、空军所使用的各种型号的飞机、潜水艇、导弹，都是由特定的垄断资本集团所属公司生产的。例如美国海军近年来倾其全力在发展北极星导弹和北极星潜艇。这种导弹和潜艇的研究试制费用，虽然主要是由美国政府出钱的，但是都是委托给私人公司进行的，因此试制成功以后，就由这家私人公司——洛克希德公司取得专利权。按照美国的法律，北极星导弹、潜艇就只能由它生产，而洛克希德公司是属于八大财团之一的美洲银行财团的。这种特殊型号的导弹和潜艇的生产，因为是独家生产，所以价钱可以由公司随便开，售价特高，一枚北极星导弹，要三千五百万美元，一艘北极星潜艇，要九千万美元，利润是很高的。所以，只要海军参谋长所争到的海军经费增加了，海军的新装备费增加，那就是为洛克希德公司增加了一笔生意，为美洲银行财团增加了大量利润。当然，为垄断组织拉生意的，远不止只是三个三军参谋长；众议院里的众议员，参议院里的参议员，美国的总统、国防部长以及政府机构的首要人物，无一不是代表垄断资产阶级利益，直接间接为各个垄断组织拉生意的。美国总统提出来的国防预算，一年比一年增加，肯尼迪提出的1963一1964年度预算的军费支出，等于1938一1939年度军费支出的五十倍。他们这样积极增加军事费用，究竟目的是为了什么?最基本的，还是在于满足垄断资产阶级愈来愈大的最大限度利润的贪欲而已。

军费开支不断增长的结果，一小撮垄断资本家从这里捞进了大批军火生意的利润，但另一方面也必然增加了劳动人民的负担。资产阶级政府通过加税、通货膨胀等方法，增加国库收入，进一步降低工人的实际工资，造成农民破产，增加了经济的不稳定性，加深了人民所受的痛苦，也必然增加人民对资产阶级政府的不满。反人民的政府，是外强中干的。

美帝国主义用最新式的杀人武器装备起来以后，更助长了它以全世界人民为敌的侵略气焰，但在帝国主义的侵略性增长的同时，不可避免地它的软弱性也在加深。人类历史已经千百次地证明了这样一条真理:人民所受的痛苦愈深，压力愈大，反抗也愈强烈。觉悟逐渐提高的被压迫人民，他们不愿坐以待毙，必然要起来斗争，即使是武装到核牙齿的杀人凶兽，在敢于斗争、敢于胜利的世界革命人民面前，终将被证明是一头外强中干的纸老虎。

描述：

