id: 1d54ad756d
标题：上海橡胶厂认真执行“以农业为基础、工业为主导”方针积极增产农用橡胶管支援农业生产
日期：1972-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海橡胶厂党总支、革委会认真执行毛主席的“以农业为基础、工业为主导”的方针，把生产农用橡胶管作为支援农业、加强工农联盟的政治任务来完成。几年来，这个厂生产的橡胶排吸、喷雾、喷药、输水管等主要产品质量稳步提高，产品合格率达到百分之九十九点五以上。去年在品种多、需求量大的情况下，仍提前完成了全年农用橡胶管的生产计划，有力地支援了农业生产。

去年年初，上海橡胶厂党总支对全厂工人、技术人员深入进行路线教育，进一步批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的“物质刺激”、“利润挂帅”等反革命修正主义黑货，肃清其流毒，使大家认识到:工业支援农业是我们社会主义企业义不容辞、责无旁贷的职责，从而提高了广大职工的革命积极性。厂党总支还组织有关人员，深入农村，走访用户，对目前农村用的各种橡胶管进行调查研究。在调查中，他们发现农用排吸管中充当“骨架”的镀锌铁丝成本高、承压力低，容易损坏，就立即和技术部门一道研究分析，改革了农用排吸橡胶管的结构，提高了这种产品的质量，降低了成本。

随着我国农业机械化程度的不断提高和水利建设事业的发展，农用橡胶管的需要量大幅度增长。为了满足农业发展的需要，上海橡胶厂的工人、干部和技术人员发扬敢想敢干、自力更生、艰苦奋斗的革命精神，在外单位的大力协作下，自己设计、创造了橡胶管包铅硫化新工艺，提高了产量，并解决了多年来橡胶管长度不够、使用不便的难题，现在可以按照农村田间管理的需要，要多长就多长，使用方便，受到了贫下中农的欢迎。(本报通讯员)

描述：

