id: 1d5489beb5
标题：共产主义战胜资本主义的颂歌——学习革命现代京剧《龙江颂》札记
日期：1975-3-27
是否是时间段：false
作者：华大业,徐伟权,金红生
来源：
标签：人民内部矛盾,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范大学中文系学员　金红生　华大业　徐伟权

革命现代京剧《龙江颂》，是我们学习无产阶级专政理论的生动教材。它以饱满的革命激情，描写了江水英、阿坚伯等无产阶级英雄人物坚持发扬共产主义风格，不断同资本主义思想进行的斗争；它从一个侧面说明，社会主义时期“不能不是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期”，如果不坚持无产阶级专政下的继续革命，“不进行需要坚持不懈、纪律严明、坚韧不拔和意志统一的战争，便不能战胜资产阶级”。

体现在江水英、阿坚伯等无产阶级英雄人物身上的“龙江风格”，是一种共产主义精神。之所以这样说，是因为它建立在伟大的共产主义理想基础上，是共产主义公有制的反映。在“为人类求解放奋斗终身”的崇高思想指导下，以江水英、阿坚伯为代表的龙江大队党支部，带领广大社员学习毛主席著作《纪念白求恩》，在堵江抗旱中先为解救后山九万亩旱田而牺牲自己三百亩良田，次为抢救大坝而牺牲烧窑的柴草，最后为了进一步解救旱情而毅然开足“公字闸”，提高水位，不惜承担最大的牺牲。这难道不是伟大的壮举?难道不是生长着的共产主义因素?

共产主义是斗出来的。共产主义因素的生长，必然会遭到被推翻的反动剥削阶级的疯狂反抗。《龙江颂》中暗藏的反革命分子王国禄，就是被推翻的反动剥削阶级的一个代表。为了在无产阶级专政条件下进行反革命活动，他不得不使用两面派的手腕。看，他暗地里煽动常富打头阵反对堵江抗旱，在公开的场合却高叫“堵江救旱就是好”；他故意提前点火烧窑，破坏大坝塌方的抢救，却说什么“想早点补回来”小队的损失，……明明是反革命行为’却口口声声说什么“我是为大家着想”。当然，两面派其实是一面派。王国禄的反革命面目是十分狰狞的。他在烧窑时的一段内心独白是极好的自我写照:“哼!我从后山跑到龙江村，隐藏了十几年，憋得我实在喘不过气来。堵江救旱要叫你们得到好处，休想!”他还跳出来喊道:“再加把劲，把火烧得越旺越好!”这分明是向无产阶级的猖狂反扑。正如列宁所指出的:“资产阶级的反抗，因为自己被推翻(哪怕是在一个国家内)而凶猛十倍。”

对于这样一个暗藏的阶级敌人，江水英牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，在逆风乍起之时，就识破了他的反革命阴谋，同他进行了针锋相对的斗争，并依靠群众查清了他的罪恶历史，最后揪出了这个“鲜花面孔毒蛇心”的反革命分子。

在无产阶级专政下，剥削阶级还没有消失，也不会一下子消失。他们还要拼命反抗，把复辟的希望变为复辟的行动，妄想夺回他们失去的“天堂”。如果我们不认识这种阶级斗争的规律，就要成为政治上的盲人。象王国禄这号坏人在社会主义社会的现实生活中还是存在的，我们就是要象江水英那样，牢牢掌握党的基本路线，用无产阶级的铁的手腕，给以狠狠的打击。

阶级敌人的破坏，是衰亡着的资本主义的一种表现；小生产的存在，并且“经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级”，也是衰亡着的资本主义的一种顽强的表现。《龙江颂》中的富裕中农常富，可算是典型的小生产者了。大公无私的共产主义精神，冲击着小生产者的个人利益，必然引起他们特别顽强特别难于克服的消极反抗。不是吗?常富从生产大队决定堵江救旱的第一天起，一直念念不忘他的自留地，他的自留地上的“高产小麦”，他的房子，他的工分。广大社员想的是舍己为人，他时时想的是“伸手要补救”，处处同社会主义背道而驰。

然而，这毕竟是一种人民内部矛盾。“对于这种人不能驱逐，不能镇压，必须同他们和睦相处；可以(而且必须)改造他们，重新教育他们”。江水英、阿坚伯就是在同常富“和睦相处”中改造、教育他的。在“出外支援”一场戏中，阿坚伯一方面严肃地批评了常富“只顾自已，不顾别人，自私自利，是非不分”的弊病；另一方面用江水英闪烁着共产主义光芒的英雄行为教育常富。在“闸上风云”一场戏中，江水英不仅用活生生的阶级斗争事实教育常富，还用首先替常富搬家(不顾自己的房子进水)的模范行为来影响他，使他深受感动，最终把他引上了社会主义的康庄大道。

在生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成以后，我国广大农民走上了集体化的道路。但是小生产的习惯决定了一部分农民还存在着资本主义的自发倾向，特别是富裕中农表现得更为严重。如果看不到这一点，资本主义复辟也还是可能的。我们要遵照毛主席关于“严重的问题是教育农民”的指示，不断向农民灌输社会主义、共产主义思想，随时批判资本主义倾向，并用无产阶级专政来限制还存在于分配和交换方面的资产阶级法权。

衰亡着的资本主义的最顽强的表现，就要数传统的私有观念了。“龙江风格”这种崭新的公有观念一遇到它就好比针尖对麦芒。因此，李志田作为江水英的对立面是毫不奇怪的。李志田自以为是“为集体担负责任”，其实他心目中的集体，在全局中，在社会主义、共产主义伟大事业中，“仅仅是一个点”；他的思想深处是一个“扩大了的私字”。李志田口中“我的高产指标”、“我的超产分红”，“我的晚季损失”等一连串的“我”字，正好是私字的不打自招。王国禄正是利用李志田这个“扩大了的私字”，破坏抗旱斗争。应当指出，这种“扩大了的私宇”，因为有个小集体的外壳，而且又表现在党员干部身上，更容易迷惑人，更不容易被人察觉。但在无产阶级看来，这只能说明传统的私有观念的顽固性和渗透性。尽管乔装打扮，还是不难识别的；因为它只顾本位不顾大局，违背无产阶级的根本利益。

“咱们对毛主席的教导，党的决定，决不能有半点含糊，更不能背道而驰!”江水英一次又一次耐心、热情、严肃地帮助李志田，使他逐步醒悟过来，明确作为一个共产党员应以全党利益为出发点，以小局服从大局，以集体服从国家，并且移去眼前的“巴掌山”，看到四海浪涛和五洲风雷，以实际行动为全人类解放事业而奋斗。

马克思、恩格斯早就指出:“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”显而易见，同传统的观念决裂要比同传统的所有制关系决裂要困难得多。由于资产阶级法权的存在，由于资产阶级思想的腐蚀，在一部分党员中，在一部分工人中，在一部分机关工作人员中，还可能产生新的资产阶级分子。李志田这样的人物，如果不接受批评教育，任其发展下去，结果也是不难设想的。别的不说，如果依了李志田关闸断水，只管少数田丰产，不管多数田遭灾，不用多久，在一些地方，就会出现贫富悬殊，出现新的两极分化，进而导致资本主义复辟。我们应该看到传统的私有观念的严重危害性，坚持反腐蚀的斗争，在上层建筑各个领域中对资产阶级实行全面的专政。

毛主席最近指出:列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。毛主席这一重要指示，是推进无产阶级文艺革命的指路明灯。我们要象革命样板戏那样，坚持以党的基本路线指导文艺创作，揭示社会主义社会尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争，不断肃清“无冲突论”的流毒，为巩固无产阶级专政而战斗。

描述：

