id: 1d58a581fe
标题：团上海市委当前的中心任务发动团员和青年参加整风、反右派斗争和社会主义思想教育运动
日期：1957-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本月23日下午，共青团上海市委举行了全体委员扩大会议，讨论了在整风、反右派斗争和社会主义思想教育运动中团的工作。

会议认为:目前党所领导的整风、反右派斗争和社会主义思想教育运动，是在政治战线上一场决定我国历史方向的斗争，我们如果不能在这场斗争中取得全胜，就无法把上海青年培养成为社会主义的劳动者和共产主义的接班人。这场斗争对团组织来说，又是坚持青年运动的共产主义方向和保持团组织在政治上组织上纯洁性的斗争。因此，各级团的组织必须把发动团员、青年参加整风、社会主义大争辩和反右派斗争，积极地发挥党的战斗的助手作用，作为当前最中心的任务。

会议认为:在这次运动中，共青团的工作要达到三点要求:第一、要根据“灭资兴无”的方针，加强对青年的社会主义思想教育，批判资产阶级思想，使团员青年受到深刻的阶级教育和锻炼，帮助团员青年站稳工人阶级立场，坚决地走社会主义的道路；第二、要结合这次斗争，整顿提高团的组织，纯洁团的队伍，加强团员、青年的组织性、纪律性，密切团与青年群众的联系，提高团的战斗力；第三、要认真地狠狠地改进团的工作、克服主观主义、官僚主义和宗派主义，提高团的领导水平，改进工作作风。

会议认为:在运动中，团要十分注意贯彻整风、生产(工作)两不误的精神，特别在工厂中要注意教育青年职工服从生产上的统一指挥和遵守劳动纪律，组织青年提出各种搞好生产和遵守纪律的保证和倡议。整风运动会大大地提高青年的社会主义觉悟，会更加激发他们搞好生产、工作、学习的热情，团的组织要及时组织他们把这种热情变为各种实际行动，以争取更多更好地超额完成第一个五年计划，并迎接第二个五年计划的到来。

会议认为:这次运动的领导是高度集中的，团的各项活动必须强调服从同级党委的统一领导，团的各项活动必须取得同级党委的同意，同时，团的组织应主动地在党的紧密领导下发挥积极作用.

会议认为:团在这次运动中应特别注意加强对知识青年工作的领导，市、区团组织在运动中均应大力加强学校工作的领导，工厂企业中应重视和加强科室中的知识青年工作和新工人工作。

描述：

