id: 1d59da3f2b
标题：永葆无产阶级的政治本色——记上钢三厂供运车间钢渣出厂组十二位老工人的先进事迹
日期：1975-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,人民内部矛盾,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按　这是一份闪耀着共产主义思想光辉的教材，值得读者仔细读一读，联系思想认真想一想。

钢渣出厂组的十二位工人，年老体弱，有的是医生规定要长期休养的，但是，他们谁也闲不住，自觉为党的事业而坚持奋斗。有人问，“为什么不享受享受”，他们的回答是:“为共产主义添砖加瓦，就要抓紧生命的分分秒秒。”这是多么可贵的共产主义精神啊!在他们的高贵品质面前，那些“小病大养”的人，显得多么渺小，多么可卑!

钢渣出厂组的老工人把一颗红心献给党，处处为人民，事事想国家，自觉抵制资产阶级思想的侵蚀，不收别人送的鲜鱼，不吃人家给的桃子，不捎带一点便宜货。他们懂得，我们虽然摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，但是剥削阶级还存在，资产阶级法权还存在，每个革命者都应该成为铲除产生资本主义土壤的自觉战士。他们这种身体力行的革命精神，对那些一事当前先替自己打算的人，对那些欣赏资产阶级法权的人，是最好的教育。

革命的同志们，认真学习无产阶级专政的理论，自觉改造世界观，象钢渣出厂组的老工人那样，为全人类的彻底解放，抓紧生命的分分秒秒而奋斗不息。

上钢三厂供运车间钢渣出厂组有十二位老工人，平均年龄五十四岁。十多年来，他们坚持认真学习，忘我劳动，自觉抵制资产阶级思想的腐蚀，保持着高尚的无产阶级政治本色。

这个组是一九六四年成立的，十二位工人都是生产第一线调来的老弱病者，每天负责跟卡车把钢渣运出厂，送到工厂、农村、部队去填河、铺路。组长、共产党员陆德恒患有脊椎空洞症，左半身麻木，走路时稍不小心就要摔倒。医生叫他休息，他却坚持上班。老陆乘车不便，每天凌晨三点多钟就起床，从打浦桥步行一个多小时，渡过浦江，赶到厂里。尽管上下车不便，他还是争着出车，了解钢渣的运输情况。有一次，天下着蒙蒙细雨，地上又泞又滑，老陆跟车送钢渣到郊区的人民公社去。车刚停下，他就急忙下车，脚没有站稳，人一下子跌倒在地上，没等别人去搀扶，他就爬起来，和同志们一起把卡车上的钢渣卸下。十多年，陆德恒上班、下班，跟车、行走，不知摔过多少回，但他从不因此而离开自己的战斗岗位。人们都夸他“人老不减当年勇，身残倍增革命志”。

这个组十二名工人，他们有的患高血压、关节炎，有的有心脏病、肠胃病。在陆德恒的带动下，大家克服困难、精神抖擞地坚持战斗。老工人赵锦成，曾经出过工伤，动了九次手术，肠子结成五段，胆囊也切除了。医生让他长期休养。但老赵却闲不住，主动要求上班工作，领导和医生都没同意。

一天，老赵看电影，看到解放军战士为了消灭敌人，不惜牺牲自己的生命，心里很不平静。这天晚上，他躺在床上，辗转不眠。他想起旧社会的苦难岁月，想到毛主席、共产党给自己带来的幸福生活。在旧社会，他长到十四岁浑身上下还没有件好褂子，一条短裤补了六层；到十八岁了，他连床都没睡过；为洋人、阔佬拉黄包车，挨尽了拳打脚踢……昔日奴隶般的苦楚，赵锦成一点一滴也没忘记，如今躺在热被窝里，前后对比两重天，心情很不平静。他对自己说:“赵锦成啊赵锦成，毛主席、共产党救了自己，可不能让国家养自己一辈子啊!只要心脏还跳动，就要为革命工作一辈子!”那天以后，他没有等领导和医生批准，就回到钢渣出厂组和大家一起学习、工作。起先他只能坐着工作，帮助盖盖章，后来他扫地、送报纸，收集掉在路旁的焦炭、生铁，什么活都抢着干。现在，他成了小组回收废钢铁的负责人，和大家一样跟车卸渣。

钢渣出厂组老工人拼命干革命的事迹，在上钢三厂广泛传扬，人们深受感动。但也有些人不理解，说:“都快到了退休的年龄了，何必这么干?”钢渣出厂组的工人却不这么想!他们回答说:“干社会主义要比贡献，不能图享受，为共产主义添砖加瓦，就要抓紧生命的分分秒秒。”

这种闪耀着共产主义思想火花的高尚品质，决不是钢渣出厂组工人自发产生的，这种意识只能从外面灌输进去。十多年来，特别是无产阶级文化大革命和批林批孔运动以来，他们每天早上从六点钟学习到七点钟，无论寒冬酷暑、刮风下雨，从不间断。十二位老工人文化程度都较低，他们从“毛主席万岁!”“共产党万岁!”开始一字一句学起；年老记忆力差，他们反复地请人教；家离厂远，他们宁愿少睡几个小时，天天三、四点钟就起床，赶到厂里学习。几年来，他们学了《共产党宣言》、《国家与革命》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等十多本马列著作和毛主席著作。黑板报、大批判专栏里经常有他们写的文章。

马克思主义的革命理论，把十二位老工人朴素的翻身感，升华到路线觉悟的高度，他们以工人阶级的主人翁精神对待日常工作和生活。

钢渣出厂组工人每天把成百吨钢渣送到各个单位铺路、填河。为了感谢他们，有的单位就给他们送来各种农副产品。

面对这种情况，组长老陆带头正确处理。每当有人送礼来，他就组织全组工人学习《共产党宣言》中关于两个“决裂”的论述和毛主席关于两个“务必”的教导，在思想上筑起一道抵制资产阶级生活作风的钢铁长城。一次，有个公社为了感谢他们的支援，特地送来了一批鲜鱼，恳切地对老陆说:“这些鱼是我们自己养、自己捉的。表表我们的心意。”老陆坚决谢绝，再三说明:“做好工作是我们应尽的责任，鱼，请你们带回去，我们不能收!”

在老陆的带动下，全组工人个个自觉地保持工人阶级的本色，抵制资产阶级思想腐蚀。有一次，工人陈鸿富在地磅前工作，有个人看他抽水烟，就搭讪说:“水烟要吗?”老陈随口回答:“要啊!”那人立即凑近去，轻声说:“三十方水烟，每方两角九分钱，便宜吗?”

“不对!”老陈心想，“那么多水烟哪里来?为啥价钱特别便宜?”

那人见老陈没动静，以为说准了，伸出两只手指说:“你帮个忙，这两车钢渣就算过磅了……”

没等那人说完，老陈严肃地说:“不行!想让我拿国家的东西同你做交易，看错了人!”斩钉截铁地把那人顶走了。

盛夏酷暑的一天，钢渣出厂组把钢渣送到一个公社的桃园去，帮助桃园铺路。烈日下，钢渣的余热更加炙人。工人们身上的帆布工作衣被汗水浸透了。桃园的社员看他们汗流浃背，就给他们每人准备了四只桃子解渴。工人们一个也没吃，把桃子如数退还给桃园。社员说:“这里挑水、烧水不方便，这桃子是让你们解渴的。好比我们到钢厂，干得渴了喝杯酸梅汤呀!”但工人们想到毛主席表扬辽西战役时期解放军战士不吃老百姓的苹果:“不吃是很高尚的，而吃了是很卑鄙的，因为这是人民的苹果。”就诚恳地对社员说:“解放军在艰苦的环境下，不吃老百姓一个苹果，我们要学习解放军，就不能随便吃公社一个桃子，因为这是人民的桃子，吃了是卑鄙的，不吃才是高尚的。”

钢渣一车接一车运着，工人们始终没吃一个桃子。

钢渣出厂组的工人，不受礼，不利己，人家送来的，他们坚决不要，凡是助长资本主义倾向的东西，也坚决抵制。有一次，工人刘德章出车到郊区，顺便从镇上带回了几条鱼。组里知道后，第二天一早学习时，组长陆德恒和王积康带领大家唱《三大纪律八项注意》歌，启发老刘提高觉悟。歌一唱，老刘心里明白，准是因为自己捎带鱼，影响了小组的好传统，他主动在小组会上检查了思想。全组工人也从老刘的教训中受到了教育，大家说:“我们是工人阶级，决不能把自己的劳动岗位作为谋取私利的工具，决不能借自己的工作便利而多捞一把。”就这样，十二个工人常年在郊区集市镇场来回，但不管是十二个人集体行动，还是一、两个人单独工作，再也没有捎带过一棵菜、一条鱼。

钢渣出厂组的老工人从不占一点个人的便宜。而他们对待国家的利益，却是那么严肃，从不多花国家一分钱。他们常年累月外出工作，按国家规定有伙食津贴。但工人们每天带着馒头或饭菜，到工作现场热一下吃，十多年来没向国家领取一顿饭菜津贴费。朱瑞昌原来在汽车大队工作时，觉得出差补贴，理所当然。调到钢渣出厂组后，他看到小组同志都不报销，感到有点奇怪。组长老陆告诉他:“报销不报销，不过是一角七分钱，但保持工人阶级政治本色却是大事。我们是国家的主人，就要处处为国家着想。”从此老朱外出工作，无论工作地点附近有没有饭馆，从来不去吃，也和大家一样带上馒头、饭菜。

钢渣出厂组每天在处理钢渣时，总发现一些废钢、碎铜、焦炭、电极块夹杂在里面。不管渣包如何烫手，工人们都要从钢渣里把有用的东西拣出来。一次，在钢渣里发现有不少铜轴瓦。赵锦成和刘菊生一起，冒着高温，把五十多只铜轴瓦一只只地拣出来，扛回到厂里。第二次，又在钢渣里发现混有铜轴瓦，工人们又一只只地拣出来，运到厂里后，给那个掼出来的车间送去，还贴了一张大字报，批评车间和厂领导没有把好社会主义的关。平时，他们看见路旁有一节坏电线、一只铁螺帽也都俯身拾起，整理以后，再送到车间去使用。每年，他们要为国家回收一千多吨废钢和价值十多万元的废旧物资。

钢渣出厂组的十二位工人，年年月月运送钢渣填河、铺路。他们在无产阶级反对资产阶级，社会主义反对资本主义，马克思主义反对修正主义的斗争中，也在日日夜夜地“填河”、“铺路”。他们填掉的是旧世界遗留下来的污泥浊水，填掉的是滋生资本主义的罪恶土壤；而他们生气勃勃开拓的，是那新世界的基础，铺就的是一条通向共产主义的金光大道!

本报通讯　员　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\05\7555010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海第三钢铁厂供运车间钢渣出厂组工人，认真学习无产阶级专政的理论，进一步提高了继续革命的觉悟，抵制资产阶级思想侵蚀，勤俭节约，为国家回收废钢等物资近千吨。这是他们在交流学习体会。　本报通讯员摄</FONT>

描述：

