id: 1d5cede81d
标题：克服右倾保守思想　广泛深入发动群众文艺界要大张旗鼓向敌人猛攻上海革命文艺战士决心把隐藏的阶级敌人统统挖出来
日期：1968-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,派性,人民战争,武斗,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　如何把一小撮钻进文艺界，隐藏得很深的阶级敌人统统挖出来?最近，本报邀请上海文艺界部分单位革委会负责人和革命派战士，举行了座谈会。

大家一致认为，必须落实毛主席最新指示，进一步放手发动群众，克服右倾保守思想，团结一切革命力量，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，把革命大批判与当前的清理阶级队伍的斗争紧紧地结合起来。

参加座谈的同志认为，自从去年十一月份无产阶级司令部发出清理文艺队伍的号召以后，上海文艺界的无产阶级革命派闻风而动，立即对阶级敌人发起了声势浩大的进攻，在不长的时间内，揪出了一大批被文艺黑线包庇，披着“艺术家”、“文化人”外衣，长期隐藏在文艺队伍内的叛徒、特务、反革命、顽固不化的走资派等国民党反动派的残渣余孽。通过对敌斗争，促进和巩固了革命的大联合和革命的三结合，广大革命小将和文艺工作者，增长了才干，提高了阶级觉悟和路线斗争的觉悟。

大家认为，还必须清醒地看到:文艺界是以中国赫鲁晓夫为总后台的反革命修正主义黑线长期专政的部门，是藏龙卧虎之地，上海又是周扬文艺黑线长期盘踞的重要基地，阶级队伍十分复杂，“三开”人物很多。深水之下必有大鱼，一大批阶级敌人披着各种“进步”的伪装，打着“不过问政治”的“民主人士”的幌子，长期埋藏在文艺界，以合法的身份进行反革命活动。正如伟大领袖毛主席所指出的:“过去说是一批单纯的文化人，不对了，他们的人钻进了政治、军事、经济、文化、教育各个部门里。过去说他们好象是一批明火执仗的革命党，不对了，他们的人大都是有严重问题的。他们的基本队伍，或是帝国主义国民党的特务，或是托洛茨基分子，或是反动军官，或是共产党的叛徒，由这些人做骨干组成了一个暗藏在革命阵营的反革命派别，一个地下的独立王国。”前一阶段清理阶级队伍的工作，只能说是把浮在面上的渣滓捞了一下，大鱼还躲在底下，一些埋藏得很深的敌人还没揪出来。而对面上的敌人注意公开的身份多，对他们更秘密的身份和现行的活动注意不够。已经揪出来的阶级敌人也搁在一边，长期不批不斗，任其逍遥自在。有个别单位由于领导权还没有掌握在无产阶级革命派手中，连浮在面上的敌人也还没有动，阶级斗争的盖子没有揭开。

“我们松一松，敌人攻一攻。”与会的同志大摆敌情，充分证实了毛主席的英明教导:“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”反革命顽固派贺绿汀，一直贼心不死，最近又写了五万字的翻案书，反动气焰十分嚣张。有些阶级敌人和坏家伙，或千方百计地进行反革命地下串连；或赤膊上阵，作垂死挣扎；或退居幕后利用资产阶级派性挑起武斗；或公然在生活上腐蚀拉拢某些青年造反派头头，为自己和已死的反革命亲属翻案。有的单位甚至发生将机密材料提供给敌人和偷偷烧毁的严重事件。有些原来认为“革命派力量强大，牛鬼蛇神翻不了天”的单位，最近发动群众查出大量敌情。群众说:

“不查不知道，一查就睡不着。”

会上一致表示:面对着阶级敌人的猖狂反扑，必须给以迎头痛击，没有丝毫理由自满麻痹。可是，有些同志却被右倾保守思想障住了耳目，看不到文艺队伍的复杂性，敌情的严重性，求稳怕乱，轻敌麻痹。不敢充分发动群众，对阶级敌人展开面对面的斗争。有的老、大、难单位的头头，长期不抓对敌斗争，却热衷于打“内战”，把矛头指向自己的战友，指向不同意见的群众，违背了斗争的大方向。大家认为这些单位的头头，要狠狠斗私批修，揪出黑手，联合对敌。

大家指出，毛主席最新指示是指导我们对敌斗争的强大思想武器，当前必须克服我们队伍中的右倾保守思想，例如“差不多”思想；怕艰苦，不愿做深入细致的调查研究工作等畏难、厌战情绪；对批斗会不耐烦，没兴趣，觉得批来批去是“熟面孔、老问题”等错误思想。大家一致认为，要进一步发动群众，首先要大查敌情，大摆敌情，做到人人投入战斗，个个口诛笔伐，打一场清理阶级队伍的“人民战争”。把革命的大批判和清理阶级队伍的斗争紧紧结合起来，克服只满足于揪出几个坏人的单纯军事观点，彻底砸烂和搞臭中国赫鲁晓夫在文艺界推行的反革命文艺黑线的社会基础。

“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”会上大家坚决表示:在当前严重复杂的两个阶级、两条道路、两条路线的大搏斗中，一定要高举毛泽东思想伟大红旗，把政策交给群众，充分调动和团结一切革命力量，严格区分两类不同性质的矛盾，百倍地提高战斗意志，深入持久地开展革命的大批判，把一小撮隐藏得很深的阶级敌人统统挖出来!夺取无产阶级文化大革命的全面胜利.

描述：

