id: 1d5ed67606
标题：为繁荣社会主义的文艺创作做出新贡献
日期：1972-11-5
是否是时间段：false
作者：初澜
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
初澜

最近，首都专业和业余文艺工作者，联合演出了从国庆游园活动中挑选出来的歌舞、曲艺节目，上海电视台对演出实况进行了转播。这次演出，对推动当前社会主义的文艺创作有着积极的意义。我们上海广大专业和业余文艺工作者，应该很好地向首都文艺战线上的战友们学习，在各种形式的文艺创作方面，迈出更大的步伐，为繁荣社会主义的文艺创作做出新贡献!

歌舞、曲艺，都是广大群众所喜闻乐见的艺术形式，尤其是一些小型的作品，能够迅速及时地反映现实生活，演出形式也比较灵活、简便，无论是工厂的车间一角，或是农村的谷场、田头，部队的操场、哨所，都可以成为演出的场所。在革命样板戏空前普及的大好形势下，沿着毛主席无产阶级文艺路线所指引的方向，进一步繁荣和发展革命的文艺创作，使之更好地为工农兵服务、为无产阶级政治服务，这是我们革命文艺工作者义不容辞的光荣任务。

要进一步发展社会主义的文艺创作，首先必须遵循伟大领袖毛主席的教导:“长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去，观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料”。只有这样，才能创作出源于生活又高于生活的文艺作品。这次首都专业和业余文艺工作者演出的许多歌舞、曲艺节目，都有一个共同的特点:富有浓郁的生活气息，充满战斗的时代精神，生动活泼，丰富多彩。这与他们深入工农兵斗争生活，努力改造世界观，苦练基本功，不断提高艺术表现力，是分不开的。这对我们上海专业和业余文艺工作者是十分有益的启示。今天，我们伟大的社会主义祖国，欣欣向荣，蒸蒸日上，特别是经过无产阶级文化大革命，广大工农兵群众在三大革命运动中更加意气风发，斗志昂扬，各条战线上的英雄人物层出不穷，给社会主义文艺创作提供了广阔的源泉。我们应该有所作为，创作出无愧于伟大时代的作品。

用文艺形式来反映工农兵的斗争生活，塑造无产阶级的英雄人物，还必须象首都这次演出的许多作品那样，充分注意到这些文艺形式的艺术特点，尤其是对于一些中小型的作品的创作，在篇幅短小的条件下，就更应该着重于从某一点出发，以小见大，富有深度地塑造典型，揭示生活斗争的本质。这样的艺术形象，才能产生强烈的艺术感染力。这次首都文艺工作者创作的歌舞、曲艺节目，演出的时间都不长，大多数只有一、二十分钟，有的还不到五分钟。有的选取了英雄人物在路线斗争中的一段动人事例，有的描绘了战士野营训练路上的一个典型事件，等等。这些节目，虽从一点入手，但由于进行了集中概括，刻划了人物的内心活动，既有生活气息，人物形象，又显得生动感人。

要发展社会主义的文艺创作，必须根据革命样板戏的经验，对各种体裁的文艺形式进行推陈出新，凡是群众喜闻乐见的艺术形式都应充分发挥其特长。首都这次演出的许多作品，从生活出发，从内容出发，对原有艺术形式的许多基本技巧加以利用和改造，充分发挥了它们的作用，因而使各种体裁形式的歌舞、曲艺作品，既富有时代气息，又具有各个艺术品种的风格特色，给我们提供了学习的榜样。

当前，在毛主席无产阶级文艺路线的指引下，一个群众性的革命文艺创作运动正在蓬勃发展。让我们继续以革命样板戏为榜样，以塑造工农兵英雄形象为根本任务，虚心向首都的专业和业余文艺工作者学习，积极投身于工农兵火热的斗争生活，努力改造世界观，敢于革命，勇于实践，创作更多更好的文艺作品，为进一步发展和繁荣社会主义文艺不断作出新的贡献!

描述：

