id: 1d5fee9b01
标题：层层“吹风”　到处“放火”
日期：1977-11-9
是否是时间段：false
作者：奚进
来源：
标签：马天水,四人帮,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
奚进

“四人帮”在推行“‘老干部’是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领时，有一个自鸣得意的阴谋手法，就是“吹风”加“放火”。

所谓“吹风”，就是“四人帮”及其党羽利用职权，在各种场合，开各种会议，或隐晦曲折，或明目张胆地“吹”妖风，影射、攻击、诬陷我们伟大的领袖和导师毛主席、敬爱的周总理、英明领袖华主席、敬爱的邓副主席以及中央和地方的一大批党政军负责同志，煽动层层揪“走资派”。“吹风”不过是煽风点火的代名词。对此，原上海市委写作组的那个大头目说得相当露骨，他在一九七六年二月一次政治课函授会议上说:“现在去讲，是起放火作用，火是要放的。”

“四人帮”“吹风”、“放火”的气焰之嚣张，范围之广泛，来势之凶猛，人们记忆犹新。妖风从“四人帮”那儿一吹出来，“四人帮”的党羽顿时如出巢的黄蜂，乱窜乱飞，嗡嗡地到处乱叫。他们“吹风”由来甚久，可是到了一九七五年底、一九七六年初，就越吹越厉害了。一九七五年十一月，一九七六年一月，张春桥在钓鱼台两次向上海的一个余党“吹”反革命政治纲领“风”，散布什么“民主革命能跟着干的……当社会主义革命深入，革命革到自己头上，他们就站在对立面去了”等谬论。这个余党匆匆返回上海，向马天水等在上海的余党作了传达，于是马天水等就层层布置，四出“吹风”，又是召开什么大型“理论工作座谈会”，又是召开“万人大会”，大吹特吹。马天水和另两个余党更是无孔不入，分别窜到军内、基层，疯狂地“吹风”、“放火”。

更有甚者，就在敬爱的周总理与我们永别的那天，“四人帮”在上海控制宣传文教工作的那个余党明知这个全国人民无限哀痛的噩耗，竟然兴冲冲地跑到复旦大学肆无忌惮“吹风”、“放火”，把矛头直指一大批中央领导同志。其手法之卑劣，用心之险恶，真是令人发指!

“四人帮”如此疯狂地“吹风”、“放火”，想干什么呢?正如毛主席在揭露高饶反党联盟时指出的:“刮阴风，烧阴火，其目的就是要刮倒阳风，灭掉阳火，打倒一大批人。”可是，历史的车轮是不会倒转的。“四人帮”到处“吹风”、“放火”，结果是玩火自焚，遗臭万年。

描述：

