id: 1d5fe5e1c9
标题：评“红尘”
日期：1946-8-10
是否是时间段：false
作者：欧阳山尊
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
欧阳山尊

有人说“红尘”是一出“哲理戏”。究竟它“哲理”在什么地方呢?我以为是在于它提出了一个问题，而这个问题却自始至终既没有得到解决也没有得到回答。问题之所以不能获得解决与回答，是由于作者对于问题的基本看法采取了一种“怀疑主义”的，“不可知论”的唯心观点，来替代历史发展的，阶级分析的，科学的唯物观。

作者附在剧中大少爷的身上，提出了:“人与其他下等动物有没有差别”的疑问。一方面他觉得人有感情，有理想，似乎应该与其他下等动物有一些不同，可是另一方面他又被某些社会现象所困惑了，他觉得人既与其他下等动物有所不同，那么相互之间就应该很好的相处下去才对，为什么却偏要互相矛盾着，互相斗争着，甚至亲兄弟也在所不免呢?于是，他又觉得人与其他下等动物并没有什么差别。这样一来他悲观了，失望了，甚至想把自己的儿子摔死以毁灭人类的后代，可是，他又不能。这也不行，那也不行，怎么办呢?结论是似乎只能在矛盾，动摇，徬徨的当中妈妈虎虎的过下去。然而究竟能像这样过多久呢?却仍旧还是一个疑问。

疑问，疑问，疑问，作者抓起一把疑问的“红尘”朝着观众撒去，把观众的眼睛迷住了，使观众在困惑的当中坐到最后一幕的幕布落了下来，再茫茫然的背着一个疑问的包袱走出戏院的大门。

我想，“红尘”之所以被称为“哲理戏”，大概也就是这个原故吧!

其实，“红尘”中所提出的问题并不是那么玄奥，也并不是没有解决的办法的。大少爷之所以跟他农民的哥哥发生冲突，骂他哥哥畜牲，这正因为他自己是大少爷，而他的哥哥是个农民的缘故，弟弟骂哥哥畜牲，按照中国传统的伦理观念来讲自然是很不敬的，可是大少爷骂农民畜牲，在目前这个社会里却是“天经地义”，完全“合乎法统”的。大少爷发现所骂的农民正是自己的哥哥以后，感觉到甚为抱歉，于是就带着娇滴滴的新少奶奶跑到哥哥的家里去探母归宗。正像吃厌了大鱼大肉山珍海味的阔佬们想吃一点青菜豆腐换换口味一样。大少爷跑到他哥哥家里也感到了农民的生活倒也“新奇有趣”，所以就不禁赞叹着说:“这才是真正的生活”。可是青菜豆腐偶然吃个一次是可以的，要是就这么继续吃下去，那可就会要阔佬们的命了。这一点，在大少爷身上是十足证明了的，因为即使他下了决心要在他哥哥的肮脏的小屋子里住一晚上，可是他仍没有勇气去躺倒在他哥哥的木板床上，盖上他哥哥破旧的被子，而宁肯坐着打瞌度过一夜。

并不是说一个小资产阶级知识份子没有改造的可能的，不过如果要改造自己，就必须首先放弃自身那种优越感，诚心诚意的同人民大众站在一起，同他们在一起去遭受那种给大少爷们骂做畜牲的侮辱。更同他们在一起为着摆脱这种被侮辱的命运而斗争，甚至在这种斗争中牺牲自己的生命。

“红尘”中这位大少爷能不能这样做呢?有没有这种决心呢?当然是没有，因为他连脱下长袍子的决心都没有。

作为一个在徬徨，动摇中的知识份子的写照，大少爷这个人物是写得成功的，可是用来与大少爷作为对照的农民却写得非常失败，这当然是由于作者对于农民缺乏真正的了解之故。

在演出上:作为传达那种“怀疑主义”与“不可知论”的哲理，和表现那种徬徨动摇的情绪，从导演员直到音乐配音都是完成了任务，而且是有着成就的。

在导演上:首先是做到了统一与有条不紊，在大少爷和他的未婚妻闹小矛盾的那一场戏上，尤其可以看到导演的才华可是在全剧结尾时，大少爷两次摔儿子的重复动作却似乎处理得欠妥。

在演员上:大少爷是演得成功的，未婚妻也演得很好，这种角色要演得没有火气，没有棱角，不冷不热，像一杯温水一样，刘琼先生和莎莉女士都能做到这一点。小和尚，“爸爸”，仆人都演得很平稳，兽医的读词微觉不自然。母亲，长子和两个乡下姑娘，都由于作者把这几个人物写得太概念以及演员对于农村缺乏了解的限制，所以歪曲与不真实之处是在所难免的，然而却也没有什么很恶劣的地方，从消极方面说，这也总算是一点好处，演农民老头子的乔治先生，演技非常纯熟，也放得开，应该说是在这出戏里演农民的演员中有着突击的成绩的。

在舞台工作上:布景的设计，灯光的运用和道具的选择与摆列，都做到了洗练与适当，不过顶灯的灯似嫌浅了一些，再有，大少爷在台口拉窗帘时的灯光管制如果不用开关或电制(Dimmer)，而用一块厚布，把前边的斑光(Spotlight)遮起来，配合着演员拉窗帘的动作一同拉开，那一定会更逼真的。

音乐的运用上很适当，能够帮助加强气氛，虽然乐器都是西洋的，可是曲调仍能保持着中国风味，音乐在进行中以中板(Moderato)为基本速度，与这出戏的节奏是非常调和的。

“红尘”在内容上虽然有着先天的缺点，可是在演出上的成绩与工作态度的严肃是值得提出来的。

“红尘”和“升官图”是上海目前两出比较卖座的戏。后者代表了大家对现实不满的情绪发出了大声的咀咒。而前者却代表着一种徬徨的情绪。发出一些轻微的叹息和呻吟。

三十五年八月九日

描述：

