id: 1d5f1c9f96
标题：严人先严己
日期：1970-12-10
是否是时间段：false
作者：朱旺木
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军某部场务连长　朱旺木

自今年上半年担任连长职务之后，我总怕工作搞不好，影响连队革命化建设，因而遇事都“严”字当头，动不动就批评战士。我想这一来大概不会出问题，那知实际上跟我想象的完全相反。一次，二班在外场值班。起床后，我到外场一看，吓了一跳:天早亮了，跑道还未检查，要遇上有敌情，战鹰起飞就要受影响!我急忙问是怎么回事。二班长回答说:“检查跑道的单车没气了，连里备用气筒又不让用。”我一听心里就生气了:你们自己搞坏气筒不修好，还要动用备用物资，那还行。接着把二班长批评了一顿。二班长见我生气了，就没再讲下去，拿着扫把和班里同志扫跑道去了。我想，就得这样“严”，以后才会接受教训。

可是过了几天，二班长情绪一直不高。什么原因?引起我的思索。我带着这个问题学习了《实践论》，毛主席说:“只有那些主观地、片面地和表面地看问题的人，跑到一个地方，不问环境的情况，不看事情的全体……，就自以为是地发号施令起来，这样的人是没有不跌交子的。”这不使我脑子开了窍:二班长情绪低落，肯定是我的批评有出入。我就深入二班了解事情的全过程。原来打气筒不是二班弄坏的，是借给别人使用搞坏的。那么，我未经调查，就任意批评同志，这是什么问题呢?我学习了毛主席关于“很多人对于官兵关系、军民关系弄不好，以为是方法不对，我总告诉他们是根本态度(或根本宗旨)问题，这态度就是尊重士兵和尊重人民”的教导，使我感到自己不仅是工作作风问题，而且是世界观问题，回想我当战士、当班长的时候，从来没想到训什么人，和同志们感情很融洽，为什么现在变得“火气”特别大呢!这难道不是军阀主义的残余在头脑中作怪吗?!问题找准之后，我便到二班向同志们作检查，狠批了自己的“官”气。事后，又主动找二班长谈心，作了自我批评。二班长的积极性又高起来了。

通过这件事，我深深体会到所谓“严”，就是要严格执行毛主席的无产阶级建军路线。只有对战士怀有深厚的无产阶级感情，才能真正做到“严”。否则，就会滑到资产阶级军阀主义的路线上去。只有严人先严己，要用毛泽东思想教育战士，首先要用毛泽东思想教育自己，才能搞好连队革命化建设。

描述：

