id: fe7d662d38
标题：发展对外经济贸易促进社会主义现代化建设
日期：1982-1-5
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室,周建南
来源：
标签：毛泽东,广东文革,天津文革,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：发展对外经济贸易促进社会主义现代化建设
书籍作者：周建南

正文：
理论动态323

内部刊物注意保存中共中央党校理论研究室

1982年1月5日

发展对外经济贸易促进社会主义现代化建设一1981年12月14日在中央党校的报告提纲

国家进出口管理委员会副主任周建南

党的十一届三中全会，在提出全党工作着重点转移到社会主义现代化建设上的同时，作出了实行对外开放的重大决策。三年来，在中央和国务院领导下，各地区和各部门为贯彻执行中央确立的对外开放政策，大力发展对外经济贸易，进行了大量工作。实际执行情况如何？对外经济贸易在国民经济中作用如何？要着重从哪些方面努力做好这一工作？今天，就这些大家所关心的问题，作些简要的介绍和说明。讲得不妥的请同志们批评指正。

（一）三年来对外经济贸易取得了新的发展从三中全会确立实行对外开放政策以来，对外经济贸易工作得

1到了全党的重视，摆上了各级党政领导的议事日程，各项工作有了显著进展。虽然在思想认识上和工作中还存在不少问题，但发展的势头是好的。

第一，进出口贸易发展较快。

1980年进出口总额385亿美元，比1978年206亿美元增长86.8%，其中：进口203亿美元（包括地方进口），比1978年109亿美元增长86%；出口182亿美元，比1978年97亿美元增长87.6%。1981年，出口预计可完成200亿美元左右；进口预计完成200亿美元；全年进出口总额预计完成400亿美元，可比1978年增长94%。

第二，利用外资有了一个良好开端。

我国除在五十年代建设“156”项时借过苏联的贷款外，一直没有利用外资。三中全会解放了思想。1979年以来，开辟了多种利用外资的渠道。一是，国家筹集到条件比较有利的可以使用的外资173亿美元（其中：买方信贷129亿美元，日本海外协力基金15亿美元，日本能源贷款20亿美元，世界银行8亿美元，等），预计到1981年年底，实际使用12亿美元。二是，海上石油合作勘探，签了四个合同，外商投资2.4亿美元。三是，合资经营、合作经营，外商投资6.8亿美元。四是，中小型补偿贸易，共500个项目，外商提供的设备价款共4亿多美元。

第三，认真总结了1978年大量进口大型成套设备的教训，引进技术的工作有了改进。

大型成套项目的进口控制住了。单项技术引进在购买技术和进口设备对外成交总额中的比重，过去只有3%左右，1980年提高到8.8%，今年在民用工业中占23%。

第四，在过去援外的基础上，开展对外承包工程和技术劳务出2口。

到今年9月底止，已同29个国家签订了306个合同，总金额5.6亿美元。已派出1万4千人，完成141项，收汇1.3亿美元。在实践中对经济核算、投标、谈判签约和组织、管理出国施工队伍等方面，初步积累了经验。

第五，试办经济特区。

根据中央和国务院的指示精神，广东的珠海、汕头，福建的厦门正在筹建；重点试办的是广东深圳，包括罗湖商业区、上步工业区和香港招商局主办的蛇口加工区。到目前为止，深圳特区已与外商签订了914项协议，外商投资52亿港元，实际已投入了12亿港元，引进各种设备1万台套，收入工缴费和利润分成2亿港元。这对搞活整个深圳地区的经济已经收到初步效果。预计深圳今年的工农业产值比去年增长31%，财政收入增长1倍，城乡储蓄增长2.7倍，农村社员人均收入超过200元。人口外流已基本停止。

第六，外汇支付能力得到增强。

随着我国出口的增长和旅游事业、港口服务、技术劳务出口及其他收汇业务的发展，每年的外汇总收入（不包括借用外资）逐步增加，1981年预计可比1978年增长近1倍。

（二）发展对外经济贸易是加速

社会主义现代化建设的重要战略决策之一

近年来，中央在一些重要文件中，中央领导同志在一些讲话中，反复强调：“必须在坚持独立自主、自力更生的基础上，积极开展对外经济合作和技术交流”。赵紫阳同志最近在五届人大四次会议的报告中提出了今后经济建设的十条方针，第七条就是“坚持对外

3开放政策，增强我国自力更生的能力。”这是中央在新的历史条件下，总结了国内外的经验，为了加速社会主义现代化建设作出的一项重要战略决策。

马克思、恩格斯早在一百多年前就指出：资本主义生产的发展，导致世界市场的形成。“这就使一切国家的生产和消费都成为世界性的了”。“过去那种地方的和民族的闭关自守和自给自足状态已经消逝，现在代之而起的已经是各个民族各方面互相往来和各方面互相依赖了。”（《共产党宣言》）我国在建国前夕，党中央和毛泽东同志多次提出，要在平等互利的基础上同各国做生意，发展经济往来。建国以来，我们也在这方面作了巨大努力，取得了一定的进展，对国民经济的发展起了重要的作用。但是，总的来看，在一个相当长的时期内，由于当时国际条件的限制和国内某些因素的影响，特别是在十年动乱中，我国的经济发展，未能从根本上摆脱闭关自守、自给自足框框的束缚，对外经济贸易的范围很窄，这是国民经济发展速度不快的重要原因之一。

在同一时期，世界上一些经济发展比较迅速的国家和地区，都从发展外贸、引进技术、利用外资中得到了实效。如战后西德、日本经济的复兴，六十年代以来新加坡、南朝鲜、香港和我国台湾省的经济发展，以及近几年来巴西、墨西哥的发展，都是如此。即使是苏联，也在借外资开发石油、煤炭、森林等资源，据西方报导累计已超过280亿美元。尽管它们的国情与我们不同，它们在其发展中也各有许多问题，但是其中有些经验值得研究借鉴。

是闭关自守、自给自足，还是实行开放政策，加强对外经济合作和技术交流，这是经济发展战略问题。任何国家不可能拥有发展本国经济所需要的全部资源，掌握世界所有的先进科学技术。我国4人口多、劳动力充足，物产资源也比较丰富，但耕地相对偏少，科学技术比较落后，资金短缺。实行开放政策，在大力发展对外经济贸易中扬长避短，就有可能充分发挥内部潜力，做到人尽其才，物尽其用，地尽其利。今年七月下旬，国家进出口委向中央书记处汇报对外经济贸易工作时，中央领导同志指出：“现在的政治战略、经济战略，都不是一个国家的事情，都要从全球、全世界来考虑问题。”“我们的经济工作有两种力量，有两个战场、两种资源”。“要以自己力量为主，争取外部力量为辅”。“要充分利用国内资源，但不要忽视外部资源”。“要学会两套本领，既要提高国内工作的本领，又要走向全世界”。“要提到这么一个高度认识问题，要向全党提出这么一个问题”。

毫无疑义，我国的经济建设必须坚持独立自主、自力更生，主要依靠国内的力量。但是，不能把独立自主、自力更生理解为自给自足，也不能认为对外经济联系越少就越自力更生。相反，在立足国内的基础上，善于运用对外经济贸易这个手段，扬我之长，避我之短，补我之短，利用外力，不断增强我国的经济实力，这正是坚持自力更生的一个重要方面。为了促进国内生产技术的发展，我们一方面要对国内工业采取必要的保护政策，另一方面又要认真学习外国的好东西，引进对我们适用的先进技术。要把我们的经济搞上去，使我国以一个现代化的强国自立于世界民族之林，以便对付国际上任何复杂的局面。当然实行对外开放政策是个新课题，应当针对新的情况，采取有力的措施，解决伴随而来的问题。要坚持四项基本原则，战胜资产阶级意识形态及其生活方式的侵袭。要坚持正确的方针政策，坚持平等互利的原则，维护国家的主权和利益，不断总结积累经验，力求避免和及时解决对外经济交往中可能产生的问题。

5

展望八十年代的世界经济，虽然西方国家的滞胀局面不会有较大改善，国际贸易增长放慢，但是我出口额在世界出口总额中还不到1%，许多市场尚未进去，扩大出口很有可为。同时，由于政治和经济的原因，我国要取得一些比较优惠的贷款是可能的，引进技术的条件，也比过去有利得多。我国发展对外经济贸易的前景是广阔的。

因此，摆在我们面前的任务是：进一步解放思想，把认识统一到中央确定的对外开放政策上来，把对外经济贸易提高到我国发展经济的战略地位上来，敢于和善于利用国际市场，开展进出口贸易，通过各种形式利用国外资金，引进适用的先进技术和科学的经营管理经验，使国民经济得到更大的回旋余地，取得新的活力和更高的效率，进入良性循环，加速社会主义现代化建设的进程。

（三）努力扩大出口贸易1、出口是对外经济贸易的关键，要有个较大的发展。

只有出口的不断增长，才能增强我国的国际支付能力，为进口必需的物资、引进技术、按期偿还外债的本息创造条件。出是为了“进”，有出才能有“进”。同时，发展出口生产有利于搞活经济。据天津市的资料，1979、1980两年中工业生产的增长，约有1/3是靠发展出口实现的。据上海市的材料，去今两年，从地方财政中拿出1.2亿元扶植计划外超产产品出口，从而由利、税上得到2.3亿元的净收入。山东省农村在大搞多种经营的基础上发展出口，给农村经济带来很大好处，烟台地区从发展出口方面，去年使农村社员人均收入增加了40元。通过发展出口，还可以在国际市场激烈竞争中，促进我们提高技术、改善经营管理。因此，不能把出口看成是消极6的事情，世界上许多国家都很重视发展出口，使出口总额的增长速度高于国民生产总值的增长速度。我国出口的增长也应高于国民经·济的增长速度。“六五”期间，预期每年平均递增7一8%，争取到1985年出口额能占世界出口总额的1%以上。

2、我国的出口战略问题。

根据我国实际情况和国际市场的要求，我们发展出口应着重于：

发挥我国的资源优势，出口国际市场需求量大、价格较高的煤炭、石油、某些金属和非金属等资源性产品。不能认为这是“出卖资源，祸延子孙”。出口些我们蕴藏比较丰富、可以拿出来的资源，换回我们需要的技术、装备和物资，把经济建设加速搞上去，是造福于子孙。出口什么，出口多少，我们可以有计划地加以控制。

发挥我国多种多样的天时地利条件和传统工艺技术的优势，发展各种农副土特产品和工艺品的出口。

发挥我国劳动力充足的优势，增加劳动密集型产品的出口。特别是沿海大中城市，加工技术较高，出运方便，要大力发展进料加工成品出口。现在，进料加工的出口商品在外贸收购总额中已占42%，主要是纺织品、轻工业品，其他行业尚待开展。这是利用外国资源，发展生产，增加就业，搞活经济的一个有效途径。只要是我们有加工能力，产品有销路，国家算总账有利的商品，都要在经济政策上加以支持，放开手脚去干。

发挥我国机械工业的潜在优势，发展机电产品（包括军品、耐用消费品和成套设备）的出口。我们的机械工业有了不小的基础，发展出口的潜力很大。对这件事，我们抓得迟了。1965年，我们机械产品出口为1.66亿美元，同一时间，印度为0.5亿美元，巴西为4.0

7亿美元。到1978年，印度达到9.8亿美元，巴西达到17亿美元，我们只增长到3。22亿美元。这几年开始抓了，就有起色，去年达到6.7亿美元，今年可达12亿美元。只要我们搞好市场调查，加强工贸结合，到1985年有希望达到30一40亿美元。机械工业部门的同志有这个决心和信心。这是改善我国出口结构的重要环节，必须切实抓紧。

除了发展货物出口以外，还要发展对外承包工程等各种技术劳务出口以及旅游事业，增加非贸易外汇收入。这方面天地也大得很。我们现在才开始搞，应当有个较大的发展。

发展出口，要在优质取胜上狠下功夫。千方百计提高商品档次，增加花色品种，改进包装，加强售后技术服务，增强竞争能力，提高外销价格。不能光搞简易的低价的大路货。

在外销市场上，我们要巩固和发展港澳这个传统的出口市场；积极扩大对日、美、西欧的出口，减少我方贸易逆差；大力开拓中东、拉美、南太平洋（澳、新）等新市场；对苏联、东欧国家，要从发展人民友好出发，多做生意。要改变“等客上门”的外销方式，走出去做生意，组织好一个强有力的商情网及销售网。

3、正确处理内销与出口的关系。

我国国内市场广阔，生产水平不高，特别是沿海大中城市的高中档工业品，大家都欢迎，如果不论什么商品都先满足内销再安排出口，那么能出口的就很少了。这样做对国民经济的发展反而不利。因此，必须正确处理内外销的关系，在统筹安排之下，保证出口有稳定的货源*。中央、国务院一向强调以下几点：①有关国计民生的重要物资，有计划地组织出口；国际价格较高，我国比较丰富的资

★我国1980年出口的煤炭约占年产量的1%，自行车占7%。8源性产品，应在加强开发、厉行节约的基础上，保证一定数量的外销。②内外销都需要、资源较紧的商品，要积极发展生产，挤一部分出口。③国内可多可少的商品，优先供应出口。④出口专厂、专车间和生产基地的产品，用外贸专款和外资扶持的出口商品，要保证出口需要，不得任意移作内销。5沿海大中城市（如沪、津等）要面向国际市场，参加国际竞争，每年新增产的工业品特别是中高档货，应主要供应出口。对出口的产品，在统一计划下实行“五优先”：安排任务在先，生产在先，供应原材料、辅料、燃料、电力在先，外贸收购在先，运输在先。这是周恩来同志生前确定的行之有效的原则，应当继续贯彻执行。

4、实行鼓励、扶植出口的政策。

鼓励出口是很多国家都采取的经济政策，据对69个国家资料统计，30个国家（地区）对出口产品减免生产税和销售税，28个国家（地区）减免所得税，42国家（地区）减免进料加工成品出口的关税，有些还发放专项信贷，有的对开拓新市场提供财政支援。我国在这方面已经采取了些措施，但是还很不够，有许多事要办。当前亟需解决的问题是：①从税收、价格、利润政策上采取措施，解决某些出口商品的虚假亏损，合理调整部门之间的收益。②在进料加工成品出口上，要调整经济政策，使能放开手脚。③出口专厂主要考核创汇额、交货量、合同履约率、换汇成本四项指标，不按一般内销工厂考核；出口实绩好的工厂的福利、奖金可高于一般工厂。④国家设立支持机电产品、成套设备出口的专项信贷。

5.发展出口，必须加强运输。近儿年，经过交通、铁路等运输部门的努力，外贸运输有很大发展，但仍然不适应需要，是个薄弱环节和突出矛盾。去年压港损失达1.5亿美元。明年进出口货物运

9量约8500万吨，其中海运7700百多万吨，尚未安排落实。这影响到有货也出不去，或不能按时履约交货，影响到我国的贸易信誉。需要有关部门、单位共同协作配合，挖掘现有运力；要在体制上搞活一些，允许部门、地方、企业自建专用码头，允许地方自营或合营近洋船队。为了从根本上改变我国外运能力薄弱的状况，应把沿海重要港口以及相应的铁路、公路、电信的建设，及长江、珠江的航运开发，及早提到日程上来。

（四）合理调整进口结构，学会经营运筹

这几年，我国的进口贸易，对国民经济的调整和稳定是起了重要作用的。从1977年到今年年底，我国共计进口粮食一千多亿斤，这显然大大有利于农村的休养生息和多种经营的开展，有利于城市特别大城市生活供应。我们每年还进口大量棉花、化纤、橡胶、染料、化工原料和短缺的钢材品种、有色金属，加快了轻纺工业生产的增长，进口的化肥、农药支援了农业生产。但是，在我们的进口中，也有些浪费现象，不该进口的东西（如小汽车等）也进口了不少（已加以限制）。

进口贸易必须从有利于国计民生，促进和保护国内生产，必要的进口要确保，不必要的进口要限制，有的要严禁进口。在实际工作中，要握掌以下原则：

1、发展国民经济必须引进的技术和关键设备，进料加工成品出口所需各种物资，优先安排。

2、工农业生产需要、国内短缺的重要物资，如化肥、轻纺原材料等，要有计划地组织进口，但国内有生产能力和有资源的，应逐步减少进口。10

3、今后一个时期内，每年进口一定数量的粮食，对调整和发展国民经济是必要的，但应注意串换品种。

4、活跃国内市场、回笼货币，主要靠发展国内生产；适当进口一些消费品只能作为临时性辅助措施，尤其是高级消费品的进口，应严加控制。

5、在每年国民经济计划中，应根据需要与可能来安排进口，努力缩小贸易逆差，实现国际收支平衡。安排进口物资的供货国和地区，应贯彻我们的国别贸易政策，要充分利用双边贸易中的顺差，减少逆差。

在整个进出口贸易中，要善于经营运筹，搞好进出结合、技贸结合。通过巧做生意，扬我之长，避我之短，通过一出一进，换回我们短缺的和比我们自己生产更有利的东西。如在国际市场上，棉花、糖、烟叶等属于劳动密集型产品，我们应当努力增产这些经济作物，实现自给，进而出口，换回粮食。在粮食的进出口上，要用大米、名贵杂豆串换小麦玉米。在工业品上，要多出纯棉织物换回化纤原料等等。要结合进出口贸易，通过各种途径，获得我们需要的技术。这些方面对我们来说是个新课题，其中有很多学问，要尽快从实践中学会它。

（五）有计划地引进适用而先进的技术，

改变我国技术落后的状况

1、要在经济技术上赶上发达国家，有效地引进适用而先进的技术，是一条重要的途径。

技术交流日益广泛地展开，是当代国际经济生活中的一个重要特点。不仅是发展中国家引进技术，即使是发达国家，在科学技术

11发展日新月异的现代，为了保持其技术不断革新和竞争能力，也在积极引进新技术。世界上的技术贸易，1965年为25亿美元，1975年上升到116亿美元，其中80%是在发达国家之间进行的。日本是从引进技术中得到经济发展实效的一个明显例证。它从1950年到1979年30年中，用了101亿美元，引进了33，800多项外国技术，大量吸收了现代科学技术的重要成果，实现了经济“起飞”。据日本自己估计，如果关门自己摸索，可能要多用十倍的资金和更长的时间。这个经验可为我们社会主义建设借鉴、运用。1918年列宁就提出过一个公式：“苏维埃政权+普鲁士铁路秩序+美国的技术和托拉斯组织+美国的国民教育等等等等++=总和=社会主义”。（《<苏维埃政权的当前任务》一文的大纲》）毛泽东同志对这个问题讲的就更多，并且亲自批准过一些重要的引进项目。

2、要从进口成套设备转向重点引进技术。

过去，我们习惯于以进口成套设备的方式获得外国技术，五十代的“156”项，七十年代的“四三”方案都是如此。这种方式在奠定我国工业化基础上曾经起过重要作用，但这种方式将大量外汇用于购买设备，而真正用于购买技术的则很少。随着我国工业基础的建立和技术力量的成长，它已经不符合我国的实际。1978年大量签订成套设备进口合同，超过了国力，是个严重失误。鉴于这一教训，从1979年起严格控制成套设备进口，重点转向引进技术。

我们要引进什么技术？我们要引进的是那些能够迅速应用于生产建设实践，增加品种，改进质量，降低能源和物料消耗、降低成本，提高工效，增加出口竞争能力的适用而先进的技术，包括科学的经营管理经验，同时也要进口一些为了发挥引进技术的作用所必需的、国内一时不能制造的关键设备和仪器仪表。引进的方式，除12许可证贸易以外，合资经营、合作经营、合作生产、合作开发、技术服务、顾问咨询、与进出口贸易相结合等多种渠道，都要利用。“六五”期间，要有计划地引进一批开发和节约能源、发展农业和轻纺工业的技术，提高基础工业水平（特别是机电工业的基础件和制造工艺）的技术，以及扩大出口、代替进口的技术，并且加以消化、推广，使我国工农业生产技术水平和经营管理水平大大提高一步，取得更好的经济效果。

3、正确认识和处理引进技术与保护国内工业、促进国内科研发展的关系。

对国内工业必须采取保护政策，这是任何一个主权国家都要采取的措施，我们更应这样办。但是，这种保护的目的在于促进生产和技术的发展，不应造成我国工业与国外科技迅速进步的环境相脱离，更不是回到闭关自守。我们需要的、国内一时不能制造的设备要进口；我们能制造但技术水平低或者质量不过关的，也要进口一些，作为研制的借鉴，以促进制造水平的提高。我们一定要大力发展国内的科研、设计事业，但是这并不意味着一切都由我们从头摸索。国内已研制成功并能用于生产建设的技术，当然不需引进；国内尚未研制、或虽已研究尚需花很多力量才能成功、而国外已有成熟的、可以为我所用的技术，也应有计划地引进，以加速我们的科研和技术发展。有些技术，国外不给引进的，应努力组织自行攻关。总之，要统筹安排，纳入经济技术发展规划。

我们之所以要引进技术、进口一些关键设备，是要促进国内生产和技术的发展。因此要切实抓紧抓好消化、掌握、仿制、推广以至创新。过去我们对引进技术重视不够，对引进的技术进行消化就更差。比如汽车制造技术，五十年代我们引进的一汽，在当时水平

13并不低，与日本不相上下，可是以后日本不断向前发展，我们却是“二十多年一贯制”。做好这件事，要从三方面抓。一是，重视培养人才，不能光买机器、买技术。机器、技术是靠人来掌的，要在培养人上用气力，舍得花些本钱。二是，组织起来。把有关的生产、科研、设计、制造等单位组织起来，对引进的技术和装备一项一项地进行研究、翻版和推广，在消化过程中有所创新。国内不少科研、设计单位任务不足，应当把力量投到这上头来。三是要解决资金问题。据日本的资料，往往消化、推广所引进的技术花的钱要比购买技术花的钱多，要解决这方面的经费渠道。

（六）积极稳妥地利用外资，弥补国内建设资金不足1、利用外资的必要性。

第二次世界大战后，资本的输出和输入，都呈现日益扩大的趋势。发展中国家几乎没有一个国家不利用外资的。即使是发达国家，往往既有资本输出，又有资本输入。现在西方国家经济不景气，许多资金都在找出路，石油输出国的石油美元也在找出路，中国这个潜在的市场对它们有很大吸引力。借到钱是不难的。列宁在十月革命后不久苏维埃政权处在帝国主义包围的情况下，就说过：“当我们国家在经济上还极其落后的时候，怎样才能加速经济发展呢？那就是要利用资产阶级的资本。”（《在俄共（布）莫斯科组织支部书记会议上的演说（会议报道)》，1920年11月26日）列宁还指出，虽然为此要向世界资产阶级缴纳一种贡税，但对苏维埃国家是有利的。我们的经济要有一定的发展速度，在资金不足的情况下，积极稳妥地利用一些外资，是一条出路。小平同志指出：对于外资，不利用是蠢；利用不好更蠢。

2、利用外资会不会有危险？14

我们讲用外资，主要是利用国外资金来进行项目建设。前几年，一度有利用外资可以与国内“脱勾”的意见，这是不切实际的。但是，把1978年盲目大量进口成套设备误认为是利用外资的教训也是不对的（其实当时根本就没有借用外资，而全是签的现汇支付的合同，没有有计划地利用条件比较有利的外资）。当前主要倾向是顾虑多，迈不开步子。

利用外资要坚持中央指示的积极稳妥的方针，要量力而行，循序渐进，纳入国民经济计划，做好综合平衡，清醒地考虑到日后的偿还能力。一般地说，偿还额应控制在当年可以动用的外汇收入20%以内，“六五”期间我们应控制在15%以内。同时，认真做好每个具体项目的可行性研究，落实建设条件、生产协作条件、产品销售条件，保证按期投产和经济效益的实现。做到这些，是不会有什么危险的。只要周转快，经济效益高，不仅中低息的中长期贷款应优先用，就是一般商业信贷也可以用一些。对1978年盲目大量进口成套设备的教训要认真吸取，但不能因此对利用外资因壹废食。当前，对那些看准了可以利用外资的项目，要积极地搞起来。

3、利用外资搞些什么项目？

一是，积极争取外国政府和国际金融组织的中长期、中低利贷款，用于开发能源，加强港口、交通运输等基础设施的建设。如已经签订协议的日本海外协力基金15亿美元，用于两条铁路的建设和改造、两个港口的建设，预期1985年将增加3500万吨煤的运输能力。日本能源贷款20亿美元，有10亿多美元用于维持1亿吨石油的年产量，9亿多美元用来建设7个煤矿（年产规模2100万吨）。这类中低利、中长期的贷款，还可以用于进行某些地区的综合开发。

二是，通过合资经营、合作经营、合作开发、补偿贸易、租赁、

15发行债券、国际信托投资和中国银行筹集来的外汇贷款，对现有企业特别是大量的中小企业进行技术改造。许多地区这几年搞得颇有成效。天津市从1978年以来，经由各种渠道，利用1.11亿美元的外资，配上必要的国内资金，安排了123个技术改造项目，工程周期一般一至三年，全部搞上去后，全市一年可增加产值11.7亿元，利润2。8亿元，税金1.2亿元，出口收汇2.7亿美元。他们按此计算，在现有企业的基础上进行技术改造，每利用1美元外资，加上一些配套人民币，平均一年可增加产值10元，税利收入3.5元，出口收汇2.4美元。北京、上海、广东、江苏等地的经验都证明，搞这些中小技术改造项目，周转快、用钱省、收效大，还款有保证，外商也愿意合作。最近，小平同志指示，这类项目不仅是成百地搞，而要成千上万地搞起来。尤其是那些可以充分利用现有基础，建筑量不大，只需补充、更新一些设备，改进若于工艺技术，就可以提高经济效益和增强出口换汇能力的项目，应当优先安排，积极去干。当然，必须认真做好通盘规划，搞好地区和行业的综合平衡，防止一哄而起，盲目从事。

4、对利用外资的项目要加以扶持。

首先，要象“一五”期间抓“156”项那样，由国家计委会同有关部门，确定一批利用外资建设的重点项目，列入国民经济长期计划，改变目前找到外资再定项目的被动局面。国家统借统还的重点项目，要列入国家基本建设计划，统筹落实国内配套资金和建设条件，在建设上内资要与外资结合起来统筹安排。其次，利用外资建设项目，要予以扶持帮助，使其增强偿还能力，如利用外资建设的项目按照择优选用原则需要进口必要的的设备，确定项目时一并审批，并根据不同情况免征、减征或缓征关税和进口工商税，新增生产所得的J6收益，暂不交利润税收，优先用于还本付息。同时，要支持、鼓励国内机械厂参加投标，多搞合作生产、设备分交，推动国内机械工业参加国际竞争。

如何搞好对外经济贸易，对我们来说，在很大程度上还是一个未被认识的必然王国，任重道远，有大量工作要做，需要从刻苦实践中摸索经验。当前首先要认真贯彻中央的方针政策，从自给自足的经济思想束缚下解放出来，要结合实践认真组织学习，不断提高认识，统一到中央的方针政策上来。我们的现行对外经济贸易体制不适应对外开放政策的要求，不能对变化频繁的国际市场作出灵敏反应，进行改革势在必行。在全国的经济管理体制未全面改革之前，要把需要办和可能办的事抓紧办起来。总的精神是要在统一政策、统一计划、统一对外的前提下，调动各方面的积极性，要广开渠道，搞活一些。要大力促进工贸结合，产销结合，朝着把经营外贸的实体放到企业和企业联合体上和政企分工的方向逐步过渡。要建立健全经济责任制，实行权、责、利相结合，改变国家统包外贸盈亏、吃“大锅饭”的现状。要大力抓好培训干部、经济立法、国际经济和商情调研这些基础建设工作。对外经济贸易工作，牵涉到外交、政法、经济、文教许多部门，加强党的领导是根本保证。在同外国资产阶级打交道的过程中，如何有效地防止资产阶级意识形态和生活方式的侵袭，已经提到议事日程上来，必须认真进行政治思想教育，加强外经纪律检查工作。

国家进出口委成立两年多，是个新机构，处于边摸索边前进的过程中。我们对一些重大方针、政策研究不够，在规划、措施上抓得也不够得力。我们要在中央和国务院领导下，同各地区、各部门

17的同志一道，振奋精神，努力学习，加强调查研究，不断解决前进中的新问题，逐步摸索出一条适合我国国情的对外经济贸易工作的路子来。

18

描述：

