id: e889425d48
标题：关于新基本粒子观的对话
日期：1961-4-0
是否是时间段：false
作者：坂田昌一
来源：
标签：对话
书籍：红旗一九六五年第六期
书籍作者：

正文：
E58EEPP关于新基本粒子观的对话

[日本坂田昌

额者按，世界是无限的，世界是充满着矛盾的。万事万物都是对立的统一。没有一个事物不存在矛盾，没有一个事物是不可分的。一分为二，这是个普遍的现象，这就是辩证法。自然界是如此，社会是如此，人类的认藏也是如此。否认这一点，就是形而上学。

自然科学的发展不断地证实着这个马克思列宁主义的宇宙观和认论。

宇宙，从大的方面说，在太阳系外面还有千千万万个太阳，在银河系外面还有千千万万个银河系，它是无穷无尽的。宇宙，从小的方面，也是无穷无尽的，原子里头分为原子核和电子，它们是对立面的统一。原子核里头又分为质子和中子，它们也是对主面的统一。质子又有和反质子的对立的统一。中子支有和反中子的对主的统一。质子、反质子，.中子，反中子，等等，这些基本粒子还是可分的。物质是无限可分的。

人类对自然界的认藏同样是无穷无尽的。人类的认识总是要在社会实践中不断有所发展，有所创造。在人们追求物质结构的真理的过程中，每深入一步，都有人中途停顿下来，认为已经达到“物质的始原”，认为这种“物质的始原”再不可分了，再不包含内在的矛盾了，企图完成所霸最终的理论。育然科学的历史无情地嘲弄着这样的形而上学者们，越来越清楚地揭示出自然界固有的群证法。

本刊这期刊登著名的日本物理学家坂田昌一的《关于新基本粒子观的对话》一文。这篇文幸，遵循恩格斯关于分子、原子不过是物质分割的无穷系列中的各个“关节”的观点，遵循到宁的电子也是不可究尽的观点，根据基本粒于领域的新事实，富有说服力地翁证丁物质的无限可分性的思想，发挥了自然科学理翁的无限发展的惠想，尖锐地批判了在这个期题上的形而上学和唯心主义。自然科学家能敏自觉地运用辩证唯物主义指导自己的研究工作，并且写出这样好的作品，还是少见的。

毛泽东同志经常告诉我们，要在各项工作中运用唯物辩证法，反对唯心主义和形而上学。我国的自然科学工作者读一赣玻田昌一的这篇文幸，对于在科学研究工作中运用唯物辩证法，反对形而上学，会得判有益的启发。从事其他工作的同志，读一请这样的文章，对于唯物群证法的学习，也会有好处的。

因为这篇文章涉及许多专门知藏，本利同时发表一篇注释，供·者参考。

不要像人们查到今天为止所做的那样，把宇宙端小到认藏的范围以丙，而必须把认藏加以延伸和扩展，以接受符合于本来面自的宇宙的映像。

一弗兰西斯·培提

基本冠子并不是物质的始原1. 引[论

中：在战后，许多新的基本拉子（注七）·一个接一个地被发现了，关于这些粒子的知识也迅速地增加起来，现在可以认为，以这些知藏为基础，总算有可能对基本粒子的本质作出更进一步的了解了。今天想谈谈我最近的想法。

乙：在这以前，请先告新我，“基本粒子”这个名称是从什么时候，在什么意文上被朵用的。

甲：一九三二年发现了币子，弄清了原子核是由质子和中子构成的。基本粒子这个名称的出正是在这个时候，它是构成原子的三要素一一电子、质子和中子一一全部出现之后，作为它们的通称而出现的。

乙：基本粒子这个名称是在物质的始原的意文上被朵用的？

甲：是这样。但是因为光子也在一开始就加人了基本粒子一伙了，所以关于物质这个名称就需要在精稍广泛的意文上来理解。

乙：现在把基本粒子看成物质的始原的观点还是正确的？

甲：在我看来，把基本粒子看成物质的始原的观点从一开始就是不正的。的确，在一九三二年，人们管经把基本粒子者成物质的最基本的构成要素，而且就是在今天也还不能把基本粒子分裂成更为根本的东西。但是根据这一点就认为基本粒子是物质的始原则是不对的。把只在实验技术的某一发展阶段上所允许的观点不加批判地固定化，就是形而上学的独断

+本文中的（作一），（注二）*，同《《关于新基本粒子观的对否>注释》一文中的条自（一）、（二）·"*是对应的。

例如，这里用（注七）标朗的术语，其解释见注释中的条目（七）。，是和科学不能相容的观点。

乙：这样説，基本粒子这个名称是用得不恰当的啊。

甲：也有一种意见，认为名称不过是一种符号，怎样选取都可以。但名以表实，如果朵用了不适当的名称，往往连本质也逐渐被解了。实际上，基本粒子是物质的始原的观点，现在已经不知不觉地潜入了物理学家的头脑，看来在妨碍着科学的进步。

乙：关于原子，也有同样的经过吧。

甲：古希腊哲学家所导入的“原子”这个概念，具有物质的可分性的极限的意思。在近代科学中所发现的原子，起初也是和它的名称相符合的，但是到了于九世末期它已失去了作为“原子”的本来性质。当时多数的物理学家都为他们所创造的关于原子的假想和从火革命家一一镭（注九）的出现开始的新的经事实的矛盾而伤脑筋，于是引起了彭加勒在他的（科学的价值》一书中所説的物理学危机。

2.电子也是不可穷尽的乙：为了正地规定原子和基本粒子的概念，集用什么样的説法才好妮？

甲：关于这个问题，没有比恩格斯在他的《自然斜证法》一书中所的话再恰当的了。其中有一节写道，“新原子与所有以往的原予不同之点，就在于它（撤开蠢才不）不是主张物质只是不速的，而是主张属于各个不同梯毅的各个不连微的部分（以太原·子、化学原予、物体、天体）是决定着一般物质的各种不同质的存在形式的关节点”①。

回题一下本世以来的原子物理学的蓬勃发展的经过，就可以清楚地看到，原子决不是物质的可分性的极限，而是构成自然的不同质的无限阶层的一个。我想，基本粒子虽然现在看来好像是物质的始原，但还是以把它看成物质的阶层为对。

乙：《自然证法》一书不是恩格斯在原子的不可分性被实推翻之前写的？

甲：早在一八六七年，恩格斯在他给马克思的信里就会写道：从前虽然把原子解释为可分的极限，但是现在，它只表示在分割时产生质的差异的环节②。在这以后很久才发现了电子和放射性元素，而当时的自然科学家们对于恩格斯的原子观是一无所知的。他们深信原了是名副其实的物质可分性的极限，因此，在新的事实被发现时就惊慌失措了。他们对自已的原子观的陈旧化置不间，而怀疑原子的存在，陷入除了经验事实什么也不相信的实证主义。但以后的原子物理学，却不能不跨过认为原子是物质的可分性的极限的保守主文和怀疑原子的实际存在的实证主义，一道朝着揭发原子深处的内部精构的方向发展下去。

①）恩格斯：《自然证法》，人民出版社1960年版：第248夏，霹文是根据德文本校订过的一辞者，②参看《马克恩愚格斯书信选集》，人民出版社1962年版，第199一200员。乙：难道当时就波有人朵取唯物瓣证法的原子观来展望将来？

用，很遗撼，在物理学家里是没有的。值得注意的是，列宁督经在（唯物主文和经殿批到主文》一书中深刻地分析了物理学的危机，説出了“电子也是不可穷尽的”这句名言。

3.基本粒子不是点

甲：现在还有许多物理学家把基本粒子看成似乎是物质的始原，它的另一个原医在于用来解释基本粒子的产生、湮灭、散射和衰变等现象（注八）的理论形式是比点模型（注五）为基础的量子场（注四）。本来只有在以较大的时空镇域为研究对象以至于可攻忽略基本粒了的丙部结构时，才可以把基本粒子看作数学的点（注五）。但是以点模型为基础的理形式一旦能够用严密的数学形式加以发展而且获得某些成功时，往往就忘记了当初所朵取的近似的意文，而被一种错觉所蒙蔽，好像所研究的对象本身就是数学的点。这样一来，由于看作是数，学的点，研究对象就成了波有内部秸构的始原要素，于是不能不引导到所有的基本粒子都属于同一阶层而且是物质的始原的观点。

乙：对于我们这样的外行人来説，很难相信基本粒子是数学的点。

甲：叫“国王没有穿衣服”的孩子们是对的。被称为场的正统派（注五）的人们或多或少都陷入了类似毕达哥拉斯学派那样的数学的神秘主义。因为他们被数学公式万能的幻想所束搏，拜不觉得把基本粒子看作点而用相对应的定域场（注五）来描逃它是不自然的。让国王不穿衣服在街上行走而人们能坦然处之，是由于哥本哈根之筹1）（注三）太浓厚了。

乙：这是量子（注二）的哥本哈根解释（注三）使实体的意识极其淡薄了。

甲：当根据并协原理（注三）而放弃经典模型（注一）时，却把选澡水和小孩一同泼掉了。钻果形成这样一种气氛：把基本粒子看作有内部结构的东西似乎就是罪过。

乙：但是点模型不是由于关联若发散的困难（注六）而早就被怀疑了？

甲：的确被怀疑过。但那是从数学方面或者是从邂辑方面怀疑的，而决不是从物理方面亦即不是从对象方面怀疑的。例如，虽然有像海森堡（注三）那样的人，他想，如果能正确地考虑长度的最小单位即普逼长度（注六）的存在，量子场就能成为没有发散的最释的形式；但是还没有过怀疑基本粒子是物质的始原的人。

4.锡菌不是最移的理菌乙：把基本粒子看成物质的始原的人们，同时也把场看成最终的理吧。甲：是的。他们采取了这样一种新的机械的自然观：认为自然界归根到底是由基本粒样一种共同的信念：固然，现在的场还没有达到完备的地步，因此不能説它是最终的理；但如果在不久的将来克服了发散的困难，场就能成为最释的理了。

乙：发散的困难不是已经用重正化（注大）的方法解决了贱？

甲：不，还没解决。只是在量子电动力学（注二）等方面偶然找到了巧妙地避开发散困难的出路罢了。

乙：由于重正化的方法在量子电动力学中获得显著的成功，不是更加强了以点模型为基础的场是最释的理的信念吗？

甲：可能是这样。但是再稍加深大思索，就会立即懂得不能那样説。为了成功地利用重正化的方法，首先，要以假定发散的困难已经用某种形式解决了，而重正化的量又必须是有跟的作为先决条件：其次，还要把相互作用形式以某种理由限定于所谱第一种相互作用（注六）的特殊类型之内作为必要条件。可以预料在场轮里恐怕找不到满足这些条件的保证吧。

最近，日本的一些研究核子力（注八）的物理学家主张，如果能够弄清楚，在分子理轮里有不能重正化的相互作用存在，那么场就能更早地暴露出它的破，这样就不能再它是最移的理了。

乙：关于场的应用范围，已经有过种种的藏了。

甲，方才提到的海森堡的关于普逼长度的罐是最有名的。但是，我认为更重要的轮还是在一九三（）年发表的玻尔（注三）的克解。当时还没有发现中子，只知道电子和质子是构成物质的要素，而且这时所的量子场，也只有研究这些粒子和电磁场的相互作用的量子电动力学。玻尔在一次法拉第起念讲演会上，一方面称赞量子的成功，另一方面又指出它的困难和感限性。他举出的用当时的理不能解决的问题，是两个无量的量，即质子质量与电子质量的比M/m及精细秸构常数e²/hc（注八）的值的问题。用现代科学的语言来就，就是如何推导出基本粒子的质量谱和相互作用的构造的问题。在现在的场中，这两个要素完全是偶然地导人的，给出这些关系式的原理，无如何也必须在场输的范围以外去寻找。这一点具有极重大的意义，它説明了即使场已经有了完备的形式，也决不能它是最的理。

乙：如果认为基本粒子是物质的阶层，那么就应该説没有所翡最的理了。

甲：完全正确。一般地説，在任何理中都必然包含有偶然的因案，要想把偶然性提高到必然性，就要探究比这个理的研究对象所处的阶层更为深入的阶层。耐且如果考虑到支配各个阶层的法则有本质上的差异，那么就应该认为不可能有所请最的理。假如硬要把某种理看作最移的理，其中出现的一切偶然因素就都只好认为是按照上带的意旨安排5.海森堡的基本粒子碗

乙，我记得好像是前年（一九五九年）的事情。在报上有消息説，海森堡会经説过，“在我的理完成之后，物理学将不再向深度的方向发展，而只向广医的方向发展”。他相信能建立最移的理瞒喝？

甲：海森堡的观点和把基本粒子看成物质的始原的正统派的观点稍有不同，他把所有的基本粒子都吞成是同一的始原物质的不同形象。他所説的始原物质可以用旋景场（注七）来表示，：拜且假定它满足一个被称为宇宙方程式的非钱饿方程式。他认为宇宙方程式能给出由始原物质形成基本粒子的原理，因此解宇宙方程式就可以推导出各利基本粒子的存在和性质，也就是説，能够建立可能统--地描逃基本粒子的最移理。如能从这个理篇推导出基本粒子的质量谱和相互作用的构造，那就比普通的场输前进了-步；他考虑到在基本粒子的背后有更深的阶层存在，这一点和在下一节里所就的我门的理输有很相像的地方。但他相信物质有始原，并且可以建立最终的理，这一点和我们的观点是根本不同的。他的观点跟古代希腊的毕达哥拉斯派和亚里斯多德的思想有深刻的关联。他认为由于宁宙方程式的发现，就求得了万物的最终的形式因，总之，对海森堡来，物理学将以“太初就有了宇宙方程式”一语而告终，并且要让位给种学。

二、新基本粒子观1. 引[输，乙：那么就请谈一谈你的新基本粒子观吧。

甲，从前面的谈话里可以知道，我的基本粒子观就是把基本粒子看作构成自然界的有质的差异的无限个阶层之一的观点，也就是，是从唯物瓣证法出发的。如果朵取了这种观点，成间题的首先就是现在被称为基本粒于的三十几种粒子（注七）是否都属1同一个阶层。，

乙：通常把基本粒子分为重子族（力，n，4，习，写）、介子族（，K）、轻子族（，6μ）和光子（y）四类。

甲：基本粒子的相互作用有（i）强相互作用，（i）弱相互作用，（ii）电磁相互作用三种（注八），你方打所説的基本粒子分类，是根据这些相互作用方式的不同来分的。属于重子族和介子族的粒子都兼有强相互作用和弱租互作用；轻子族的特点是疫有强相互作用；而光子只是带电粒子间的屯磁相互作用的媒介，完全有其他任何相互作用。重子族和介子族的区称为重子一介子族。

乙：关于强相互作用，听説发现了有名的中野一西晶一盖尔曼法则（注十四）。甲：这填法斯反映了重子一介子族的最有特色的性质。2.重子一介子族的复合模型

乙：你对于重子一介子族提出了复合模型（注十五），是不是为了要説明中野一西岛一盖尔曼的法则呢？

甲：是的。如果朵取认为一切基本粒子都是物质的始原的正统派的观点，就只能把中野一西岛一盖尔曼法即解释为上蒂的意旨。然而如果柔取认为某一个粒子是其他粒子的复合系的阶层观点，就可能合理地解释这填法则。中野一西息一盖尔曼法即是规定强相互作用的形式的，可以説它是形的遥辑。我的意图是要把形的避翰深化为物的避辑。

乙：在你的复合模型2）中，认为重子一介子族的粒子是以力、、4和它们的反粒子为基础粒子而构成的吧（参照表1）。

表1.重子一一介子族的复合模型

复合状态（有“一号的是反粒子）粒子符号质

子

力子

基础粒子中

子

1

粒1

子

(mA），(nn），（np)。

Z

粒Z

(pAM),子

8

粒8

子

（pn)，/（nn)，(n)。介

TT

(nM)。K

(pD),

K外子

甲：是的。因此，例如，单就π介子来，我的模型与费米、杨振宁早先提出的模型（注十五）完全相同。然而两方面的动机则有本质上的不同，费米、杨振宁的意图是单为了藏少基本粒子的个数，也可以説是“思维经济”吧，而我的模型是以中野一西息一盖尔曼法，即经验的事实作为依据，并且以明确的方法输，即把形的遥辑发展为物的避翰作为指导原则而提出的。

乙：趁这个机会，请你把提出复合模型的经过再稍微辞细地款谈，好？

甲：在发现中野一西岛一盖尔曼法划的当时，我威觉到重子一介子族理的状况和一九三〇年前后的原子核理轮很相似。一九三0年；人们在研究原子核理时发现了一项筋单的整数；至于这项规律有什么意义，即完全不能理解。但是在一九三二年发现了中子，于是伊凡宁柯、海森堡就主张原子核是质子和中子构成的复合系。丛这个模型提出之后，原子核的偶奇规律（注九）以及宾他的难于理解的性质都还原为简单的物的避啦了。我想起了这一段历史，类比着原子核理盖而达到了复合模理的观点。我是这样着想的，把中子在原子核理中所扮演的历史角色，现在让4粒子来捷当。当看到朵取了复合模型的观点，神秘的形的避辑立刻搏变为明确的物的蓬声的时候，我心中充蒲了无限的喜悦。把“奇异数”（注一四）这样希奇的概念用4粒子的个数这个简明的概念来代替，大概就是一个最显著的例子吧。

艺：的确是这样。

甲，按照我的模型，复合粒子元，K，2，&与原子核属于固一阶层。用图来袁示，就成为下面的形式：

.原子核一分子一原子—{超碎片（注九）}——基础粒子—

复合粒子因此，我的复合模型理输以后还是以原子核理为样本，并且在和它平行的道路！来发展。

首先，对应着原子核的威札克质量公式（注九）提出了松本的质量公式9。这个公式虽然是在简单而且大胆的假定之下提出的，但是，它不仅能够很好地计算出已知复合粒子的质量的数值，而且还具有预言未知粒子的能力。

其次，还可攻举出牧心的理。他站在场轮的立场，考虑着它的适用范围，对应着流核（注九）的理器研究了死介子的间题。

乙：和原子核理输来类比有时有效，但是有时也完金不起作用吧。

甲：正像你所説的。对原子核来説，通常的量子力学（注二）法则确实可以适用于质子、中子在核内的运动。但对于复合救子来，不但场能否适用于它的内部领域完金没有保证，而且很可能存在着完全不同的法即。我想，一方面充分地弄清楚这种情况，一方面作对应的或大胆的尝试，这都是很有意义的。：

乙：在内部法期还没有发现的现阶段，就用研究原子核时所朵用的群方法（注十三）来进行考察，不是很有用鹰？

甲：是的。对于复合模型，从小川[5）和克来因6导人完全对称性的概念（注十五）之后，群的考察也发展起来了。

3.完全对称性Z：什么是完全对称性呢？

甲：如果忽略了构成复合粒了的基础粒子力、7、才的质量差和电荷的有无，它们就完全一样了，这就是完全对称性。像你所熟悉的，关于力和n的系，电荷的独立性（注十二）是成立的。所霜完至对称性，是把这种概念推广了，连才也包括在内了。也就是説，在电荷的独立性以外，还有这样的要求：对于P和的置换以及n和的置换，拜不引起理内容的改变。

乙：这是新的假定吗？甲：是的。至于它是否正确，要根据由它导出的精果才能加以刺断。

不管怎样，假定了完全对称性，对于复合粒子就可以进行群的考察了，因此复合模型的理也有了新的发展。

乙：对应于完全对称性的群是哪种群呢？甲：是三么正群（注十三）。池田、小川、大贯7）会经对这种群的秸构作了群的考察。乙：由群的考察所获得的主要成果是什么呢？

甲：泽田和米泽8把松本的质量公式和群的考察秸合起来，求出了在散射现象中出现的共振能级（注八）的位置，发现其秸果和亚或K被核子散射的实膨秸果惊人地一致。我党得，使计算值和实验事实相对应的方法也许有问题；但是在很广的范围内都和实一致，这一点确实是值得注意的。

乙：的确是惊人的一致啊！

甲：除了共振能杀之外还预言了儿种新粒子的存在。例如，看来可能存在同位旋（注十二）为零的中性介子元"以及和》粒子类似的区+粒子（注十四）等等。可能存在元的意见，是以前为了説明在K，：衰变（注八）时严生的阳电子的能量分布的必要而提出的。关于2*的存在，+最近听説已经找到了似乎能够证明它的证据了。

乙：这是了不起的成果啊。4.弱相互作用与复合模型乙：站在复合模型的立场，关于弱相互作用也能打开什么新的服界？

甲：出现了儿利新的观点，首先可以举出的，要算是粒子自身的变化作为弱相互作用的特征而明显地表现出来这个观点吧。这是因为从复合模型的观点来春，基础粒子箍不会国强相互作用而变化的慈故。

乙：关于弱相互作用的特征，我们常听説的是宇称不守恒（注十），能把这件事实和你方才説的粒子自身必定发生变化的事实联系起来加以明？

甲：希望能这样，但是到现在为止还不知道它们之间的关系。乙：关于弱相互作用授有批现更积极的成果？

甲：现在来谈谈这个问题。费曼和盖尔曼9分析了弱相互作用，而且相当清楚地揭露了它的本质。按照他们的见解，弱相互作用是由重子和重子组成或鳕子和子组成的电荷交换流J（我们称它为费曼一盖尔曼流）（注十一）引起的，可以设想相互作用能量具有J·J的形式。如架朵取复合模型的观点，由于重子族的基础粒子只有力、n、才三种，因此费曼一盖尔曼流只有力、n粗成的流和力、4粗成的流两种。于是得出了这样一条法期：在弱相互作用中4粒子的个数（从而，奇异数）的改变最多不能超过一个（即4S=0，士1）。在实验方面也设发现打破这一法划的事实。最近艾发现了一件极为重要的事实，即K和K的质量差的数量级仅仅是10一电子伏。如果有满足4S一士2的弱相互作用存在，上述的质量差就应当是10电子伏左右，因此，这个事实也可以説是有力地支持了上述的法斯。

乙：关于复合模型的弱相互作用还有很多值得的东西吧，

用：由复合模型导出的法，除了上述法则之外，述有这样一条法则：即不存在满足（4S4Q）=一1的关系的流（4Q表示电荷的变化）。这条法则也得到了实验的支持，就是在实验方面还没有观察到2+→n++的现象（注十一）。

乙：的确是这样。

甲：另外还有一项必须举出的重要成果，就是自动地导出了天量流守道（注十一）。登曼一盖尔曼流是由天量部分和翰天量部分构成的，而在原子核β襄变中的天量流强度和衰变中的关量流强度儿乎是完全一致的。费要和盏尔曼奶为了就明这件值得注意的事实，导人了关量流守恒的假定。但是，如装柒取复合模型的立场，这填假定就成为不言而像的事情了。

乙：那很有意思啊

甲：还有，关于轴矢量流，最近大文得到了一个极其值得注意的秸果。以前盖尔曼和列耀10为了给哥尔德伯格和特赖11）的关于元襄变的计算找出根据，督经假定轴天量流（注十一）的散度和元介子的场强成正比，天指出，从复合模型的观点出发，盖尔曼和列雉的意图可以分基不爽地实现，

5.基辅对称性和名古展模型

乙：复合模型出现之后，基本粒子的个数相当地减少了，重于族的基础粒子有力、n、，轻子族的有"&、P，再加上光子，总共有了种，对？

甲：重子和轻子都各有它们的反粒子，因此，总共有13种。

艺：美于这些粒子之间的关系有什么载索？！甲：前年（一九五九年）夏天在基辅召开的国际会羲上，马尔夏克指出，如果只着眼于弱相互作用，划于重子族和轻子族之间可以发现爷人惊异的相似性，而且对于下面的同时置换：

+→p，e←→n，μ+→A存在着报明显的对称性。我们把这利对称性按照发表的地点命名为基辅对称性，或者按照发现者的名字命名为甘巴一大久保一马尔夏克12对称性。总之，这个发现给讨重子族和轻子族之间的关系提供了重要鹅额，乙：把形的避辑发展为物的避辑的指导原理在这单还可以用鸭？甲：是的。首先把重了族的三个基础粒子和子族的三个粒子排成两行，

1力

，

+

veu这样一来，基辅对称性就成为上下两行拉子同时遣换的关系，再考察横的关系时，可以发现在力、#、4之间存在着方才的完全对称性。把这两种形的遥辑的对称性作为物的避辑来掌握，这就是我们的名古模型13）（注十五）。

名古屋模型是这样设想的：以三种轻子为基底粒子，带正电的B+物质（注十五）附着在基底粒子上就生成重子一分子族的基础粒子力#，4。这个关系可以用下面的办法来表示：

p=<B+,>；nf(B+,>；4=<B+,μ>。如果假定弱相互作用的粮源是子，强相互作用的根源是B物质，则基辅对称性和完全对称性就儿乎成为不言而的了。

乙，不错。如果朵取这种观点，早就没有必要导入像同位旋空间那样的假想空间了。

甲：我们的方法的特点在于，从物理学中把神秘的障碍物逐次地逐出去。在这一点上，可以设我们继承了古希腊的米利都学派的传统，他们为反对把自然作神话解释而进行过斗争。

乙：这样，是有相似之处。如果把”、e、μ、B+和阿那克西曼德的四元裘：空气，水，土，火相对应也许很有趣味吧。

申：武谷和片山14）认为口和&的差别在于起“皴”情况（电荷分布）的不同（圣保罗模型），这种説法和米利都学派的説法也很相像。

乙：阿那克西米尼会经説过，空气激箱了就变成水和土，散开了就变成火。6.B物质的本来面目乙：可以把B+看作带正电的玻色子？

甲：不是那么回事1正是因为我们认为它可能不是这样简单的东西，才特别把它称为B物质。至于B物质的本来面目是什么，如何由、e、u和B+构成力、、4，还有待于今后的研究。在现阶段，我想应当像卢瑟福原子模型提出的前夜那样，提出种种的独创的模型来。在我的想像中有这样一种模型：”、、就好像三种不同的容器，把B物质注人这些容器中就生成力、#、4。由于注人B物质就立刻有了活力，这样看来，B物质也许是啤酒一样的东西吧。总之，无怎样，B物质不会是在景子力学阶层内所能掌握的东西。也许可以他是属于亚量子力学阶层的物质。·

.乙：谈的很有趣啊。7.中微子耗一模型

甲：最后我们谈武谷的中微子一模型15）（注十五），它推厂和深化了我们的基本粒子观。方才在他的圣保罗模型中也稍微提到了一点，这个模型的要点是説e和口都是带上了荷（称之为8荷）的”，它们的差别只在于带荷的方式不同。中微子一模型是名古崖模型和圣保罗模型的精合，名古屋模型的基底粒子就是根据圣保罗模型，给中微子带上&荷而做成的。当时，武谷主张，在查明名古屋模型的B物质的本来面自之前，曹且把B物质当作一种类似荷的东西来看待或许是一种有效的办法。实际上，松本和中川16成功地利用这种想法给松本的质量公式找到了根据。

乙：这样説，如果以为出发点给它加上&荷或B荷，就能把e、u、力、、4都推导出来了。那么光子叉是怎样的呢？

甲：武谷认为光子也可能是由e和e+复合成的。乙：研究到中微子统一模型，就觉得我们的物质观快要到整点了

甲：这种想法是不对的。&荷、B荷的本来面目还必须在今后作为亚量子力学阶层的物质来研究，而且“中徽子也是不可穷尽的”。‘

参考文献1）坂田昌一：科学29（1959）6262) S. Sakata: Prog. Theor. Phys. 16(1956)686.3) K. Matumoto: Prog. Theor. Phys. 16(1956)583.4)  Z. Maki: Prog. Theor. Phys. 16(1956)667.5) S. Ogawa: Prog. Theor. Phys. 2i(1959)110.6) O. Klein: Archiv. Swed. Acad. Sci. 16(1959)209.7) M. 1keda, S. Ohnuki and S. Ogawa: Prog. Theor. Phys. 22(1959)715, 23(1980)10738) S. Sawada and M. Yonezawa: Prog. Theor. Phys. 23(1960)662.9) R. P. Feynman and M. Gell-Mann: Phys. Rev. 109(1958)193,10) M. Gell-Mann and M. Levy: Nuovo Cimento 16(1960)705.11) M. L. Guldberger and S. B. Treiman: Phys. Rev. 1l0(1958)1178.12) A. Gamha, R. E. Marshak and S. Okubo: Proc. Nat. Acad. Sci. 45(i969)88l.13) Z. Maki, M. Nakagawa, Y. Ohnuki and S. Sakata: Prog. Theor. Phys. 23(l960)1174.牧  二邮. 日本物

理学会志15（1960)27714) M Taketani, Y. Katayama, P. Leal Ferreira, G. W. Bund and P. R. de Paula e Silva: Prog. Theor

Phys. 21(1959)799.15) M. Taketani and Y. Katayama: Prog. Theor. Phys. 24(1960)661.16) K. Matumoto and M. Nakagawa: Prog. Theor. Phys. 23(1960)1181.

〔原载《日本物理学会志》第16卷，第4号（1961年4月号）。张质贤薛，李兆田校】

描述：

