id: 9fb46c86d2
标题：人毕竟不是砖
日期：1987-9-2
是否是时间段：false
作者：牧惠
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
牧惠

把甲地的人才吸收到乙地，甲地不同意，于是给乙地一个不光彩的“断语”:“挖墙脚”。这个断语的是非，很有讨论的必要。

人才的流动，可谓古今中外皆然。我国春秋战国时代，大概还没有现在这套户口、编制、工资制度；虽说是“出国”，也无需护照签证。这一来，人才流动特别自由。孔子、孟子、苏秦、张仪，大都周游列国，“合则久留，不合则速去”。

但是，把人才流动称为“挖墙脚”，这样一来，人岂不成了砖块?

我看问题恰恰出在这个观念上。

既然是一堵墙或一座大厦，那“墙脚”当然由一块块的砖头砌成，砌你在那里。你这一辈子就得安安心心在那里，这自然是不在话下了。

砖可如此，人也必定如此吗?就得象封建婚姻那样，嫁鸡随鸡，嫁狗随狗，一嫁定终身吗?

咱们且一直比下去罢，假如那是一块耐火砖，却偏偏被用于砌猪圈，能不能挪一挪呢?科技人员被调去包耗子药，五十年代的工程师至今还是“临时工”，写出学术论文、自学成才的青工继续扛包、扫地……记得有一幅漫画，让曹雪芹同鲁班调换工作，这恐怕不会过份夸大而是实情。让这些可以派更大用场的“耐火砖”，当作一般的泥砖砌在墙脚，而炼钢炉那边亟需耐火砖却不准“挖”，起码是对人的一种极不尊重!

人才当然得合理流动。人才从中心城市向边缘地区流动也应当提倡。但甚么叫做“合理”，也很值得考究。曾看到一个材料说，一方面是大西北有一些技术人才“一江春水向东流”，一方面是民间的手艺人、生意人潮水般地向西涌。珠江三角洲应当说是技术力量比较强的地方，但一些西北的技术人才却喜欢而且事实上向那里流。乍一听来，我也觉得这种流向不合理。其实，这不合理中又确有合理因素，那原因，首先是西北那里的一些人才在现阶段还派不上用场。我在苏南和珠江三角洲同一些乡干部谈经济建设，谈改革，他们谈得头头是道，很有启发。老实说，比我接触过的某些西北地区的县级干部要有见识。我把这种看法对某市的领导同志谈了。这位同志说，他们也曾试过，把苏南的干部调到苏北去工作，结果仍不成，他们在那里根本施展不开手脚。可见西北地区吸引不住技术人才，除了知识分子物质待遇等方面的政策可能有待完善之外，会不会也有一个他们的才能在那里无法施展的“气候”的问题?民间手艺人、生意人的涌入，不也从另一方面显示出某种“气候”吗?对于有能耐的知识分子来说，最大的痛苦，是他的才能得不到发挥，派不上用场，其他是第二位的。这个问题，可惜有些地区或部门的领导却未必想得周全。

我当然不赞成无政府主义式地妄动。但是，只要加强工作，人才自由流动的结果未必很坏，而且肯定比光靠行政命令乱点鸳鸯谱的办法强。把人当“砖”，毕竟不妥。

描述：

