id: 9fb4dd4aad
标题：认真抓好各级领导干部的学习市建工局党委促使各级领导干部在大学习大批判中发挥带头模范作用
日期：1972-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市建筑工程局党委遵照毛主席关于“要教育干部懂得一些马列主义，懂得多一些更好”的伟大教导，狠抓各级领导干部的学习，促使他们学得早一点，好一点，多一点，在大学习和大批判中发挥带头模范作用，因而有效地推动了全局批修整风运动的深入开展。

市建工局党委为了帮助各级领导干部在尖锐复杂的阶级斗争和两条路线斗争中，识别真假马克思主义，识别打着“红旗”反红旗的政治骗子，专门举办了“批判刘少奇一类骗子反革命罪行”的学习班，吸收各单位负责工代筹的党委成员、政宣部门负责人和部分基层领导干部参加。在学习班中，他们组织干部认真学习毛主席关于阶级斗争和路线斗争的有关教导；学习党的基本路线和党内两条路线斗争史，大摆历次机会主义路线头子搞阴谋的特点和手法；狠批刘少奇一类骗子反党叛国的反革命罪行。通过学、议、摆、批，提高了各级领导干部对刘少奇一类骗子的识别能力。广大干部都说:“历次机会主义路线的头子，不管他们变换什么手法，归根结底都是妄图用机会主义的路线和政策代替党的马克思列宁主义的路线和政策，用资产阶级性质篡改党的无产阶级性质，达到破坏中国革命的罪恶目的。我们一定要用毛泽东思想这一锐利武器，彻底清算他们的罪行。”

到目前为止，全局已举办了不同形式的干部学习班一百七十次以上。

市建工局党委遵照毛主席关于“应当注意收集和传播经过选择的典型性的经验，使自己领导的群众运动按照正确的路线向前发展”的教导，经常注意发现和总结典型经验，并及时进行交流。不久前，这个局发现所属机械施工公司能够抓住重点，抓住要害，从路线斗争高度深入批修，立即引导这个公司的党委认真加以总结，并请这个公司向各单位的主要领导干部作介绍，对全局进一步揭发、批判刘少奇一类骗子的反革命罪行，起了推动作用。

在组织学习党内两条路线斗争史的过程中，局党委积极引导各级干部深入群众，和群众同学习、同批判，让干部站在路线斗争的第一线，带领群众深入批判刘少奇一类骗子的反革命罪行。

在局党委的统一部署下，最近一个多月来，所属各基层党委召开的各种类型的批判会达五百多次，有三百多名干部在批判大会上发了言。最近，在所属各单位召开批判会的基础上，又召开了全局的批判大会。自从深入开展批修整风运动以来，全局共有三百五十名干部深入车间、班组，和群众一起学习，一起批判。基础公司和建筑安装机械厂等单位党委，在狠抓党委成员本身的学习的同时，都由书记亲自带头，深入车间、班组，与群众一起学习，推动了群众的学习运动。目前，市建工局党委在认真学习中央两报一刊一九七二年元旦社论《团结起来，争取更大的胜利》的同时，遵循伟大领袖毛主席关于“要认真总结经验”的光辉教导，正在认真总结狠抓各级领导干部学习的经验，决心再接再厉，推动全局批修整风运动更深入的开展。　(本报通讯员)

描述：

