id: 9fb5a5e70d
标题：党的政策落实好　科技人员干劲高上海矽钢片厂批判“四人帮”假左真右，对两位出身不好的技术人员，根据其现实表现，分别树为标兵和恢复技术职称
日期：1978-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海硅钢片厂党委把二车间的一位技术员评为全厂工业学大庆标兵，给一位原电气工程师恢复职称。工人们说:厂党委做得对!粉碎了“四人帮”，我们对工程技术人员要落实政策。

这位技术员是一九六四年的大专毕业生，出身在地主家庭，其父是历史反革命。进厂以后，他在工段担任技术员。尽管过去表现一贯很好，受到工人老师傅好评，但是，在“四人帮”假左真右谬论的影响下，厂里一直不敢表扬他，更不敢把他树为全厂的先进标兵。

最近，全厂评选工业学大庆的先进个人，二车间工人、干部一致推荐这位技术员为厂先进个人。名单报到厂党委后，开始，有人提出异议，认为他的家庭和社会关系有问题，把这样的人评为先进，会被人说是阶级路线有问题。厂党委学习党的知识分子政策，批判“四人帮”反革命修正主义的极右路线。他们说:过去，一提到知识分子、工程技术人员，只讲出身成份，不讲现实表现；只看社会关系，不看有无贡献，片面地认为:“左”一点没关系，右一点要戴帽子，“左”比右好。造成知识分子、工程技术人员中，先进的得不到表扬，有才学的遭到冷落，该使用的被长期埋没。打倒了“四人帮”，要拨乱反正，全面地正确地理解党的知识分子政策，要有成份论，但不唯成份论，重在政治表现。

厂党委具体分析这位技术员的表现。他进厂十多年，听毛主席的话，同工人相结合，工作一贯踏实肯干，学习技术刻苦顽强，他和工人和别的技术员一起搞了低辊温轧制、轧辊盆形曲线、排烟机等五个大项目的技术革新，为社会主义建设作出了贡献。至于家庭和社会关系上的问题，他早在读书时已经向组织讲清，并且在行动中划清了界限。经过多年的考验，这位技术员对党是忠诚的，政治上要求进步。根据他的突出表现，应该评为全厂工业学大庆的先进个人。

全国科学大会召开后，厂党委讨论恢复工程技术人员职称问题。大部分同志容易解决，唯有一位原电气工程师难办。这位工程师出身在旧官僚家庭，本人曾和人合伙开过无线电行，文化大革命中下放劳动。象这样一位老工程师还要不要恢复技术职称呢?厂党委坚持认为，象这样的老工程师，在电气技术上有专长，为厂里的热工电气设备改造做出过贡献。现在，他虽然年岁已高，但还能传授知识，培养人才。厂党委一致通过决定，恢复他的电气工程师职称，让他到厂校任教，把知识贡献出来。

厂党委的这两项决定，使全厂的工程技术人员很受鼓舞。大家感到，打倒“四人帮”，批判假左真右，这下有奔头了，可以甩开膀子为建设社会主义现代化强国大干一番了。那位技术员在进行造成硅钢片粘结轧断的定量分析中遇到了困难，但他毫不气馁，学习《实践论》、《矛盾论》，和大家一起刻苦攻关。恢复职称的电气工程师一边在厂校任教，一边设计退火炉电表系统，为提高产品质量努力。广大工程技术人员的积极性充分发挥，和工人们共同奋战，有力地促进了硅钢片的生产。

描述：

