id: 9fb73384fe
标题：上海东方红玻璃厂工人技术革新的辉煌成果我国第一台双筒自动拉丝机制造成功
日期：1968-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在毛主席一系列最新指示和党的八届十二中全会公报的光辉照耀下，在驻厂工宣队、解放军的亲切关怀下，我国第一台由工人自己设计、自己施工建造的具有先进水平的新式玻璃纤维双筒自动拉丝机，已在上海东方红玻璃厂制造成功。这台国外也少见的新式自动拉丝机，仅用七天时间就全部竣工，并投入了生产。这是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利!

这台新式双筒自动拉丝机，原是一九六五年投入试验的，但由于中国赫鲁晓夫刘少奇及其在该厂的代理人拜倒在洋人脚下，竭力推行一套“爬行主义”哲学，以“你们是老厂，技术条件差，没有必要搞……”为名，百般阻挠，不准投入试验，因此一直上不了马。“一月革命”风暴粉碎了反革命修正主义企业路线，工人阶级真正成了科学技术的主人。他们在公报的鼓舞下，在驻厂工宣队、解放军的亲切关怀和帮助下，成立了以工人为主体的三结合技术革命小组。他们说:“过去这台新式双筒自动拉丝机，被走资派、反动技术‘权威’压下去了，今天，我们工人阶级就要叫它上马，迎头痛击刘少奇，气死帝、修、反。”

三结合技术革命小组遵照伟大领袖毛主席“工人阶级必须领导一切”的光辉教导，在既无技术资料、又无技术数据的情况下，大胆进行了技术革新，坚决走自力更生的道路。经过一次次试验，日夜奋战，终于把这台双筒自动拉丝机制造成功。这台由工人自己设计、施工建造的自动拉丝机投产以来，原材料比原来降低百分之二十五，产量提高百分之二十，标准支数达到百分之一百，大大减少了飞丝、断头现象，改变了车间的环境面貌，确保了拉丝工人的身体健康。

描述：

