id: 9fb81d1fbf
标题：我们一定会胜利
日期：1955-6-2
是否是时间段：false
作者：方令孺
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们，要老老实实，勤勤恳恳，互助互勉，力戒任何虚夸与骄傲。而胡风就是这样猖狂地对抗毛主席的教导，宣传“自我扩张”，“主观战斗”，任意污蔑、咒骂领导同志，党员作家，及党外的进步作家。尤其是污蔑党的文艺方针——文艺工作者的灯塔，对于这种污蔑，我们是万万不能容忍的。

胡风和胡风反革命集团有一个特征，就是狂妄自大，目空一切。胡风分子常用嘻笑的态度，造谣中伤党的文艺干部和进步作家，污蔑他们是“市侩”、“小市民”，企图使一些青年学生对党的文艺干部不尊敬，对进步作家轻视，胡风集团就从而“扩张”他们“联络人”、“争取人”和“开辟工作”的阴谋。我们晓得青年人是祖国的将来，是社会主义建设的新生力量。对着青年人，总觉得像看到一幅辉煌美丽的祖国的远景，而胡风和胡风集团却偏偏企图毒害青年，企图把青年拉到黑洞里去，用奇幻的影子迷惑他们，好支使他们做肮脏的事情，像支使那些已经陷入他泥坑里去的人一样。这是企图危害祖国，危害社会主义革命事业。我们一定要问胡风和他的集团，到底是受了谁的使命，施行这样恶毒的手段?

人民日报把胡风反党集团的第一批材料揭露出来，把多少人，包括多少青年的眼睛刷亮了，看见胡风的狰狞丑恶的原形。有人说，从此再不会被他欺骗了。人，活着不是为了受欺骗的，不是甘心被恶人利用的，不是“一滴露水”，专供“自我扩张”的阴谋家当作享受的养份的(胡风反党集团第一批材料中第十二封信里，有这样的话:“所幸的，这些享受也常有，正是俗话所说的，一根草有一粒露水养，只不过这绝对又绝对不会从那些各种各样的市侩们得来。”这是要挟青年人，不做养他和供他享受的露水，就是“市侩”。)，更不是，活着，要受杀人不见血的，橡皮包了钢丝的，法西斯特务们用的鞭子拷打。活着，是为要做一个真正的人。

到第二批材料公布出来，胡风反革命分子的身份毕露了。要求依法处理胡风是广大人民的愿望。胡风再不能暗中磨剑，窥隙而动了。这是人民的胜利。

在开始批判胡风的时候，党领导我们学习辩证唯物主义，批判唯心主义，使我们知道胡风集团的理论基础是资产阶级主观唯心主义，胡风集团的反党材料揭发以后，我们才知道这原来是一个反党反人民反革命的罪恶集团。这使我们深深的警惕；也使我们认识到，不学习马克思列宁主义就不能明辨是非，分清善恶。

祖国正在前进，而在这前进中，国内外阶级敌人正阴险的窥伺罅隙，猖狂进攻，因此我们一定要掌握武器，提高警惕，和敌人坚决斗争。我们一定会胜利的。毛主席说:“正义的事业是任何敌人也攻不破的。”

描述：

