id: 9fb9ad48d9
标题：康生与昆曲《李慧娘》
日期：1980-12-24
是否是时间段：false
作者：骏青
来源：
标签：康生,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
骏青

昆曲《李慧娘》是解放后出现于剧坛的一朵艳丽的新花。然而，它的命运多舛，如今回顾这个戏的遭遇，可以充分看出康生在戏曲领域翻云覆雨的两面派罪恶行径。

1959年，孟超同志在改编昆曲《李慧娘》过程中，曾多次请康生提意见，康生提过意见，并表示支持。1960年，昆曲《李慧娘》进行彩排，彩排期间，康生多次到剧场观剧，出主意把李慧娘所戴蓝色鬼穗子改为红色，并且为剧本改词，把“美哉!少年!”叠句的后一句改为“壮哉，少年!”1961年夏秋之间，《李慧娘》正式公演，康生专门写信给孟超同志，祝贺演出成功。

在周总理率代表团赴苏参加苏共二十二大的前夕，康生特地请北昆同志到钓鱼台演出《李慧娘》。演出前，他向在场的人介绍《李》剧如何好，演员的水平如何高。演出中，他看到总理很赞赏，董老也很赞赏，更是喜形于色。演出结束，总理与演员握手合影之后，因有外事活动离去。又是康生，邀请作者、导演、作曲、主要演员和北昆的领导同志到餐厅吃饭。吃饭时，康生全面地肯定了《李》剧的编导、音乐、表演，还说:“这是近期舞台上最好的一出戏。”称赞孟超同志“做了一件大好事”，高谈阔论至深夜。

可是到1962年秋天，康生突然给孟超同志写了一张条子:“孟超同志:请转告剧协同志今后不要再演鬼戏了。康生(签名)”康生为什么要写这样一个条子呢?原来康生在党的八届十中全会上看到政治气候有变化，妄想否认他同昆曲《李慧娘》有什么关系。到1964年，康生气势汹汹地质问北京剧协的同志，为什么“出现了牛鬼蛇神，出现了《李慧娘》这样的鬼戏”?说“我经常要问这个问题，为什么十五年来，北京剧协的系统里面，这些有名的作家为什么没有写出一个好的历史剧剧本来?到底为什么?我还没有得到答复。……没有一个好剧本，相反地，倒是有了《李慧娘》、《谢瑶环》这样的剧本。”康生又说“六二年我们才发现，我们共产党内部有的高级负责同志反对党的这个方针(即指江青的‘京剧革命’方针——笔者)，进行反党活动。这些反党分子拉拢戏剧团体的人在他们周围，你们西北方面的剧团应当知道这个问题，北昆剧团的同志应当了解这个问题。”“党内有些反党分子有时候也利用他们的地位，利用你们向党进攻”!康生这种话，纯属弥天大谎!接着他就“批判”起《李慧娘》来，说《李慧娘》是代表死亡了的阶级的，“李慧娘这个鬼说要报仇，向谁报仇?就是向共产党报仇!”一下子把《李慧娘》打成了反党反社会主义的大毒草。

在文化大革命期间，《李慧娘》的作者、导演、演员，以及评论、编辑出版等部门的同志都遭到了残酷的政治迫害。作者孟超同志把康生写给他的两封赞扬《李慧娘》的信交给“专案组”，但没有想到掌管他的专案的就是康生本人。这两封信，自然如石沉大海，杳无消息；更狠毒的是，康生为赖账灭口竟将孟超同志定成“叛徒”，使孟超同志沉冤难雪，抑郁成疾，含恨而亡。

描述：

