id: 9fbce7eeca
标题：右翼联盟将引导法国走向何方?
日期：1993-3-24
是否是时间段：false
作者：郑若麟
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻巴黎记者　郑若麟

一个孤独的影子将在法国政坛上徘徊，他就是左翼社会党总统密特朗。

右翼的这一历史性胜利，将在法国打下一个深刻的烙印。法国将走向何方，引起了世界大众传播媒介的广泛兴趣。

右翼的压倒性胜利，首先将导致法国政权结构的组成发生变化。法国宪法并没有清楚地划分总统与总理权力分配的界线，只是有一些大致的规定。因为在1986年以前法国从未遇到过“共处”的局面。因此在1986年共处时期，法国在国内国际上都碰到了一些问题。如在重大的国际问题上，法国当时的总理希拉克与总统密特朗同时出席，造成法国拥有两个席位的奇异局面。而在国内的一些问题上，议会通过的法令，由于总统拒绝签署而只能改为以行政令的方式执行。当时密特朗不仅在议会中尚保存着一定的力量，而且两年后法国将面临新一轮总统选举，他仍能够成为候选人。因此他的政治生命仍然未到终点。而这一次，不仅右翼得到了压倒性多数，而且密特朗的政治使命已剩两年。因此在这一新背景下这一“共处”游戏将如何进行，目前尚是个未知数。

右翼的全面胜利，也将使传统上受到左翼思想(法国知识界、艺术界、新闻界等大多偏向左倾)影响的法国在价值观上向右转移。这一倾向将使法国逐渐与欧洲其他国家如德国、英国等趋向一致。右翼更为注重的是家庭、道德等传统价值观。反映到政治生活上来，将表现得更为右倾，包括在对待移民、失业、税收等问题上更为严厉的做法。特别是在目前世界经济不景气的情况下，法国面临重振经济的任务，这样，右翼上台很可能会导致更强烈的贸易保护主义倾向。

(本报巴黎3月23日电)

描述：

