id: 9fbdbc9377
标题：深入群众，发动群众五反宣传中一些初步经验
日期：1952-4-10
是否是时间段：false
作者：郁培生
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴淞区中心小学教师　郁培生

我们吴淞区三十个教工组成的五反业余宣传队，也像全市三千多教工同志的五反宣传队一样，用战斗的姿态，分头进入了吴淞镇三个居民地段进行宣传工作。三天以来，我们创造了一些方式方法，初步得到了一些经验。

当中队部指定给我们宣传地点时，我们的小队(十一人)就采取了层层发动群众、依靠群众的正确方法；因此三天来的工作比较顺利，没有走过弯路。开始时先召集了本地段居民组织与宣传员座谈会，在会上了解了居民们的政治文化水平及阶级成分，共同拟订初步的宣传计划。接下去又召开了全地段的居民、妇女、青年干部与积极分子座谈会，先向他们进行五反宣传，号召大家在群众中起积极推动作用，协助我们做好宣传工作。当时积极分子非常兴奋，纷纷提出保证。同时我们自己又分头下去进行重点个别访问，直接与群众见面。因此，三天来每次的小报告会、座谈会，群众都能准时到；妇女与青年都能踊跃参加，连七十四岁的老太太和平时从不参加任何会议的家庭妇女，也都来开会了，使我们消灭了宣传工作中的空白点，初步做到了普遍与深入，改变了过去宣传工作中形式主义的毛病。

宣传的方式方法要采取多样化，方式方法的创造，要结合当时当地群众的生活与学习情况决定；譬如:我们考虑到此次宣传对象，主要是家庭妇女与社会青年及一般居民，而家庭妇女上午是很忙的，上午的宣传方式就决定由部份同志用漫画分别进行街头宣传，部份女同志跑到厨房里去，在煤炉边和妇女们进行个别谈话，随时收集思想情况，及时进行宣传，收到一定效果。晚上再分别召集小型座谈会。在座谈会前，来一个小报告(时间不能太长)。妇女们在晚上可以安心漫谈讨论。

如果能够利用原有组织进行宣传，也是可以收到事半功倍的效果的。譬如我们了解本地段的社会青年，每天下午一时到三时进行五反小组学习，我们每天下午就不另外召开会议了，宣传员分配到他们小组里去，协助小组长掌握、启发，曾经在一个小组里启发和帮助了两个“小开”，激起了思想上剧烈的斗争，准备积极规劝自己的父亲。这样既不费事，又可以收到很大的效果。

宣传时要针对不同对象，决定不同内容，要联系群众生活中所体验的事情进行宣传，才有效果。譬如对老板娘要清楚正确解释政策，特别着重宣传“坦白从宽，抗拒从严”的原则，强调五反斗争对资本家也有利；这样反复宣传说服，有些老板娘受到感动就准备回去动员丈夫赶快坦白，并积极检举他人，立功赎罪。对“小开”要特别着重宣传五反意义和青年前途关系。我们有一次在青年小组里还穿插一个沪江大学许云影同学检举父亲的故事，对“小开”站稳立场、积极规劝家属坦白，帮助是很大的。对一般家庭妇女宣传时，要特别指出资产阶级“唯利是图”“忘恩负义”的本质，宣传奸商们自己非法获得暴利后，就讨小老婆建立小公馆、自己逍遥作乐、不顾妻子儿女与人民幸福的丑恶行为；和奸商用鹧鸪菜、儿宝等伪药害人的罪行，最能够激起妇女们对奸商仇恨和愤怒。

利用群众中具体生动的事例来教育群众，工作最有效果。在一个妇女小组内，当讨论到“坦白从宽，抗拒从严”的政策时，一个老妈妈非常感动地说:“这一条我最相信，一点不错。我的儿子在××机关里做职员，他两年来贪污了好多钱，前些日子我一天到晚心惊肉跳，只想哭，我以为我儿子勿晓得要吃几年官司哩；我为了希望他少吃几年官司，拼命劝他去坦白。我儿子去彻底坦白了，没有想到政府不但不处罚他，仍旧要他做事情；人民政府真是说一句是一句，的确彻底坦白了，就能得到宽大。”接着一个老板娘说:“这样讲来，政府的政策真是宽大，我赶快回去劝我老板去彻底坦白，弄个一清二楚，也好安心做生意!”老妈妈这个具体生动的例子，对一般老板娘的教育是非常大的。

通过三天以来的宣传，我们又鼓励和帮助积极分子把所有家庭妇女统统组织起来，使五反学习能够巩固下去，替今后政治学习打下基础。我们准备今后经常和她们联系、给他们帮助。

教工同志深入群众、做群众工作时，第一要放下知识分子的架子，和群众打成一片，才为群众拥护和欢迎。譬如开会时，大家搬凳子，布置会场；群众有困难，给她们帮助；像居民委员会去扫烈士墓，不会做花圈，我们就大家动手和他们一起做。开会前，我们不要坐在一边，要坐在他们中间，和他们随便聊聊；开会时孩子要吵闹，我们个别同志专门替她们哄孩子；吃开水，坐凳子，不要嫌脏，处处跟他们在一起。因此群众说:“现在的老师真是人民教师；一点架子都没有，共产党来了，什么都变好了。”

由于我们全体宣传员同志都能开动脑筋，充分发挥了积极性与创造性，因此得到了一些初步经验，收到了一些效果。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\04\524a070101.JPG">

描述：

