id: 6970e345d2
标题：我很高兴我能为和平事业做一些工作匈牙利足球选手队右后卫布冉斯基·燕纳的谈话
日期：1953-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“你为和平事业做了一些什么事情呢?”

今天在匈牙利，劳动人民常常互相问这个问题，他们的回答愈肯定，他们自己愈觉得骄傲。和平事业已经成为全体匈牙利人民的事业了，从少年先锋队队员到年老的工人都知道和平的意义。匈牙利人民保卫和平的意志不仅是时时刻刻在生产工作上表现出来，而且在日常生活的其他方面也表现出来。谁都了解和平是建设国家建设一个更幸福的将来的必要条件。

“男女运动员们是不是也为和平事业而工作呢?”

我们向足球选手队奥林匹克冠军右后卫布冉斯基·燕纳提出这个问题。当我们去访问的时候，选手队正在足球场上热烈地练习着。布冉斯基坐在球场旁边一个小櫈子上，注视着别的队员并且等待着轮到他的时候。

当我们问他的时候，他笑着回答:“说来似乎很奇怪，但是我想我对于这个问题的回答是对的，我和别的队员一起参加了匈牙利和瑞士的足球比赛。足球比赛是在友好精神的基础上举行的，两队的选手通过在球场上的比赛和别的见面的机会，他们之间就产生了一种深厚的友谊。因此我说我参加比赛就是为和平事业服务。此外，有几万观众看我们的比赛，他们用批判的眼光来看我们。我们知道自己是代表匈牙利人民共和国，我们尽力注意保持运动员的风度，并且表示我们真诚的友谊。结果很好，群众对我们的行动欢呼，表示他们对我们的友爱。比赛结束的时候，我们和瑞士队受到同样的欢呼。群众围绕着我们的汽车，向我们招手。我很快乐，不仅是为了我们的胜利而高兴，而且因为我们获得了观众的同情，因此我们为自己的祖国赢得了新的朋友。那些看过我们赛球的人对于匈牙利一定有了与过去不同的看法，因为我国也是苏联领导下的和平阵营的成员。”

这时候球滚了出来，布冉斯基跳起来把它踢给守球门的格勒，然后再坐下来继续说:

“事情是这样的:当运动员们一旦在运动场上见过面之后，他们必然的不想在战场上相遇。在参加比赛之后，我们和瑞士队员在百恩城一块儿吃饭、一块儿谈话并且成了朋友。在这一切经过中，我得到充分的论据，足以证明我上面的认识是对的。在运动上有着一种巨大的力量来发展友谊，我们时刻都尽量很好地利用它。我们用这样的方法来为和平事业服务，这一点，我相信不会有人怀疑的。”

这样说着，布冉斯基的目光落到球场附近那个巨大的工厂烟囱上了。接着，他又往下说:

“当然，如果我为和平而做的工作仅止于此，那就太少了。除了出国旅行或是在国内与别的球队作国际比赛，我们还有其他的日常工作。在这种日常工作，我们也必须坚持和平。我是多洛格煤矿的工人，在这个工作岗位上，我也尽力为国家服务。我知道西方有许多人向我们叫嚣，企图掠夺我们所建设的新工厂、工人宿舍、学校、医院、桥梁、运动场以及我们新的采矿机器。他们挑拨战争，煽动各人民间的仇恨，要想使人民互相倾轧，要想破坏和平。如果没有和平，我们的生活，我们的建设工作，我们的生产的成果和体育运动，完全都不可想像了。但我们是坚定的，我们决不让步，我们不要战争。匈牙利的运动员也不愿在战场上去会见别国的运动员，我们只要在足球场上和他们相遇。尽管帝国主义计划战争，我们要争取和平。这就是我们为什么要在工厂里面加倍努力的原因，这就是为什么我也采用了斯达汉诺夫工作法，并因之在工作上获得了更多成绩的原因，这也是我为什么要认真地参加足球训练的原因。我们大家都知道每一次新出的煤都会加强我们的国家，因此，也是加强和平阵营，也就是给战争贩子的打击。所以我认为如果有一分钟我没有为和平工作的话，我那一分钟就是损失了，我要努力避免这种损失。”

布冉斯基·燕纳最近曾被选为和平代表出席了和平大会。

这位大家熟知的足球队员说，“我觉得很荣幸，不仅因为我能够和以苏联为首的和平阵营的坚强战士在一起，讨论保卫和平的工作，而且因为由于这次的机会，我更感觉到我的工人同志们对我的热爱和器重。这是为了我的工作、我的生产成绩以及我曾十四次作为匈牙利足球选手队队员而给我的一个新奖励。对于我，再没有什么比接受这个荣誉使我更为兴奋了。在赫尔辛基国际奥林匹克运动会上，别国的运动员屡次问我们胜利的秘诀是什么，什么力量推动我们不断地提高，不断地前进。我很容易地回答了这个问题:是保卫和平的信念推动我们前进，因为我们已经知道了真正的和平的意义。正因为如此，我们准备为和平而战斗；也因为这样，我们不是不择手段地要求和平。我们决不为要和平而作他人的奴隶，因为只有当我们有自由和独立的时候，我们才能建立一个真正幸福的和平的未来。我因为自己能为和平作一些贡献，我感到自豪。在将来，如果我在煤矿里和足球场上能够多做一些工作，我将更为满意。”

描述：

