id: 69721fd9fe
标题：一衣带水　菡萏飘香“中日友谊莲”落户大明寺
日期：1980-5-13
是否是时间段：false
作者：陈天生
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报武汉专讯　在鉴真大师像回中国“探亲”期间，中国科学院武汉植物研究所最近派专人将“中日友谊莲”、“唐招提寺莲”、“唐招提寺青莲”等三个莲藕品种送到鉴真大师主持的扬州大明寺，表示对鉴真大师的缅怀和中日两国人民友谊的良好祝愿。

当年，鉴真和尚离开中国东渡日本时，曾从扬州带了些莲子到日本种植繁衍。一九五一年，日本已故著名“荷花博士”大贺一郎先生，在日本千叶县发掘出两千多年前的古莲子，并培育成功，取名为“大贺莲”。一九六三年，大贺博士把一百粒古莲新结的子实送给郭沫若同志。一九六五年，武汉植物研究所将“大贺莲”和我国东北普兰店出土的一千多年前的古莲子杂交，成功地培育出新品种的莲花，取名“中日友谊莲”，并向日本朋友回赠了“中日友谊莲”种子。文化大革命中，生长在中国土地上的“中日友谊莲”天逝了，绝迹了。一九七九年四月十七日，邓颖超同志在日本奈良参观唐招提寺时，大贺博士的学生、日本和歌山县立日高高等学校坂本祐二先生，委托唐招提寺的森本孝顺长老将“中日友谊莲”和鉴真大师从中国传至日本的“唐招提寺莲”和“唐招提寺青莲”赠送给邓颖超同志。武汉植物研究所的同志得到这些莲子后，精心培育，使它们开出了绚丽的花朵。

“中日友谊莲”等三种中国古莲新子经过千年万里的辗转，终于回到了扬州故乡。扬州市人民政府已于五月三日将“中日友谊莲”植在大明寺平远堂的三个大缸内。　(陈天生)

描述：

