id: 69723c1e24
标题：今日打工者
日期：1992-6-6
是否是时间段：false
作者：蔡小伟
来源：
标签：河南文革,安徽文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
改革开放13年，广袤的中华大地涌现出一大批私营企业。随着这些私营企业的破土而出，数以万计的打工者也出没于这些个体老板的工厂大门。我国沿海一带流动着的这支雇工大军，已成了当地私营企业相对固定的劳动力，他们既不同于资本主义社会里的无产者，也不同于社会主义公有制下的劳动者。他们作为我们社会中一个特殊的阶层登上了历史舞台，他们的酸甜苦辣，他们的喜怒哀乐，他们的理想抱负，令人们感叹。

无言的拚搏

与那些合资企业、国营企业的打工者不同，私营企业职工的身份只是雇工，他们只与老板发生关系，而这关系也只是用金钱维系的，其它任何组织、任何活动都与他们无关。毫无疑问，他们以超出自己在老家干活时数倍的努力拚命工作，唯此才能得到较多的收入。

这是浙北一家不大的童装厂，一间砖木结构的平房被七八台缝纫机塞得满满的。一群女孩正拚命踏着“洋机”。看不见她们的脸，只看到她们后脑勺上沾着好多碎布屑。

一脸秀气的章某坐在面前，惶恐地用最简单的否定或肯定词回答我的问题，还不时朝自己的缝纫机瞥上一眼。她是去年经人介绍来这个私营童装厂干活的。她有自己的打算:在头一年赚来嫁妆钱，第二年、第三年就要嫌得造新房的钱，这个目的不达到，就不回老家。她原不会缝纫，来之前，突击学了两个月，但技术还是不如同伴。一般的定量是每天做10件童装，大概收入15元，而她却能做20件。她是怎么干的呢?有人告诉我，她每天要工作18个小时，工作时间没吃过一顿安稳饭。每天早上，她多买几只烧饼，放着中午吃(一边吃饭还能一边干活)，她从来不看电影、不玩牌，这些时间都被她用来干活了。于是这名技术并不熟练的打工者，一年收入可达六七千元。当然，她并不知晓老板从她一人身上获得的毛收入是三四万。

私营企业的打工者干活很辛苦，精神压力也很重，可工资待遇、生活条件要比他们在老家时好得多。王某老家7口人，只有两间土改时从地主那儿分来的旧瓦房，和联产承包以后得到的6亩地。7个人守着这么口“锅”，吃的是两顿粥，睡的是稻草铺，娶老婆都有困难。如今他出来打工，老板给他工资每月400元，而且还把一间楼房让他们几个打工者住，楼上楼下都有自来水，床是软软的棕棚，屋里还有一台黑白电视机。“在老家地里干得累死，也不会有这么一份工资，这么一份待遇。”王某操着一口苏北话说。

据了解，目前我国企业职工的平均收入每年是2000多元，而私营企业雇工的收入已超过此数字。

单调的闲暇生活

雇工的生活节奏紧张又单调，他们大部分时间在工作台前度过。但这些打工者也有他们的人生乐趣，爱神有时也会光顾他们的小屋，尽管他们的欢乐掺杂着泪和汗，爱情也来得那么艰难。

孙某漂亮而动人的眼睛，赢得了她老板儿子的心，他们相爱了。乡村的阡陌小道，留下了他们的身影。可雇工地位低下，小伙子的父母不同意这门亲事。百般无奈之下，一对情人双双出走，一起踏上了做雇工的人生路。

河南某地有几个姑娘结伴南下，在浙东某县城替一个个体印刷业主打工。江南的县城远比她们故乡的城镇来得热闹，来得激动人心。舞厅、卡拉OK，使她们眼花缭乱。她们鼓起勇气，向那些歌厅、舞厅进发，可一看那门票、价单，不由得瞠目结舌。她们挣的钱是不能在这些地方消费的。从此，她们只能远远地瞥一眼舞厅。有一天傍晚，她们在逛街时遇见了几个潇洒的男青年，热情邀请她们一起玩。一番犹豫之后，他们一起走进了舞厅。从此，她们又多了一份“职业”舞伴和歌伴。

当然，在乡下私营企业里打工的人就没有河南姑娘那么快活了。白天紧张的劳动之后，是孤寂的夜晚，于是无聊的玩笑和扑克牌，常伴随着他们进入梦乡。

兴盛的“雇工市场”

江南水乡有一个新兴的小镇，马赛克装潢的车站富丽堂皇。站门口是一条崭新的柏油马路，如今，川流不息的南来北往客使它变得一片狼藉。

一群穿着全新的确凉外套、背着铺盖的姑娘，在熙熙攘攘的人群中东张西望，一看便知她们是来打工的。此时，两三个西装笔挺、头发梳得光光的小伙子，凑上前去问:“想找活干?我可以介绍。”姑娘中有人站出来问:“什么工作?”男青年笑笑说:“给服装绣花，厂子离这儿不远。”

姑娘跟着他们走了。

这是一个自发形成的雇工市场，随着一些地区经济的发展，知名度的提高，内地有些人把它当成赚钱的好地方，他们不管有没有人介绍，不管对那些地方是否了解，就匆匆赶来了。由于人生地不熟，一下找不到就业的门路，他们便做起了“马路天使”。这些自发的劳务市场的规模很小，但每天也会有几十位打工者通过这里找到工作。当然，介绍人也得到了他应有的好处。

邢某原是一个替小老板跑江湖、做买卖的雇工。在几年的经营活动中，他认识了许多私营企业的老板。他们想雇用工人，但鉴于种种原因，又不想“剥削”自己的乡亲。正巧，邢某老家安徽有人请他帮助出外找点活干。不费吹灰之力，邢某便做成了这笔“买卖”。他收到了两边送来的好处。从此，邢某便专营此道了。

一批为打工者寻找老板，为老板寻找劳动力的中间介绍人，就这样产生了。他们象一只只梭子，在两头来回奔跑，使得私营企业中的打工队伍不断壮大。

雇工心态录

吴某今年芳龄25，她从16岁开始找工，走南闯北近十载，成了打工专业户。她打工的足迹遍布江、浙、皖、沪、闽，曾经给十几家私营企业打过工。“我并不以为我是被老板剥削了。我与老板之间，只是一种商品关系，我出卖劳力，他付给我钱，只要双方觉得合理便成了。”如今，她要结婚了，已买好了彩电、冰箱、录像机等各种高档消费品作为嫁妆。“这都是我自己挣的钱，我为此而感到自豪。”

她过早衰老的脸上，散发着少有的光彩。

当然，打工者也不全象吴某那样幸运。经历的不同，会产生不同的想法。

18岁的张某要回老家了。她才出来半年，就得了令人害怕的肝炎。“我很想干下去的，”她上车前对她的同伴说，“告诉老板，请他给我留好位置，等我病好了，我还要来呢。”

在私营企业打工的人给人的感觉，仿佛只为了赚钱。可也有部分雇工却是以闯荡大江南北，以实现自我价值为目的的。赵某是某职业学校的毕业生，有一手裁剪的好手艺，可他觉得在当地找一个国营或集体单位工作没有多大意思，便加入了相对自由的打工者这一行列。他赚的钱很多，自己消费也很大，他觉得他这样生活很有意义。“我讨厌铁饭碗，它只能禁锢我们的思想和行动。如今为私人老板打工，凭自己的本事吃饭，很有挑战性。”同样，打工者中，还不乏有逃婚者、逃避家庭矛盾者，等等。他们只是为了寻找一种解脱，寻找一种临时的生活保障，才投靠那些老板的。

我们的思考

应当说，眼下出现的打工者并不完全等同于旧社会的雇工。在社会主义制度的保护下，他们与老板发生的剥削与被剥削的关系受到了严格的限制。但由于这支庞大的雇工大军至今仍属“散兵游勇”，缺乏管理，对保护打工者利益带来了一定的难度。

打工者绝大部分是农民，其素质不高，难以适应现代化工业设备的操作。私营企业雇工劳动时间的无限制性和在劳力使用上的掠夺性，使许多打工者长期在超负荷状况下工作，体能不断下降。据有关部门统计，在同一行业中，私营企业的工伤事故是国营企业的5至10倍。而且雇工的生老病死也缺少保障。对此，许多地方的劳动人事部门尚难以应对。

同时，来去自由的打工者又给地方上的一些治安、计划生育、教育工作带来了一定的难度。某镇有400多家私营企业，每年有3000至5000名流动雇工，而且90%是20岁左右的年轻妇女。最令镇政府头痛的是计划生育。因为，这些打工者来干活，只在镇派出所办个临时户口，她是否结婚，是否生育过孩子，谁也不晓得。

此外，一些地区的农民盲目求财，不让自己的子女读完书，有的高中没有毕业，有的甚至连初中也不读，便退学进私营企业打工。据介绍，苏北、河南、安徽那一带农村的流生率高达20%以上，其中最大的因素是外出打工。这些情况的存在，呼唤着我们必须加强对雇工大军的管理。

湖州东郊织里镇，是一个拥有数千名外来打工者的集镇。为此，镇政府与湖州市劳动人事部门联合成立了一个农民职业介绍所，自今年元旦开张后，已为数百名外地来的打工者找到了工作。他们让符合标准的打工者登记填表，发给一张就业卡。在介绍所的参与下，老板与打工者双方签订合同，其中包括劳动保护等各项内容。为此，较好地解决了打工者没有部门管理的问题。

也许织里农民职业介绍所的办法，不失为我们正确引导私营企业打工者的一条好经验。

随着改革开放的进一步深入，私营企业逐步增加，流动雇工大军的壮大，引发了我国劳动力的大调整，许多有识之士认为，只要真正对此加强管理，保护雇工们与私营企业的合法利益，私营企业中这支打工大军，一定会为我们国家的社会主义建设，发挥它应用的作用。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\06\9266060401.JPG">

描述：

