id: 697669564e
标题：迎伏老
日期：1957-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这些日子以来，全国人民都把眼睛望着北京，心向着北京。人们到处都在谈论着，叫唤着伏罗希洛夫的名字，很多人亲热地称他为“伏老”。人们争着在报纸上看他的相片，在无线电里听他的声音。为了欢迎我们亲切的国宾，人们全身都浸透了崇敬和温暖的感觉。

现在，就在今天，伏老到上海来了，这幸福的会见降临在上海人民头上了。对这个城市来说，这是一件千载难逢的大喜事。我们十分珍惜这难得的一天，我们将永远记着这一天!

我们对伏老这样举国欢腾的迎迓，不是没有来由的。这老一辈共产党人的风范，代表着过去整半个世纪波澜壮阔的、劳动人民翻身的历史。资本主义世界从声势煊赫走向衰老、糜烂和僵死，而曾经被资产阶级当作“游荡的怪影”的共产主义，却开始在俄罗斯的黑土上立足生根，开花结果。曙光号的炮声报告了新世界的黎明，人类历史走上了伟大的转折点。到了四十年代后期，社会主义国家已经在占世界人口总数三分之一的地区上连成一片，建立起一个不可动摇的强大营垒。马克思列宁主义的胜利的光芒，如日中天，照彻寰宇。在对旧世界的战斗和新世界的建设中，伏老以他坚持不懈的勇敢和忠诚，作出了不朽的建树。请看看他霁风朗月般的笑容，他的慈祥坚毅，他的鹤发童颜!这正是我们这个世纪的青春的表征!

我们这一代人，幸运地生活在这样一个无限美好的时代；可是我们永远也不会忘记过去那些艰难的岁月。在酷寒中给我们雪里送炭的，在胜利中给我们以鼓舞的，在我们建设社会主义乐园的时候，给我们以亲兄弟一般无私的援助的，正是伏老所代表的祖国和人民——伟大的苏联。俄国有一句谚语:“不好的朋友像影子，只有天空出太阳的时候，他才同你在一起。”而苏联和中国的友谊，却是经过了各种坏天气和好天气的考验的、最真挚和最可靠的友谊。

谁都知道，这种友谊意味着什么。它给被压迫者以希望，给善良正直的人们以鼓舞，给人类的进步事业以有力的支持；但是对掠夺者来说，这却是一种威胁，所以帝国主义者总是千方百计地企图破坏这种友谊。苏共二十次代表大会以后，帝国主义集团用尽吃奶的气力，在各国共产党之间进行挑拨离间。他们以为在布达佩斯打开了缺口，多瑙河就要洪水泛滥了，但是他们刚挂上笑容就哭丧着脸。社会主义国家内部没有致命的矛盾，颠复活动成功的希望很少；而共产主义者中间同志式的批评和自我批评，其结果不是导致涣散，而是导致更坚实的团结。在灯火辉煌的怀仁堂的国宴席上，有一个十分动人的镜头，我们在全国主要的报纸上都可以看到:这就是伏老和毛主席的热烈的拥抱。这两个巨人的拥抱，不仅是象征着八亿人民的拥抱，不，这意义还要丰富得多，深刻得多!这是整个社会主义大家庭永好无间的拥抱，全世界和平人民的拥抱，道义力量的拥抱。

上海人民欢迎伏老，感到特别的愉快和兴奋。解放以前，这曾经是纸醉金迷、血泪淋漓的“十里洋场”，这个城市的历史，正是帝国主义罪恶的指证人。但是人们在黑暗中，已经预见到胜利者毕竟是谁。因为人们从苏联的榜样得到了启示，正如在寒夜中得到了星火，迷途中找到了红灯。胜利了的上海人民，在自豪的心情中，更充满了对苏联人民的感激。

青山不老，绿水长流，在这江南春暖、万花如锦的季节，请允许我们以最好的祝颂，献给我们最尊敬和最亲切的贵宾!

描述：

