id: 6977e07def
标题：广大职工以主力军姿态投入批林批孔首都工交基建战线呈现一派大好形势上半年工业总产值超额完成国家计划，比去年同期有显著增长　目前各级党组织正在发动群众总结经验，夺取新胜利
日期：1974-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,北京文革,革命委员会,批林批孔,批林批孔,工业战线,革命三结合,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年八月十二日电　在批林批孔运动中，首都工业、交通、基本建设战线的广大职工，以主力军的战斗姿态，抓革命、促生产，使各条战线都呈现出一派大好形势。今年上半年全市工业总产值超额完成了国家计划，比去年同期有显著增长。据一至七月份的统计，全市优质钢、生铁、钢材、原煤、发电量、原油加工量、矿山设备、汽车、内燃机、电站设备、手扶拖拉机、烧碱、化肥、农药、的确良、塑料、手表、缝纫机等产品的产量，比去年同期显著增长甚至成倍增长，产品质量提高，生产成本和原材料消耗降低；铁路和公路货运量、完成的基本建设投资额和房屋竣工面积，也都比去年同期增长。同时，在治理“三废”，推广新技术和开展节约工作等方面，也取得了新的成绩。全市还试制成功了四百多种新产品。

今年，北京市工业、交通、基本建设战线各级党组织切实加强对批林批孔运动的领导，组织广大职工认真学习和运用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道，并且结合现实的阶级斗争和路线斗争，研究儒法斗争的历史和整个阶级斗争的历史，批判宣扬孔孟之道的《三字经》、《神童诗》、《名贤集》、《弟子规》、《改良女儿经》、《闺训千字文》等坏书，以及反动的谚语和格言，使批林批孔运动向深入、普及、持久的方向发展。广大职工在批林批孔运动中，不断提高了阶级斗争、路线斗争觉悟，焕发出极大的革命积极性，为巩固无产阶级专政，多快好省地建设社会主义，做出了新的贡献。北京矿务局的工人们在井下展开夺煤大战，超额完成头七个月的原煤产量计划，为国家增产了六万四千多吨煤炭，支援外地。北京石景山发电厂职工从全局出发，努力当好社会主义建设的“先行官”。今年以来，他们在抽出一部分人员建设电站的同时，千方百计挖掘内部潜力，为国家多发电两亿多度。北京汽车工业公司系统各级党委，带领群众深入批判林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，广大职工精神面貌发生了很大变化，进一步提高了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，推动了生产的持续上升。许多部门和单位的党组织在批林批孔运动中，认真贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，严格区分两类不同性质的矛盾，团结百分之九十五以上的干部和群众，进一步增强了广大工人、干部和技术人员之间的革命团结，调动了各方面的积极因素，促进了生产的发展。

在批林批孔斗争中，北京市工业、交通、基本建设战线广大职工，批判林彪反党集团恶毒攻击无产阶级文化大革命的罪行，大大提高了巩固和发展文化大革命的伟大成果，支持社会主义新生事物的自觉性。他们决心在毛主席的无产阶级革命路线指引下，继续贯彻执行“独立自主、自力更生”的方针，贯彻“鞍钢宪法”，深入开展“工业学大庆”的群众运动，进一步加快社会主义建设的步伐。北郊木材厂的干部和群众，回顾了文化大革命以来本厂革命步步深入，生产成倍增长的事实和人们精神面貌的深刻变化，更加深了对文化大革命伟大意义的认识，积极支持社会主义的新生事物，注意总结革命委员会、老中青三结合、培养工人理论队伍、群众参加企业管理等方面的经验，使之发扬光大。北京市第二轻工业系统所属各厂党组织总结了文化大革命以来依靠群众大干苦干，使生产面貌发生巨大变化的经验，进一步增强了走自力更生道路的决心。今年以来他们发动群众，实现技术革新一千七百多项，比去年同期增加一倍多，使全系统的生产水平比去年同期提高了百分之十三点九。

北京市工业、交通、基本建设战线的许多领导干部，注意团结和引导广大群众，贯彻执行毛主席关于抓革命，促生产的方针。他们站在批林批孔斗争的前列，积极领导运动，同时又勇于负责，努力抓好生产。首都钢铁公司炼铁厂党委成员在批林批孔中，既敢于领导，又努力做到善于领导。他们虚心接受工人群众的批评建议，认真改进领导作风，健全了干部参加集体生产劳动和调查研究的制度，深入车间、班组，同群众一起学习，一起批林批孔，并总结抓革命、促生产的经验，及时加强生产中的薄弱环节。全厂上下团结战斗，使革命和生产的形势越来越好。上半年这个厂的生铁产量完成全年计划的一半以上，七月份，广大职工战高温，夺高产，又使生铁产量比去年同期提高百分之十六点三。

目前，首都工业、交通、基本建设战线各级党组织根据中央的有关指示，正在发动群众总结抓革命、促生产的经验，检查上半年计划完成的情况，找差距，订措施，争取完成和超额完成全年国家生产计划，夺取革命、生产的新胜利。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\08\748d010301.JPG">

<FONT class=imgsm>首钢炼铁厂党委常委、革委会副主任刘玉珏(左二)，在批林批孔运动中，经常深入基层，参加生产劳动，虚心听取工人群众的意见，积极领导运动和生产。

新华社记者摄</FONT>

描述：

