id: 697baa0ef9
标题：白色潮汐
日期：1989-12-3
是否是时间段：false
作者：凌羽,陆颖墨
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
作者　陆颖墨

编写　凌羽

海军总部26岁的青年作家陆颖墨，几乎与他在南方工作的父亲陆涛声同时崛起，在文坛传为佳话。近年来他的小说《军法已在战前执行》、《湖心》等均有较大的反响。今年第五期《昆仑》又刊出他的新作《白色潮汐》，这部中篇小说从一个侧面透露出新时期军队建设中所面临的困惑与抉择，以及当代军人在向现代化进军中所经历的巨大心理裂变，具有强烈的现实感和沉重的历史感。故事梗概简介如下:

古堡口是个三面环山、一面临海的天然港口，山上的六座古炮台，是古堡镇的骄傲.

这天，基地司令员宁国臣立得笔直，正在自己办公室看墙上的地图突然，那只只有在紧急情况下才准启用的红色电话骤然响起来，原来是工兵连在三号地区执行任务时，和老百姓发生了冲突。基地保卫处立即出动警车、摩托，簇拥着宁国臣直奔三号地区。基地司令员坐在桑塔那轿车中，心情极不平静。年初，军务处打了个报告，申请撤销暑期对三号地区的军事观测，理由是这两年古堡口游人骤增，三号军事禁区已成海水浴场。宁国臣感到纳闷:三号地区是基地的辖域，而且具有很大国防意义的M-8项目就将建在那里，为何要撤销观测?可是，当他亲自登上观测塔把眼睛凑近高倍望远镜时，不由吓了一跳:泳装女郎们满世界晃动着一条条白嫩的大腿，海滩上的简易更衣室仅有白布作围而无天棚遮挡，内中一切都一览无余。宁国臣只好马上在军务处的报告上签了字，他想加快使M-8项目上马，这样，海水泳场当然自行关闭，为此，暑期一过，就立即下令围上铁丝网，竖起了军事禁区的木牌。

国庆节前一天，基地俱乐部举行庆祝舞会，并请首长们参加，秘书小戴千不该万不该自作主张代首长答复:“首长这么大年纪还跳什么舞?乱弹琴!”这句敏感的话强烈地刺痛了司令员。宁国臣神色突变:“谁年纪大了，我去。”他这番举动，竟无意中吓住了一位想来申请分配住房的基地后勤部工程处工程师欧阳寒，他要房的话提也没敢提，扔下几包“三五”烟就溜了。晚上七点一刻，宁国臣与小戴到达舞场，俱乐部主任引来一位高个子女郎，在《风流寡妇》的乐曲中，宁国臣右手触到对方柔软的腰部时，竟浑身发烫，大将风度顿失，步伐也散乱了。一曲刚终，他双腿一软，脚下一滑，重重地摔在打蜡地板上，经初步诊断为腰肌严重扭伤，双腿软组织受损。

当宁国臣正在舰队中心医院养病时，主持日常工作的基地副司令兼后勤部长于克成却整天又烦又慌，桌上放着十多份待批的有关M-8项目的请示报告，件件伤透脑筋。再加上刚才工程处长宫平来找他，反映了一件尤为重要的情况:滨海警备区来了总部两位人物，而M一8项目正是在总部卡住了。为此，宫平提议把两位请到基地做做工作，否则万一错过机会，就会造成终身遗憾呵!“M-8倒象是什么不可告人的勾当了，咳!”正当于克成想不通时，通讯员一声报告领进两名警察，原来三号地区被轰散的老百姓不服气，竟然在滨海市人民法院告状，警察向于克成严肃地宣布:“从现在起，没有判决，三号地区不得乱动一草一木。”

宁国臣住院期间，舰队郝司令给他透露说，北京打算调他去一个兵团级院校任副职，可是他却舍不得那个M-8，还是回到了古堡口。一到家，于克成就汇报了老百姓要跟基地对簿公堂的事，宁国臣气坏了，他立即要通了滨海市王市长的电话，想叫他给法院那边说说话，没想到，一口一个“老首长”的王市长也没办法。看来基地领导只好乖乖地站到被告席上去了，这时宫平又来告诉宁国臣，这场官司表面上是几个老百姓告他们，实际上是滨海市在打三号地区的主意，对方看准了在这里开辟旅游区能赚大把钞票和外汇，判决的结果根本不会是基地和老百姓谁有理谁无理，而是产权属地方，还是属部队。宁国臣听了，心头隐隐作痛，面对这场官司，他束手无策，还是宫平脑子活，提议把滨海市的党政要人请来“感情投资”。他还说:“部队的啤酒一灌，什么鱼水情都有了。”

宁国臣自以为这下可以松一口气了，然而，坏消息却接踵而至:原告不仅不撤诉，反而寻出许多证据证明三号地区是他们的。更要命的是，《滨海日报》上还登出了来基地的那帮家伙拒收礼物的事迹，基地送上车子的那几大箱价值上千元的海参尤鱼干，都被摆到了市纪委。法院也准备宣判，宁国臣在法官宣布判决时，竟失去理智，闯闹法庭，结果被许多记者摄下了镜头。他无奈只好找“文革”前的老市长出马，可是这位“文革”中躲在基地的老市长带来的消息并不鼓舞人:原告提出，只要基地肯拿出三角地，那么他们就同意归还三号地区。这一来，基地干部的家属宿舍就成了泡影。

基地内部也不平静，书呆子欧阳寒坚持自己计算的r系数结论，认为宁国臣计算有错，宫平不能不认真对待此事。但谁都知道，当年为了r系数，宁司令员同外国专家打斗得胜，为国家节约了几百万元，长了中国军人的志气。这一回如果错了，发生事故，对基地、对宁司令员本人都很不利。他决定让欧阳寒在基地办公会议上直接向首长们汇报。果然，欧阳寒刚一提出r系数有错的问题，举座震惊，宁国臣也愣了，但他不相信自己有错，也不想反驳，会议不欢而散。回到家里，宁国臣的大儿子宁胜利向他反映，欧阳寒住房十分困难，又在会上顶了你，怕分不到房子，宁国臣并不是这种气量小的人，他马上打电话给管理处长，指示对欧阳寒的住房一定要解决好。瞬间，他冒出了个念头:智者千虑，必有一失。M-8是基地命根子，为了慎重，还是再核定一下，于是便责成小戴去办，小戴在计算机上复核，发现三号地区各部位r系数与宁国臣的完全一致，他忙把这个结果告诉了司令员。

M-8首批沉箱按原定方案安放完毕，后勤部举办了庆贺舞会，决心“从那儿跌倒就从那儿爬起”的宁国臣也来参加了，一曲未终，两个服装整齐的军人来报告，基地出了特大事故，M-8工程的四号五号大型沉箱突然松动，飘入大海，欧阳寒为抢救价值数万元的仪器，未能及时由沉箱上撤下。宁国臣刚到办公室，听参谋讲，于部长想派舰艇进入琅邪海区寻找，但宁国臣没同意。海区礁石林立，从没军舰敢进去过。宁胜利闻讯后，给宁国臣留下一封诀别信，毅然驾小艇下了海。心绪万千的宁国臣，要小戴把上回论证的那个软盘拿出来重新验算，结果还是与上回的一样。就在这时，纠察带来一名违反军容风纪的大学毕业生，小青年一双眼睛扫到计算机屏幕上，立刻嚷起来:“这是谁算的?错了错了，头一道算法语言弄反了。”小戴马上明白了，他论证的最初依据，是出自宁国臣的手稿，也就是说，他走上了一个怪圈:起点也就是终点——循环论证。宁国臣也一下子瘫倒在沙发里，他并没有压制不同意见，可结果却是最新的科学设备不仅愚弄了小戴，也愚弄了自己。

宁胜利获救了，欧阳寒却永远留在了海上。这位朝思暮想搬家的工程师，竟没来得及住进已经拿到钥匙的新房。宁国臣签发了给欧阳寒追记一等功的报告，才想起已经十几个小时没吃饭了，他大发雷霆，批评小戴连这点马屁也不会拍，可是小戴却委屈地说:“您不是早就有令在先，工作以外的事，秘书不得过问。这吃饭……”宁国臣怔住了，他没想到这个命令会起这样的效果，叫部下办任何事情都不再动脑子。

日历翻到公元1988年的八一前夕，宁国臣的免职、离休命令同时到达基地，在实行新军衔制之前，他被一刀切下来了。宁国臣感慨地登上观测台最后眺望基地，发现三角地区已建起代表某岛国的中外合资宾馆“熊谷组”，而且这东西建得比M-8快多了。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\12\89C3040501.JPG">

描述：

