id: 697c91cafa
标题：反动小说《红日》为谁招魂立传?
日期：1968-8-23
是否是时间段：false
作者：卫东鹰,忠东鹰
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,人民战争,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军　卫东鹰　忠东鹰

伟大的毛泽东军事思想，象一轮光芒四射的红太阳，照耀着全世界革命人民武装斗争的胜利道路。一切革命人民怀着无比深厚的无产阶级感情，满腔热忱地讴歌她、颂扬她；一切阶级敌人则怀着刻骨的仇恨，千方百计地诅咒她、攻击她。

解放初期，在文化革命的英勇旗手江青同志的亲自领导下，拍摄了我国第一部体现毛主席军事思想的优秀影片《南征北战》。以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部的大小喽罗，对《南征北战》这部影片棍棒齐下，百般指责，横加扼杀，妄图抵消这部影片的巨大影响。并指使所谓“战争文学的主将”国民党特务吴强，经过几年的苦心经营，抛出了一株疯狂反对毛主席军事思想的大毒草《红日》，明目张胆地与无产阶级司令部大唱反调。

《红日》这部反动小说，大肆诋毁毛主席的无产阶级建军路线，恶毒攻击伟大的中国人民解放军，赤裸裸地为蒋家王朝树碑立传，反映了大陆上一小撮国民党反动派残渣余孽，在八百万蒋匪军被消灭后的疯狂复仇心理和时刻梦想蒋该死重返大陆的反革命“理想”，博得了国内外阶级敌人的一片喝采声。反革命修正主义文艺黑线的祖师爷周扬，就曾肉麻地把反动小说《红日》吹捧为“中国第一部战争文学巨著”。十分明显，我们同《红日》的炮制者吴强及其黑后台的斗争，“是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续”。

吴强和他的黑主子，煞费苦心地炮制这部反动透顶的小说，难道他们是想用红日东升来歌颂毛主席军事思想的胜利吗?不!这个有着三十多年反共经验的老牌特务，善于打着“红旗”反红旗。让我们看一看吴强是怎样施展其偷天换“日”的反革命伎俩，恶毒攻击毛主席军事思想的。

一套蒋匪军的军装

中国赫鲁晓夫这个党内最大的走资本主义道路的当权派，几十年来，一直把这支彻底埋葬蒋家主朝的无产阶级铁军——中国人民解放军，视为眼中钉、肉中刺，当作他实现个人野心的最大障碍。他和人民公敌蒋该死一样，对我军施尽分化瓦解，以至出卖、扼杀之能事，必欲将我军置之死地而后快。吴强对他新老黑主子的反革命意图心领神会，他在反动小说《红日》中对伟大的人民解放军进行了竭力丑化和恶毒的攻击。

在小说中，吴强精心塑造了一个他理想中的“英雄”连长石东根，恶毒地为他设计了一个“醉酒纵马”的场面:石东根“晕糊糊醉醺醺”地在马上装着“象一个国民党的大军官”，“头上戴着高檐大帽，两脚蹬着带马刺的长统黑皮靴，身着黄呢军服，腰里挂着长长的指挥刀”，在“山前公路”上“疾驰飞跑”。吴强还在石东根“嘴上画一道胡须”，解释道:这活象“李仙洲”。吴强对这套蒋匪军军装真是念念不忘，在小说《红日》改编为电影时，反动的编导者怕太露骨，没有给石东根穿上这套军装。吴强竟为此大动肝火，拍着桌子再三叫喊，非让他穿上不可!吴强为什么对这套蒋匪军军装那么感兴趣呢?为什么要把这套早已腐烂了的反动僵尸的画皮重新拿出来呢?这难道不正说明吴强是一个地地道道的国民党残渣余孽吗?难道不正说明吴强千方百计地为蒋家王朝大唱挽歌吗?

我们伟大的中国人民解放军是一支战无不胜、攻无不克的人民军队，这支军队的历史是一部胜利的历史。在我国解放战争史上占有重大地位的涟水、莱芜、孟良崮三大战役，是闪耀着毛主席军事思想光辉的三大胜利。涟水一仗明明是我军遵循毛主席的伟大军事思想，不计一城一地得失，作战略转移的重大胜利。可是，吴强在《红日》中竟然把我军歪曲为涟水失利，狼狈溃退，打了一场大败仗；莱芜一仗明明是我军在毛主席人民战争思想指导下，以极少代价歼灭大量敌人的大胜利。可是，吴强在《红日》中居然把我军丑化为“洋相百出”，污蔑我军打了一场窝囊仗；孟良崮战役，明明是我军坚决执行毛主席运动战的战略方针，用兵如神，使敌七十四师如瓮中之鳖，全军覆没。可是，吴强在《红日》中却把我军歪曲为侥幸取胜，打了一场冒险仗。这完全是恣意篡改我军历史，妄图把我军的丰功伟绩一笔勾销，为国民党反动军队招魂立传，歌功颂德。

吴强在反动小说《红日》中恶毒地污蔑中国人民解放军，把用毛泽东思想武装起来的英勇的人民解放军战士丑化成“糊里糊涂”的“乌合之众”!同时，他还用极端恶毒的语言诅咒我军的运动战，胡说什么这是“脚板与石头作战”。我们是人民解放军的战士，我们深深感到我们伟大的统帅毛主席的人民战争的战略战术，是我军克敌制胜的重要法宝。中国赫鲁晓夫之流对毛主席军事思想恶毒的攻击，真如疯犬吠日，无损于太阳的光辉!用毛泽东思想武装起来的我军广大指战员，最聪明、最勇敢、最高尚、最有纪律。只有那些国民党匪军，才是一群贪生怕死的乌合之众。

吴强拼命往我军脸上抹黑，难道仅仅是为了丑化?，且慢!让我们先看一看他的黑主子中国赫鲁晓夫在《时局问题的报告》这篇黑文中的一段“精采”表白:

“军队也要整编，我们军队要取得合法化，要成为正式国军，成为国防军，成为地方保卫队，成为自卫军。……要做到和国民党差不多”。

中国赫鲁晓夫的所谓“整编”，说穿了就是要我军脱下解放军的军装，把人民解放军的优良传统“整”掉，从根本上消灭这支人民军队。

吴强就在《红日》中，对中国赫鲁晓夫的黑指示来了个创造性的执行，形象化的发挥，以达到他不可告人的反革命目的。中国赫鲁晓夫要人民解放军脱下军装，吴强就马上巧妙而恶毒地给人民解放军穿上国民党反动派的军装。看!这一“脱”一“穿”，主子和奴才。协作得多么默契，搭配得何等紧密!

几十年来，我们党依靠人民军队，取得了一个又一个的伟大胜利。因而，是保卫还是攻击、是加强还是取消这支人民军队，历来是无产阶级司令部和资产阶级司令部斗争的焦点，中国赫鲁晓夫几十年的反革命历史，就是与我党争夺枪杆子的历史。

毛主席教导我们:“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”而中国赫鲁晓夫及其奴才吴强，却妄图把我们伟大的人民军队取消，把人民的一切葬送，为国民党反动派反攻大陆扫清障碍，让罪大恶极的国民党反动派卷土重来，这简直是痴心妄想，白日作梦!

中国人民解放军是伟大领袖毛主席亲自缔造、亲自领导，林彪副主席直接指挥的举世无双的人民军队，是用毛泽东思想武装起来的、战无不胜的队伍，是社会主义祖国的钢铁长城，是无产阶级专政的坚强柱石。吴强对我军的恶毒攻击和污蔑，无损于我军的一根毫毛，结果只能同其黑主子一起，搬起石头砸自己的脚。

一支反革命的黑枪

在《红日》里，吴强突出地描写了一个被称为“神枪手”的典型人物王茂生，和一支百发百中的“神枪”。班长杨军有了这支“神枪”，就轻而易举地当上了“战斗英雄”；新战士王茂生一接过这支“神枪”，就当上了“神枪手”。他在练兵中，一枪打中了靶子，团长刘胜就号召全团“要向他学习”；在莱芜战役中，一枪击中敌师长甘成城的战马，第二天就升王为副班长；在孟良崮战役中，一枪击落了敌机，团政治处主任潘文藻当即指示“可以发展他入党”。这支被吴强描写得神乎其神的枪，究竟是一支什么样的“神枪”?它“神”在那里?

这里，我们必须破除这支“神枪”的种种神话，还它个庐山真面目。原来，这就是一支资产阶级反动军事路线的黑枪，枪枪都对准伟大的毛主席军事思想。

这支反革命的“黑枪”，第一枪对准的是战无不胜的毛泽东思想。毛泽东思想是我军的命根子，是我军战胜国内外一切敌人最强大、最锐利的武器，中国革命战争的胜利就是毛主席军事思想的伟大胜利。以解放战争为背景的洋洋三十七万言的《红日》，却找不出“毛泽东思想”这五个金光闪闪的大字，这不是天大的怪事吗?可是，吴强却说:“表现毛主席的运动战的军事思想，别人已经写了，我不写军事思想。”贼子狼心，不打自招。毛主席指出:“你是资产阶级文艺家，你就不歌颂无产阶级而歌颂资产阶级；你是无产阶级文艺家，你就不歌颂资产阶级而歌颂无产阶级和劳动人民:二者必居其一。”吴强不歌颂毛主席的军事思想，那末他歌颂的是什么思想?不是一清二楚了吗!

这支反革命的“黑枪”，第二枪对准的是我们伟大的党对军队的领导。毛主席教导我们:“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。”多年来，中国赫鲁晓夫及其代理人彭德怀、罗瑞卿之流，拼命地反对党对军队的绝对领导，竭力鼓吹什么“一长制”是我军“建军方向”。他们怎么说，吴强就怎么写，真是反共一家，心心相印。在《红日》中，军事干部一手遮天，独断专行，没有开过一次党委会和支委会，把党的坚强领导和党委的集体领导作用一笔抹杀。毛主席教导我们:“红军所以艰难奋战而不溃散，‘支部建在连上’是一个重要原因。”可是在小说中，石东根这个“英雄连队”的党支部完全陷于瘫痪，支部的战斗堡垒作用不见了，只看到连长石东根在那里耀武扬威；身为党支部书记的罗光从不对党员进行教育，只会扮作“金殿装疯赵小姐”，成了一个可笑的小丑。吴强曾大言不惭地说:“《红日》就是要突出军事首长的作用。”果真如此，《红日》就是突出了“枪指挥党”的资产阶级军事思想，为彭德怀、罗瑞卿推行的“一长制”，树立了一个活龙活现的黑标本。

这支反革命的“黑枪”，第三枪对准的是我军突出无产阶级政治的根本原则。在《红日》里，我军政治思想工作的优良传统统统被抹杀了，根本看不到在我军广泛开展的“两忆”、“三查”等政治运动；政工干部名存实亡，只会跟在军事干部屁股后面团团转，根本不做政治思想工作。相反，吴强却用大量篇幅，细致地描写练兵、演习、实弹射击等军事活动，大树特树“军事第一”的典型，连长石东根就是一个突出军事的活样板。小说在写他打了大胜仗后和文化教员田原一起搞战斗总结时，摸着脑袋说:“脑子长在头上!马列主义?我没有!”一个根本不懂政治，没有一丝一毫马列主义、毛泽东思想的人，居然还打了大胜仗，成了全军的典型，总结了一套倍受军长赞赏的作战“经验”。这是什么“经验”?这是一份疯狂地反对突出无产阶级政治的黑经验，是彭德怀罗瑞卿极力兜售的“军事第一”的黑货。

吴强为什么要拼命神化这支反革命的黑枪?看看《红日》的出笼就清楚了。解放以后，中国赫鲁晓夫及其代理人彭德怀、罗瑞卿之流，变本加厉地推行资产阶级军事路线，吴强则步步紧跟，不甘落后。就在这时，他开始构思《红日》。到一九五七年，彭德怀、罗瑞卿和右派分子一起向党疯狂进攻的时候，吴强的《红日》就破门而出了。正因为在《红日》里有这样一支反革命的“神枪”，所以，以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部如获至宝，马上抓住不放，紧紧攥在手里，妄图使用这支黑枪，为他们复辟资本主义服务，真是狼子野心，恶毒至极!

林副主席教导我们:“毛主席的建军思想，从来都是把政治摆在第一位，政治领导军事，统率军事。”因此，突出政治，还是突出军事，历来是两种建军思想，两条建军路线斗争的焦点。我军从建军的第一天起，就把突出无产阶级政治，突出毛泽东思想当作建军的核心，建军的灵魂，建军的根本。我们要永远走毛主席政治建军的道路，永远忠于毛主席的建军思想，为捍卫毛主席的无产阶级革命路线而战斗终生!

一具妄图反攻大陆的僵尸

中国赫鲁晓夫是国民党反动派在我们党内的头号代理人，是人民公敌蒋该死反共反人民的老搭档。几十年来，中国赫鲁晓夫对这个中国大地主、大资产阶级和帝国主义的政治代表蒋该死，吹捧得天花乱坠。吴强在《红日》中对张灵南的精心刻划，就是中国赫鲁晓夫吹捧人民公敌蒋该死黑话的再现。

吴强这个国民党特务、共产党的叛徒、蒋该死的忠实走卒，连做梦也在想着他的老主子蒋该死重返大陆，一时一刻也没有忘记为他的黑主子蒋该死效劳。

他在挖空心思炮制《红日》这部反革命小说时，特地从孟良崮的乱尸堆里，刨出了一具早已被我军击毙的国民党反动派七十四师师长张灵甫的尸体，把他当做小说的主人公来塑造。为什么吴强要着重描写张灵甫这具僵尸呢?因为张灵甫和七十四师，是反动头子蒋该死经常吹嘘的一张“王牌”。吴强心目中的张灵甫，就是人民公敌蒋该死的化身。请看，吴强是怎样搜肠刮肚，绞尽脑汁，竭力通过美化张灵甫这具僵尸，达到美化蒋该死的反革命目的的。

为了美化这具僵尸，小说在张灵甫没有出场前，就用了整整十三章的篇幅，为张灵甫的登场表演大造声势，鸣锣开道。如吴强借我军战士之口，大肆渲染七十四师“训练严格”，“大炮凶、敢冲锋”；通过描写国民党反动派的杂牌部队，反衬七十四师是块“硬骨头”，不好啃。这样，当这个蒋该死的忠实走狗张灵甫还没有出场时，未见其人，先闻其名，一个反革命的“英雄”形象就已被吴强精心烘托出来了。

为了美化这具僵尸，吴强突出地描写了张灵甫出场的情景。安排了一个“天气晴朗”的早晨，张灵甫登上了孟良崮的顶峰，“傲然地瞰视”眼下的战场，为他唱出了“立马沂蒙第一峰”的诗句。为了美化这具僵尸，吴强使尽浑身解数，精心描绘张灵甫在孟良崮战役中“英勇奋战，临死不惧”，对张灵甫的反革命“风度”作了淋漓尽致的刻划。当张灵甫和他的七十四师陷入我军重围，孟良崮周围的高地相继失守时，张灵甫仍然“声色不动，镇定如常”。当七十四师节节败退，接连被歼，我军攻到敌指挥所时，张灵甫对着劝降的张小甫，歇斯底里地狂吼:“我不怕牺牲!我要战到底!”当张灵甫死到临头时，他还端着手枪进行顽抗，喊出了蒋该死反共到底、“不成功便成仁”的反革命誓言。

难道张灵甫果真象吴强描写的那样象个“英雄”吗?不!这完全是弥天大谎。历史是见证人。我们部队参加过当年的孟良崮战役，当我们拿下垛庄，完成对蒋匪军七十四师的最后包围时，张灵甫这个怕死鬼早就吓得魂不附体，最先换上士兵服装，在狼狈逃跑时被击毙，成了我军刀下的死鬼。毛主席教导我们:“一切反动派都是纸老虎。”同其他的国民党反动派的忠实走卒一样，张灵甫就是一只色厉内荏、外强中干的纸老虎。

吴强如此煞费苦心地歪曲历史，颠倒是非，美化国民党反动派的忠实走狗，拚命地往张灵甫这具已经腐烂发臭的政治僵尸身上贴金，是出于其反革命的本性。这个老牌特务在他当年为国民党反动派的沐阳县党部机关报干反共的罪恶勾当时，每天都要向那块漆有国民党狗牙旗的屏风“三鞠躬”。混入新四军后，这个老特务在一次大会上，竟狗胆包天地吹捧反动头子蒋该死。二十年后，吴强这个老反革命又借张灵甫之口，狂叫:“我们会胜利的!”其目的就是要拖出张灵甫这具僵尸，为人民公敌蒋该死招魂，为国民党反动派的残渣余孽树碑立传，以配合他的黑主子中国赫鲁晓夫进行反党、反社会主义、复辟资本主义的罪恶活动。但是，用战无不胜的毛泽东思想武装起来的伟大的中国人民和中国人民解放军，经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，从来没有象今天这样的强大，吴强及其黑主子的反革命目的是永远达不到的。让我们挥起无敌的铁拳，把老牌特务吴强及他拖出的这具反攻大陆的僵尸砸个稀巴烂。

在中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显长期庇护下，吴强等一伙国民党特务，就是蒋匪军七十四师代言人。陈丕显就曾说过:“吴强是我们队伍里的人嘛!”真是一语泄露了他的天机。这支拿黑笔杆子的蒋匪军七十四师，比当年拿着枪杆子的蒋匪军七十四师更凶恶、更狡猾、更危险。

“金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。”今天，在无产阶级文化大革命铁流的强大冲击下，这支拿着笔杆子的反共队伍已经溃不成军，露出了纸老虎的原形。但这伙反革命分子，困兽犹斗，负隅顽抗，妄想作垂死挣扎。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，发动一场革命大批判的“人民战争”，象当年全歼蒋匪军七十四师那样，打一场无产阶级专政条件下的、意识形态领域里的“孟良崮”战役，坚决、彻底、干净、全部地把他们消灭掉!

描述：

