id: 697d8e9db4
标题：法国人民反法西斯的斗争
日期：1962-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：《人道报》
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
法国人民正在展开一个反对法西斯的广泛斗争，并且把这个斗争和反对在阿尔及利亚的殖民战争结合起来。这个斗争巨浪席卷了整个法国，反映了法国国内各种矛盾的尖锐化，表明以戴高乐为标帜的法兰西第五共和国正加速走着下坡路。

在维护对阿尔及利亚的殖民统治这一点上，法国统治集团的目标是一致的。但由于具体利益不同，在保持摇摇欲坠的殖民统治的方式上，却出现了意见分歧。以戴高乐为政治代表的法国大金融集团和新兴工业垄断集团，着眼于保持对撤哈拉石油富源的掠夺，企图用政治诱骗和军事镇压双管齐下的手段，使阿尔及利亚人民屈服。以大庄园主为核心的极端殖民主义集团，主要利益在于农业，力图保持对阿尔及利亚的绝对统治和绝对的殖民特权，以保持其对阿尔及利亚人民进行的超经济剥削，主张干脆用赤裸裸的军事镇压和屠杀来“确保”殖民统治。极端殖民主义集团曾经一再策动武装暴乱来促使戴高乐政权改变政策。“秘密军队组织”这个法西斯恐怖组织，便是极端殖民主义集团手下的一个重要工具。

今年年初以来，“秘密军队组织”更加猖獗，在法国和阿尔及利亚法占区加紧法西斯恐怖活动。1月4日，法国共产党中央委员会的办公大楼遭到法西斯匪徒的袭击；1月29日，法西斯匪徒企图闯进法国共产党总书记多列士的住宅。爆炸、绑架、虐杀阿尔及利亚人的法西斯暴行，在巴黎及其郊区有增无已。而在阿尔及利亚法占区，这个法西斯组织更其肆无忌惮。单是1月31日这天，它在阿尔及尔和奥兰就作下七起劫案，抢劫款项共达六千四百四十万旧法郎。

法西斯分子的暴行激起了法国人民极大愤慨。今年1月6日以来，反法西斯集会、示威和罢工，连续发生，遍及法国各主要城市。迫于人民斗争的压力，戴高乐政权不得不在口头上表示要取缔“秘密军队组织”，而骨子里却乘机进一步打击进步力量。法国总理德勃雷1月25日在“保卫新共和联盟”的政治委员会上声言，准备“比过去更迅速而严厉地”在军事法庭上审讯“极端分子”，他并且解释说，所谓“极端分子”包括“左翼人士”在内。这就暴露了戴高乐政权残杀进步力量的阴谋。

本月初，巴黎景象异常紧张，戴高乐政权把二万八千名武装部队调集巴黎及其郊区，还配备大批轻型坦克和装甲车。本月8日，法国共产党联合进步力量在巴黎组织有六万人参加的反法西斯大示威，戴高乐政权竟宣布禁止示威。当示威群众按预定计划行动的时候，戴高乐政权悍然出动几千军警，进行血腥镇压，有七名示威者惨遭杀害，至少有两百人被打伤，八十多人横遭逮捕。戴高乐政权的血腥暴行激起了法国人民愈益强烈的反对，展开了声势更加浩大的群众斗争。这个斗争形势说明，戴高乐政权遭到重重困难，它的日子更不好过了。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\02\622e040701.JPG">

<FONT class=imgsm>戴高乐腕下的法兰西共和国　(原载法国《人道报》)</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\02\622e040702.JPG">

<FONT class=imgsm>大批阿尔及利亚人被法国当局押到巴黎机场，强迫驱逐出境。</FONT>

描述：

