id: 697e170b2f
标题：在伟大领袖毛主席、党中央的亲切关怀下　在党的十大精神鼓舞下北京市、上海市分别举行第六次妇女代表大会 选出北京市、上海市妇女联合会第六届委员会王洪文同志在上海市妇代大会上讲了话；张春桥、纪登奎、吴德同志会见北京市妇代大会全体代表，向大会表示热烈祝贺，吴德同志在大会上讲了话　大会号召广大妇女在毛主席革命路线指引下，加强革命团结，为完成十大提出的各项战斗任务而努力奋斗
日期：1973-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：王洪文,吴德,张春桥,林彪,刘少奇,纪登奎,马天水,北京文革,上海文革,革命委员会,上山下乡,反潮流,两条路线斗争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七三年九月二十三日电　北京市从九月十五日到二十日举行第六次妇女代表大会，选举产生了北京市妇女联合会第六届委员会。大会在党的十大精神鼓舞下，开得朝气蓬勃，代表们决心团结战斗，为完成十大提出的各项战斗任务而努力奋斗。

中共中央政治局常委张春桥，中共中央政治局委员纪登奎，中共中央政治局委员、中共北京市委第一书记吴德会见了全体代表，向大会表示热烈祝贺。代表们怀着激动的心情热烈鼓掌，衷心感谢伟大领袖毛主席、党中央的亲切关怀。

北京市党、政、军负责人吴忠、黄作珍、刘绍文、丁国钰、谢静宜、万里、刘锡昌、王磊、贾汀、杨寿山、刘传新、徐运北、赵俊祯、刘福等出席了大会。

吴德同志在大会上讲了话。中共北京市委委员傅玉芳代表大会筹备小组作了题为《全市妇女团结起来，为完成党的十大提出的各项战斗任务而奋斗!》的工作报告。

这次大会的代表共一千二百零一名，其中有工、农、财贸战线的劳动模范和先进工作者，有文化、教育、卫生、科学、技术工作者和妇女工作专职干部，有解放军女战士、上山下乡女知识青年、街道妇女和职工家属，还有少数民族、“可以教育好的子女”、归国华侨、爱国人士和台湾省籍的代表。

会议期间，代表们认真学习十大文件，学习马列和毛主席关于妇女运动的论述。她们联系妇女运动中两条路线斗争的实际，愤怒声讨林彪反党集团的罪行，批判林彪的修正主义路线，畅谈了全市妇女运动的大好形势。文化大革命以来，北京市广大妇女在毛主席无产阶级革命路线指引下，在粉碎刘少奇、林彪两个反党集团的斗争中，受到极大的锻炼，精神面貌发生了深刻的变化，生气勃勃地战斗在各条战线上。许多妇女成为阶级斗争的闯将，生产建设的能手，科学实验的尖兵。街道妇女和职工家属也积极走“五·七”道路，参加集体生产和社会工作。在斗争中，全市有一万八千多名先进妇女加入了中国共产党，十二万多名女青年加入了共青团，一大批优秀妇女被推选到各级领导岗位上，二十二万多名女知识青年上山下乡，在农村的广阔天地里锻炼成长。代表们为全市妇女运动的新发展感到欢欣鼓舞，她们深深体会到，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是妇女运动的指导思想，毛主席的革命路线是妇女运动的生命线。

经过热烈讨论，大会通过决议，号召全市各级妇女组织在党的领导下，发动广大妇女认真学习十大文件，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的基本原则，把各界妇女最广泛地团结在党的周围，争取更大的胜利。当前，要继续把批林整风放在首位，动员广大妇女认真读马列和毛主席的书，深入批判林彪反党集团的修正主义路线，进一步提高阶级斗争和路线斗争觉悟，增强执行毛主席革命路线的自觉性。要牢记党的基本路线，发扬反潮流的革命精神，重视上层建筑、意识形态领域中的阶级斗争，批判修正主义，批判资产阶级世界观。

要动员广大妇女努力抓革命，促生产，促工作，促战备，勤俭建国，勤俭持家，多快好省地建设社会主义，巩固无产阶级专政，做好反侵略战争的准备，警惕苏修社会帝国主义的突然袭击。要大力培养妇女干部，特别是青年女干部，关心和解决好妇女的切身问题，实行男女同工同酬，反对男尊女卑的剥削阶级思想，移风易俗，教育广大妇女用无产阶级观点对待恋爱、婚姻、家庭和子女教育，提倡晚婚和计划生育，提倡男女分担家务劳动，做好妇幼保健工作，关心上山下乡知识青年，特别是女知识青年的成长，加强妇女组织的思想建设和组织建设。广大妇女要胸怀祖国，放眼世界，发扬无产阶级国际主义精神，发展同各国人民和妇女的友谊，关心和支持世界各国人民和妇女的革命斗争。

大会根据毛主席提出的关于无产阶级革命事业接班人的五项条件，经过充分酝酿协商，选举产生了北京市妇女联合会第六届委员会。经过委员会第一次全体会议选举和中共北京市委批准，北京市妇女联合会主任为傅玉芳，副主任为徐光、刘桂英、白仙畔、宋舜英、王志华、王静儒。

新华社上海一九七三年九月二十三日讯　上海市从九月十七日到二十二日举行了第六次妇女代表大会。大会认真学习了十大文件，总结了上海妇女运动的经验，确定了今后的任务，选举产生了上海市妇女联合会第六届委员会。大会通过决议，号召全市广大妇女，在毛主席革命路线指引下，加强革命团结，为完成十大提出的各项战斗任务而努力奋斗。

这次大会是在上海全市人民认真学习十大文件、坚决落实十大精神的热潮中召开的。会议始终洋溢着战斗团结、朝气蓬勃的热烈气氛。来自全市各条战线的一千五百九十八名代表中，工人、贫下中农和其他劳动妇女占百分之七十三，还有中国人民解放军战士，文教卫生科技工作者，烈军属，退休工人，上山下乡知识青年，以及少数民族、台湾省籍同胞、归国华侨、各界爱国人士和“可以教育好的子女”中的妇女代表。许多代表是无产阶级文化大革命和批林整风中涌现出来的积极分子。

中共中央副主席、中共上海市委书记王洪文在大会上讲了话。中共上海市委、市革命委员会、中国人民解放军驻上海部队的负责人马天水、周纯麟、徐景贤、王秀珍、金祖敏、周丽琴、杨富珍、王少庸、高志荣、冯国柱、张宜爱、张敬标、黄涛、武占魁、王一平等出席了大会。马天水同志代表中共上海市委在会上作了报告。他说，党的十大号召我们全党同志都要十分注意路线问题。全市广大妇女一定要认真看书学习，提高识别真假马克思主义的能力，不论阶级敌人怎样变换花样，都能坚持党的基本路线，使妇女运动永远沿着毛主席指引的方向前进。报告强调指出，党的十大向全党、全军、全国人民提出的各项战斗任务，就是我们妇女工作当前的主要任务。要认真学习十大文件，把学习十大文件同学习马列和毛主席著作结合起来，同批判林彪的修正主义路线结合起来，同调查研究、总结经验结合起来，坚决贯彻落实十大精神，完成十大提出的各项战斗任务。各级党组织要按照十大文件的精神，切实加强对妇女工作的领导，更好地发挥广大妇女在社会主义革命和建设中的积极作用。

大会期间，代表们瞻仰了中国共产党第一次全国代表大会会址，回顾了党内十次重大路线斗争的历史，愤怒声讨和批判了林彪反党集团的滔天罪行，畅谈了在毛主席革命路线指引下，上海妇女工作的大好形势。在党和毛主席的领导下，上海广大妇女在无产阶级文化大革命中同全市人民一起，高举“对反动派造反有理”的大旗，奋起造刘少奇资产阶级司令部的反，坚决地执行和捍卫了毛主席的革命路线。近几年来，广大妇女响应毛主席的“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召，刻苦攻读马列和毛主席著作，积极投入批林整风运动，又一次经受了两个阶级、两条路线尖锐斗争的锻炼，妇女的作用得到了进一步的发挥。无产阶级文化大革命以来，全市有二万三千多名妇女参加了中国共产党，近十万名女青年入了团，有一千二百多名女同志担任了市、区、县、局、大专院校的领导工作；还有五十多万女知识青年上山下乡，走与工农相结合的道路，在广阔天地里茁壮成长。代表们联系自己在毛主席革命路线指引下成长的过程，重温了马列和毛主席有关妇女工作的一系列教导。她们表示，决不辜负伟大领袖毛主席的殷切期望，一定要努力读马列和毛主席的书，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚决贯彻执行“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的基本原则，为执行和捍卫毛主席的革命路线而奋斗!

大会通过决议，指出当前上海广大妇女的战斗任务是:要继续搞好批林整风，批判修正主义，批判资产阶级世界观；要认真学习马列和毛主席著作，努力改造世界观，敢于同一切错误潮流、错误倾向作斗争；要努力贯彻执行“备战、备荒、为人民”，“深挖洞，广积粮，不称霸”的战略方针，抓革命，促生产，促工作，促战备，多快好省地建设社会主义；各级妇女组织要善于从工人、贫下中农中发现和培养更多的妇女干部，并积极协助党组织培养先进妇女入党；要关心和解决好妇女的切身问题，在生产中实现男女同工同酬，坚持男女平等的原则，做好妇女劳动保护和妇幼保健工作；要教育广大妇女用无产阶级观点正确对待和处理恋爱、婚姻、家庭、子女教育等问题，抵制资产阶级思想和封建思想的侵蚀；继续大力提倡晚婚和计划生育，提倡男女共同分担家务劳动；继续努力做好知识青年上山下乡的工作，关心下乡知识青年的成长；教育广大妇女发扬无产阶级国际主义精神，关心和支持世界各国人民和妇女的革命斗争。

大会根据毛主席提出的关于无产阶级革命事业接班人的五项条件，经过反复酝酿和协商，选举产生了上海市妇女联合会第六届委员会。委员会由一百零三名委员组成。委员中大多数是工农劳动妇女。经过第一次全体委员会选举和中共上海市委批准，上海市妇女联合会常委十八名，主任为汪湘君，副主任为陈佩珍、强玲英、翁品芳、吕美英、沈粹缜、杨巧娣、李俊卿。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\09\739o020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市第六次妇女代表大会会场

本报记者摄</FONT>

描述：

