id: 7617f97c21
标题：在一个星期天里
日期：1961-12-0
是否是时间段：false
作者：周立波
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九六一年第二十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
在一个星期天里

今年养上的一个是期天里，天还没有亮，天桥公社的党委书记杜清泉被赋雀吵醒。在这里，麻崔执行开钟的职务。他们自我欣萱地喊哦嗑喳地歌唱，不管是在工作日或是休息天，总是依时依刻地开始，把他从酣睡望惊起。他开眼晴，望着青色的窗子，打了个呵欠，于是一翻身，坐在床沿上，披了衣服，套好草鞋。这--切动作，他都尽量搞得经轻摸技的，好不惊动昨夜由城单来的，如今还在发出证微鼾息的他的堂客。

在门角落壁摸到一把头，悄悄地把房门打开，这位任证长的书记跨过登屋，般开后门，走进类园里，就动手挖上。他要种-一点南瓜。现在正是南瓜、黄瓜、豆角和竟荣下种的时候，杜清泉对于南瓜很威兴趣，因为这东西容易打收管，艾是顶好的副食品。

才挖一阵，堂屋里由来一位黑皮黑草的高大籍实的女子，赤脚草鞋，穿一套青布衣裳，捐一把锄头。蜓是公社的妇女部长，也是来种南瓜的。往后，陆织地文来好多人，他们都是公社的于部，有的要种南瓜和黄瓜，周立波有的要播竟荣籽，也有要栽豆角的。后园里发出一片头翻动于土和沙石的声响。天也大亮了。开初，人们只顾挖，都不话。过了一阵，大家脱去了夹。妇女部长下棉袄，露出一件短袖自衬在，一边用力挖，一边説道：

“拿居家来，种好荣士是很要紧的。”

“是呀，”杜清泉答白，用衣袖擦擦额头上的汗水，“丛前，老班子，“前门田里发财，后面园里发财。’“发财”这字眼，现在算是报磨了，但这一句老话还是有意思。它设明了田和园的侬赖关系。光靠田里，日子过不好。一片后园要收多少东西呵。

“是呀，”妇女部长速忙接口，“单是四时的瓜荣就有多少？”

老班子总是利用园边土角裁一块赢，蕃一蓬粽叶，叉在地头地脑栽些桐子树，种点棕树。这些东西不要费力打收管，双都顶有用。”

“家有三百棕，子孙不受穷，一批棕树，用得几载子。”妇女部长补充着。

堂屋里电话铃响了文停，停了文响。

“我去接接，”妇女部长选下锄头説，“要不，人家以为我们还在睡懒觉。”

1她进去一会，出来叫道：“请泉同志，你的电话。”

二

电话是中心社来的，要这边沿着新修的铁路和公路的两侧通通种上桐子树：叉桐油是国家出口的物瓷，要大家把这当作一回事来做。这主意正中杜清泉心怀。他挂上电秸，跑回园里，立即咐公社秘书进城去颌，桐树籽。

明天就发动沿路各队的小把戏动手来栽种。”杜清泉决断地説。

秧南瓜的土堆痤好了，撒下南瓜籽，盖上杂肥，大家就收拾进屋，漱口和洗。

杜清泉回到自已的屋里。堂客王俊兰已经起来了，正对着镜子，精心梳理她的剪短的头发。

“快去吃饭吧，饭莱都凉了。”杜清泉催她一同往厅。

早饭以后，杜清泉房里，跟往常的星期天一样，陆陆薇缀来了好多的客人，有队支书、大队长、小队长，也有邻近的社员。他们挤挤火夹坐在高凳上、椅子上和床沿上，抽烟、闲谈兼喝茶。两位主人没有把大家当客人看待。他们高兴敲什么就什么，喜欢呆好人就呆好久。先走的人，主人不送也不留。这样随随便便的，倒是投合大家的心意。王俊兰拆下床上的被单，塞在一个纯白、的携瓷骏盆里，端到屋外升边洗涮去了。杜翡泉这时正在跟大大队的队长个别地话。大大队的队部离开社中心有四单路远。听那边的叔花草长得不大好，杜清泉想去看看，这回大队长来了，正好仔翔问一间。

“听说你们那边的红花草长得差勤，有这，个话吗？”

“有这个话。”这位队长用-一条长长的白毛巾整个围盘，挽在头上，像是戴着一顶克边的沉重的幅子。他是一个簇性子，就舒慢吞吞，又有点罗，但是很直率。这时，他：“我们那边的冠花草，今年寞是不为奇，的确不上一个好字。不好的东西，纵令是自己队里的，也不能好，社长，你就是么？你是得的，我生平最不喜欢讲假话，不好就不好，自己勉强地就好，实际也还是不好，你反正是··.."

“线肥不好，”眼看对方还有讲演下去的趋势，杜清泉连忙插説，“那么，你们打算怎么群？冰子心涵得如何呢？”他偏着脑壳，等待回答。

*球子？打开子讲亮话，也不见得好。，实话只能够实説，不好的，只能不好。”

“又是黄花炒肉②吧”杜清泉笑一笑追间。

“那哪里会呢？”六大队长，“黄花炒肉倒是不会的，如今包了产，哪→个自己还会哄真己？”

“那你説，一个球子放了好多精肥？”杜清泉从怀里掏出-一个大红封面的本本，父从上衣上口袋拔出他的金星笔，推备写下对方要説的数学。

球子是用泥比低境牌成的小坑，是田里癌龚的处

所。球踏与「离」。?肥料不够，养虚作假的人往球子里丢一把前草，倒

一点黄泥巴，来自欺救人，就实的人靓之为“黄花肉”。“一个班子么？有五十斤光景。”“没有脸假？”

“会年整过风，哪个还会説瞎话？虚假是澄有的。不过，”六大队长艾添道，“称大粪究竞不像称猪肉，一个球子五十斤，作买要差一两二两的，也兴多出一二两，都乱不准。”

讲到这里，头挽自毛巾的这位队长拾眼一看，房间里人都走光了，他才觉得自己也回去了，于是慢慢站起来，告辞走了。这时节，房里没有一个人，鹅役离静的，杜清泉还在本本上记录他所听到的一切，特别是教字。他是4年整属以后选拔出来的十部。党翘织器他的鉴定是“作风踏实，勤罐，壹任心强”。他今年二十八岁，起小劳动，很会作田，叉会替社里盘算。他经常赤脚草鞋，穿一身路有补疤的粗蓝布衣裤，裤脚上总是有些泥点子。他剪一个学生头，一豁黑头发从额上披下，有时跟住左边稀领的虐毛。在屋里，单从头上考，他像个学生：出门时，不箭天晴和落雨，戴一顶粗筏年笠，又完全是个普通的农民。他的记性好，但是础到重要的事件和数字，还是翻密密记在这本大红封面的本子上，这本本，他经常地摇在衣袋里。如果有兴趣，你翻翻吧，内容确是相当丰富的。一真一真，写的尽是一些数字、表格，问题，计划，听报告的记录和作报告的草稿，等等，这些都不足为奇，因为每一个公社于部大概都有这样的本本。特别而双出奇的是在他的本本的有些真子上，时常出现一些舒笔或钢笃画的人物、花岛、草虫和风景等精画。杜清泉是高小毕业生，交化，在这一带是不算高的，但是他的气质有着美术的倾向。在学校里，他的图画成精很不错。参加工作后，只要有空，他就随便涂几笔，以资消，蓝本是一珊《芥子园画谱》和儿张齐白石的画的复制品和一些小儿书上的单巍年图。应该裁，杜清泉是一个忙人，特别是在春耕和秋收的时节。在这种时令，他心里眼里，自然而然地只有球子、牛力、人力和各种各样的数字，至于茶子园，齐自石和单鑫牛图，就都只好哲时送到九害云外了。

但在这个星期天，有了个例外。这天下午，杜清泉房里意外地没有客人，只剩下他们夫妻两口子。王俊兰洗完了被单。两个人下了一盘象棋，体格喀显肥胖，色红润的这位女子含笑要求道：

给我面一张画吧，我们工厂里有一个人喜欢你的画。”她是城里袜子广的女工，是他美术作品的唯一欣赏者。她所就的“有一个人”，其实就是她自己。

“你讲笑话，哪里会有人要我的面呢？”“真有人要，你画一张吧。”“画什么呢？”

听你，”主俊兰站在他身边，右手的手时在长方红漆书桌上，手掌支着腹，这样地，“画个人也好。”

杜清泉找到一张新，拿出铅笔：一个姑娘的头部逐渐在新上形龙，正要勾勤鼻子和嘴巴，忽然-阵紧急脚步声从堂屋响到房闻的门口，有人用粗重的噪音叫奥道：

“社长你倒很自在，一队的秧苗糟糕了。”“什么？你説什么？"社清泉据下笔，回头看见来人是公社秘书，遵忙这样问。

“一队的秧用起了鼓泥虫，秧都烂完了。”“哪个一队？”杜清泉跳起身来开。“二大队的第一生产队。”

“你不要乱讲，哪有这样事？”杜清泉嘴里不相信，却又起身往外跑。

“你到哪里去？”王俊兰问道。“去看秧田。”“要你操心做么子呵？如今底下都包了。”所了这话，杜清泉站住，想了一想，又道：

“底下包了，我就不管了？你讲得好。党把我放在这里，是吃闲的？”说完，父走。

要去，也不必这样急赚。你先给我画完这鼻子再走。”

“你设得好，”杜清泉的脚已经跨出了房门，回转头来，“秧由里都起了鼓泥虫，还管得了鼻子。”説完，走了。

三

杜清泉赶到二大队的第一生产队，远远望见秋田边上站着好大一堆人。他走撤去，看，“茶枯社里倒有点。你们哪一个去颌？”见大队和生产队的千部至来了。人群里，还有一位头戴褐色毡帽，腰系蓝布菌巾的老信子，手里拿一根油实竹烟袋，正在指手划脚地藏。杜清泉跟大家略一招呼，就看秧田。这丘田里，刚刚转青的秧苗周闻，什么东西从泥里顶出好多小小的点子，有一些秧谷子糙撤得埋进泥里了。豹莫牛块田里的嫩秧普漏萎黄了。杜清泉繁起他的疏淡的用毛，一声不作。正在监粉耘的人们也都住了。空气一时显得相当沉重。

“你们打算怎么样？”杜清泉终于开口，打破了沉默。

“不要紧的，清泉同志。”第一生产队的队长走来説，“我们特意请了季家天爹来参，他不码事一李家大爹，你呢，真不要紧？”

“不碍事，不事。”李家大爹保证乱。

二大队长递过一技本地烟来，老馆子不接，笑着扬一携烟袋杆子，“还是我的这个老件好。人都是各喜各爱，有人好就烟，有人爱早烟。"

“老人家，”杜清泉伸手扶住老馆子臂膀，算敬而又亲热地説道，“你是老作家，据你看来，这获宾不碍事？”

“不碍事，我打包票。”老馆子在田边一块石头上富磕烟袋，准备装烟，“鼓泥虫怕的是茶枯心，你只要去弄儿饼枯来，把它研碎，拿水一泡，酒在秧由里，这些家伙就都要去见王了。”有人递上火，老馆子点燃烟袋，吧了一下，口里吐出一镀青烟，又，“就是茶枯，如今缺货，不容易到手。”杜清泉转骏间大家。

生产队长答应承担这差使。杜情泉从怀里掏出本本，扯下一真，拔出钢笔，蹲在路边上，开好颌枯的便条，递给生产队长。

事情解决了，人们渐渐地走散。杜清泉把老人拖住，笑笑説道：

“启动你来不容易，李爹，索性请多停一会。”

“要得。”老人得杜清泉是要留他指点①茶枯：油茶籽榨油以后，渣子榨成大面酰，叫做

描述：

