id: 2b2d27b6d9
标题：向社会学习
日期：1961-9-0
是否是时间段：false
作者：唐韬
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：红旗一九六一年第十七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
向社会学习PdF1MARAAARAAAAAAARRAAAAIARRARRRRR唐

作家和艺术家在某种意义上也是历史家，他们不是一般的历史家，而是描写社会生活和社会心理的历史家。古会中外许多成功的作品，往往通过人物形象的塑造，以准确具体的笔簇，纪录了构成生活画面和阶级精籍的榭捌如生的节，真实而文概括地反映出时代历史的面貌。惠格期为此而称道了巴尔札克的《人间喜剧》，列宁也攻同样的原因，赞鹅了托尔斯泰的小蔬。距今十九年前，在延安交艺座麟会上，毛津东同志到文艺工作者的学习闻题，他就：“文艺工作者应藏学习交艺俞作，这是对的，但是克思列宁主义是一切革命者都应该学习的科学，文艺工作者不能是例外。文艺工作者要学习社会，这就是就，要研凭证会上的各个阶毅，研究它们的和互关系和各自状况，研究它们的面貌和它们的心理。只有把这些弄清楚了，我们的文艺才能有丰富的内容和正俩的方向。”0正确的方向和丰富的内容正是就会主义支学艺术重要的特征。毛泽东同志在这里悬起了一个鲜明的目标，为了达到这个自标，他向革命的作家和艺术家指时：除了专业修养外，每个人还要学习马克思列宁主义。在马克思列宁主义思想指导下，从正确地反快社会生活和社会心理出发，观蔡、体验、研究、牙析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，掌握各种各样关于社会的知藏。只有这样，我们的作家和艺术家才能同时完成作为历史家的任务，我们的文学艺术才能遵循正确的方向，逐步地丰富起来，逐步地成长起来。

自从《在延安文艺座额会上的讲话》发轰到现在，中国革命的形势超了根本的变化。作家和艺术家经历了民主革命的阶段，在社会主义革命时期和社会主义建设时期，又和至国人民一道，投人具有历史意文的斗事。生活激发了荆作的欲望，我们的队伍扩天了，新生力量一批文一批地洒现。年轻的社会主义天树挂上了累累的文学艺术的果实。戏剧放出烂的具彩，美术和吾乐都有匠心的创造，一九五八年以来出版了许多优秀的长篇，以后艾陆籍产生一些出色的短篇和诗歌，明我们的交学艺术正在迅速地发展，顺着历史的进程展开了欣欣向荣的局面。一种新的精种状态，作为我们时代殿格的特征，普遍地出现在艺术创作里。作家和艺术家的

①《在延安文艺座谈会上的讲话》。《毛泽东选集》第

3卷，人民出版社1953年第2版，第854直。理想溶人了人物的行动，不仅被描写在沸晒的社会主义建殿图资理的梁生宝（《创业史》）刘雨生（山乡宜变》）、秦德贵（百炼成钢》）萧淑英（耕云记》）、陈大年（沙滩上）们，表现了改造证界的坚强的意志与雄伟的气豌，就是沸些会经活跃于历史画真上的平凡的或者不平凡的人物一一缸旗谱》里的朱老思、《方水千山》里的李有国、《录耳》里的茹耳、《红日》里的沈振新、《苦莱花》里的母亲，《百合花》里的新媳妇和小通讯员，也都有着-一种为以往舒多艺术形象所澄有的光彩。劳动人民取得了应有的地位。这是一个伟大的变化。为了促进和加深这个变化，我们顾意指出，现在也还有一些作品，虽然主题思想很好，但是对于新的精神状态理解得过于简单，处理得过于草率，作者努力想提高人物的精神，却没有为培育这种精神准备下扎扎实实的条件。对于环境的安排，有的由于故事情节没有充分舒展，初露端倪，已近尾声，使描写落大了平板和单薄：有的即父片面地追求笑发事故，故作惊陵，强求波衍，使刻划鱼向于反常和离奇。产生这种现象的原因，主要是由于作家和艺术家学习社会的不够，不能动员广泛的知藏，从历更的商质上概括自已经历了的生活，在艺求作品里构咸一个使人物能够舒辑地呼吸，充分地活动的天地。

我们这一代人正在亲手额造自己的社会，也在亲手造和这个社会相适应的文学艺术。作家和艺术家以不同的方式参加了实际工作，他们描写的主要是亲身的经历，钩勒了时代的或一侧影，叙录了生活的或一片段，这一点完奎符合于文学艺术的律。艺术创造不局于历更载，一件艺术品不可能包罗方象，却要求它本身的完整。任何作品都有一-个按照内在遥辑而达成的天地，中国古代文艺理家很重视这一点。画家有所谓“胸中丘壑”，诗人有所“笔底堂”。刘连和在《文心雕龙》《塔裁》籍里，提出了建立天地的“三准”：“端于始，划设情斑位体举正于中，斯弱事以取类；归余下繁，副摄辞以举要。”他也和别人一样，主张“意在笔先”。看来作家和艺未家总是在根据现实的天地，创造着他们自已的艺术的天地。不仅巴尔札克的《人间喜刷》和托尔斯泰的小就各有天地，《水蒜》也有--个天地，《红楼梦》也有一个天地，《儒林外更》又有它不同的天地。一首小诗，一支短曲，一个折字戏，都有它的那怕是小到指头一样的天地。—借用王国耀的话来就，或者就是所霜“意境“吧，而“意境"正是一个艺术的天地。这个天地可大可小。在艺术作品里，容许有天地没有人物，却不会有人物没有天地。人物必须自由地括动在他的天地里。周题在于有些天地不很完整，不是过于局促便是过于被智，和人物的高亢精神不适应。

艺术创造需要具体的感受，因面偏重商接耀验。然而一切没有经过提炼的自在状态的生活本来就不是那么集中和完整的，有些只是片片，有些只是块块，作家和艺术家需要动用相应的知融，依照生活本身的规律去修补它，综合它，充实起来并且生发开去，这才能够给予典型人物以典型环境，一使艺术的形象有艺术的天地。不过现在却有一种这样的调，认为作家和艺术家可以不必多方面地了解他所描写的对象，不必使具体的生活威受和丰富的知藏修养相结合，把深人生活和广泛地学习社会知藏机械地割裂开来。这种调不仅约束了艺术概括的范围，实际上也限制了作家和艺术家在生活中的精种野。艺术概括既豁要有正确的观点，也需要有丰富的知藏。当作家和艺术家观察生活的时候，如果没有科学的分析能力和必要的知识准备，许多生动的节便会过他们的戚觉，轻易地滑了开去。知识在一定程度上正是开启生活的钥匙。高尔基：“或许有些事物，不知比知道更快些，但是我仍认为应该知道一切。作家应敌尽可能多多知道一些东西。”①我们有些作家和艺术家知道的东西太少，由于知藏的查乏，甚至不得不对人物的行动加以限制。活动范园被圈定了，社会接触被销减了，工人具准留在革间里，大学教授只许站在讲台上，因为我们熟悉的就基革商和讲台的生活。不敢让他们上菜袋，为的是作者説不上青裘罐卜的价钟，不敢让他们避公园，为的是作者写不出花花罩草的名称。一切是以刻划内心世界的外在条件被压箱到非常狭小的地步，人物形象叉怎么能够凭空丰满起来呢？人物形象的塑造麟时代的精种状态又怎么能够不超向于筋单和草率呢？是的，作家和艺术家不可能逼历各科各样的生活，然而作家和艺术家完全有可能学到多种多样的知藏。鲁迅就过，“必须如蜜蜂一样，笨过许多花，这才能酿出蜜来。“②我们主张遵照毛泽东同志的指示，于深人生活的同时广泛地展开对于社会的学习，积累多方面的知识，道理也就在这里。

社会的中心是人。构成社会的是人和人的关系，阶毅和阶的关系。学习社会，首先就是研究人，研究以人为中心的各种复杂的关系，掌握与此有关的知藏。文学艺术反映社会生活，它的任务是在通过对于具体形象的描箱，对于典型人物精品德的刻划与清染，使人惘在潜移默化中受到深刻的教育。傅播知罐拜不是文学艺术的至部目的。不过问题在于：世界上程有抽象的人，只有其体的人：没有游离于现实之外的标本式的人，只有是球于生活之中的活生生的人。他们思想着，行动着：工作，学习，休息，旅行。时而欢笑，时而抗惠，他们璃不开湖遵的球境，也离不开应用的工具。描写人，就不能够规避物，不能够规避那些围薇养人的或者和人相联亲的生活方式、社会塑织，斗争形态、习慎势力、属俗沿革和历史博税，因此也必须有经济知藏，历史知藏，哲学知藏，

①《文理通顺的好处》。《交学论文选》，人民文学

出版社1958年版，第35直。②（誓迅全集》第10卷，人民文学出版社1958年心理学知藏，民俗学知融，一一总括起来设，就是种种阶毅斗争的知藏和生产斗争的知诚。作家和艺术家有多方面的知藏，就写不出人，创造不了有血有肉的典型。在交学史上，凡是威情丰满、动人心弦的人物形象，总是和他的环境相胶结的。唐·吉副德是这样，罗亭是这样，阿也是这样。

就美术作品而言，罗丹塑造了那个有名的“惠想客”，他右手支额，左手横膝，以俯瞰的套态巍然蹲坐着。·作为一个单独的塑像，似乎和周围环境没有一点联系，有出现什么除了人物以外的天地。然而看一看他的部表情吧，沉思，微盛，深，骚厉。罐身肌肉由于集中探索而抽箱起来。作者为什五塑造这个人物呢？风生理观点上告新我们这是一个能够思想的人，还是从社会观点

+++*上告诉我们这是一个正在思想的人？毫无疑

+++问，后者才是作者的目的：正在思想。他为

中事中*什么思想？他思想些什么？一经追周，这就不能不和社会生活快系超来，发现作者展开在我们眼前的不只是一个人的塑像，还有一片通过人的塑像而暗示出来的天地。人们可以依顺自己的思案去道寻适当的答案，室于“思想老”的产生却有一个背景。原来罗丹根据诗人但丁的《神曲》，塑造了一个“地之门”，门媚中火坐卷诗人，“思想者”正是从箭人塑像脱胎战来的一个独立的命题。故事提供了我们追寻的裁索。罗丹让但了守望著自己笔底的地，而“想想者”守望着的却是雕塑家本人生活著的社会。作者在这里灌注威情的反应，通过塑像的神架强烈地表达他对十九批起后期法国社会的看法。观点概括了生活和知藏，集中在塑像的腹部表情和牌身肌肉上。巍然坐若的决不只是一个孤零弄的人像，在人像的深沉的目光下还有一个社会，一个反映了在作者看来是地似的法国社会生活的天地。由于人像雕塑要求高度集中的特点，就会生活的任何细节都没有以直按的形式在作品单出貌，然而事实十分明显：罗丹若是没有这方面的广泛的知识，“思想者”也不可能有那么动人的艺术的魅力。

知融代表着养，它往往作用于作品的构思过程。作家和艺术家如果为了卖弄知藏，质地、孤立地描写和人物性格与主题思想无关的东西，这就意味着他们不懂得形象愈造的意义，达反了艺术的要求；相反地，作家和艺术家如果为了窦出人物与主题，却不用广泛的知藏去概括和表现丰富的社会生活：这就意味著他们是在吹动时代精神的单越号简，同样莲反了艺术的葵求。在有些作品里，由于刻划人物和反映现实的需要，知髓是可能以直接的形式出现的。以交学创作为例，在我国人民的口头上，葛亮是一个智慧和忠直的化身，我们大家佩服他，不过并非为了他是高卧隆中的隐士或者管拜丞相的武乡侯，而是因为《三国演义》.的作者具体地描写了他：定三分，战群需，破曹操，斗周璇，据荆襄，取成都，七孟获，六出郝山，大小数十战，“翰躬尽，死而后已”。在危急中表示机智，在困难中表示胆藏，在安逸中表示远虑。作者儿乎从知诚藏里提取了全部的积累：天文，地理、法制、政教、军事，集中在这个人物的身上，使他越到后来越显得光彩焕发。冀串在《三国演义》里的是一个战乱相乘的天地，罗货中如果不是精通历史，研额过兵书，粽合了各种社会知藏，那么，对于错粽复杂的形势，这位军师就不可能筹算得那么有头有籍，对于胜敢反复的战，这位军师就不可能指摔得那么有声有色。正是作者的多方面的知藏，使诺葛亮在证者面前站立起来，以历史人物的身份，跨人了艺术形象的简域。在我国人民的口头上，孙猴子是一个勇敢而调皮的典型，我们大家喜欢它，并非为了它是未人流的“鞠马温”或者

集位列天班的齐天大圣，而是因为《西游记》的作考县体地描写了他：天宫，人地府，敢青年，擒玉兔，三调蓝蕉扇，大战比丘国，居然嘲弄如来，敢于窦落宝帝，经历了七十余难，任劳任怨，至死靡它。于机灵中显出淳秆，于族趣中显出正直，于变通中显出谊强。作者商样是从知藏的库藏里提取了全部的积累：神话、傅説、世态、属习、宗教，以描募这个有勇有课、亦人赤猴的合人喜爱的个性。贯串在《西游记》里的是一个充满磨难的天地，吴承恩如果不是熟谱世情，涉猎过佛学，粽合了各种社会知藏，那么，对于社会情籍的调侃，就不可能通过猴王的行径表现得那么奇态酬蜴，对于宗教心理的批舒，就不可能通过猴主的行径表现得那么淋子完全活了起来，成为文学史上一个奇趣横生的典型，多少年来一道受到人们的欢迎。我们必须看到：虽然吴承恩写的是神魔小，而罗其中也在做历更演义，但是翼正赋与葛亮和孙猴子以鲜明的性格的，却不是怪的法术和妖巽的魔道，而是和在他们笔端的关于社会生活和社会心理的点染，作者不仅借此刻划了人物的性格，而且也借此描箱了封建社会复杂的关系：《三国演义》以正航与偏就为主麓，展开了国与国、君与臣*等等之的关系；《西游记》以道与蹄道为主越，展开了师与徒，佛与道···等等之间的关系，由于对这些关系的描写，人物便获得了充分活动的余地，主题思想也由此而逐渐明期起来。因此，新节的作用不仅仅在于撸加人们的宾实威，它还沟通了人物形象和主题思想的联系，使时代历史面貌得到了充分的反映。罗其中用这个方法引导我们去佩服葛亮，宣扬他的护刘汉正裁的主张：吴承恩也用这个方法引导我们去喜欢孙猴子，表达他的从“放心”出发批辞宗教的观点。在《水静》里，施耐庵以梁山泊为中心，着重地描籍了失去土地的农民、城市箕民手工艺者、兵丁，更役等等中下层人民贫苦压抑的生活，开且通过他们起录了例如相扑、卖解、打播台、劫法塌、山头落草、水面撞筹等等十分生动的场面，张扬了江湖的义气。没有这些具体的刻划，来江、替智深、林冲、武松们的性格便无法突现出来，农民革在《红楼梦》里，曹害芹以大观园为中心，着董地描籍了霞氏一门，主公助戚、公子小姐等等量族家庭穷奢极侈的生活，并且通过他们录了例如归省、请安、扣月钟、查对牌、放、盘利、生日演戏、元宵开签等等十分生动的情节，渲染了豪门的排场。没有这些具体的刘划，王熙风、置政、林黛玉、贾宝玉们的性格便无法笑现出来，封建阶毅的腐朽就治也就不会有惊心忧目的揭露。《懦林外史》虽然没有主干，但还是若重地描精了那些所谓*名士”的虚伪、势利、打秋风、通关节等等五态，通过他们起录了例如题名、报录、叁堂、博、赶拾摊，写投身状等等十分生动的细节，有这些，便写不出即报发疯的周进，写不出欺世盗名的权勿用，写不出一群附庸风雅的市信，包揽懿事的您据，招搭撞蜴的“恢客”，冒名顶粹的“秀才”，小説的天地固然无法构成，它的飘剃科举、指箱批态的深刻意义也不可能不因此而有所衡弱。恩格斯就：“我认为倾向应当是不要特别地説出，面要让它自已从场面和情疗中流露旧来，同时作家不必把他所猫写的社会冲笑的将来历史上的解决硬暴给藏者。”心恩格斯从许多优秀作品中总恭出了艺术创造的特点：倾向必须装现在场面和情节里。这是一个普逼的规律。为人民所傅颌的我国古典小説也充分地体现了这一点。

翻节的描写展开了社会生活的深广的画图，往往使人一接触它，便不知不觉地被吸个优秀的博就已经为我们许多当代作家所继承，所发扬。儿乎所有经得起考瞬的作品都在这方面透露了作考所下的功夫。举例来，同样是描写农村合作化的小説，《山乡互变》以风趣盗然的笔墨，写出了湖南一个山乡的变化，作者商立波的长处是善于通过日常生活的场景，一段对话，几个动作，构成清新售余的画面，比期《入乡》一节写亭面糊和邓秀梅的对话，《捉怪》一节写盛毓秀对刘雨生的感情，看去只是絮语家常，来却文有余味。作者从灵魂深处点出人畅的精神状态，写出我们这个社会的变化，不是一般的变化，而是深入肌理，从骨髓里起了根本的变化。《询业史》划以意气威发的威情，顿扬了溜前一个村子的新生，作者柳青的特点是善于抓住典型事件的环节，大处落墨，深处着笔，构成泽厚朴茂的画面，比如围梁三考汉这个人物而展并的一些描写，进山割竹子的儿章情景，初看似乎钩勒粗猴，新读却文刻划人微。作者是从酸高的角度上揭示人物的精神状态，赔示袋业合作化运动的声势，不是普通的声势，而是雷霆万钧，纵有波折地无法抗衡的声势。尽管周立波和柳青的风格不同，然而商样以色彩鲜明的风俗画似的垢景，以他们对于社会生括的广泛的知藏，寞实而叉概括地展开了艺求的天地，使人觉得开广而父丰洒，深划而艾厚实。在红旗谱》里，作者梁斌一方面以婆郁的多土气息和特

①《马克思、恩格斯论艺术》，人民文学出版社1960定的历更环境烘托了农民重义气，讲团秸、互相支持的气概，一方面文以不同的经历展示了他们各自的个性。笨老忠如果有上一代大开柳树林的深刻优恨，他的性格就失去了足以使它长成的泥土。然而大闲柳树林在整个放事里只是一个锲子，一个形成人物性.搭的根源，朱老忠形象的辉煌意义却在于他整于由家居遵遇转到阶毅斗争，由个人复优转到集体反抗。这个关键如果处理得不好，很容易落人概念和公式的瓦套。难得的是《红旗普》卸全人信服地写出了这个转变。作者不仅用回忆的睛场加写增进了人物的限历：下关东，码头，瓶，打鱼，挖参，淘金，为转变准备下可能的条件：而且还直接描箱了便人物不能不转变的画面：脯红事件、老奶奶暴死、济南探监、二师送粮、反割头税、救张嘉庆，-场接着一场地抒写，一接着一暂地进展。作者运用自已对农村生活和历史事件的厂泛知藏，不是平面地写下这些斗事，而是重新创造了它。任何成功的作品都不能没有创造。一个完整的艺术天地的出现，正是作家和艺术家对社会生活进行观察、体验、分析、研究攻后，对一切分散的生活形象作了高度概括的器果。因此，艺术天地的丰满与澄缺、深厚与浅薄、开广与独窖，不光是作品的结构问题，更重要的是作家和艺术家的修养问题，

普世界上还没有马克思列宁主义之前，有华古代作家和艺术家的思想之所县能够比胶接近算理，并直使自己的作品以丰富的面貌出现，主要是因为他们认算地学习了社会，具备关于社会的多方面的知藏。对于我们这一代人来设，我们有了马克思列宁主义，有了前人留下的许多创作经，只要刻苦学习，就能够掌握科学的分析能力，掌握熟练的麦.现技巧。同时，这种分析龙力与表现技巧还需要和学习社会秸合起来，马克思列宁主义是捷立在渊博的知藏基研上的，列宁说过“如果你们要间，为什么马克思的学説能够掌握最革命阶毅的千百万人的心灵，那你们只能得到一个间答：这是因为马克思依靠了人类在查本主义制度下所获得的那些知融的坚固基础”①，而前人的创作经验也不能不通过我们本身的知藏的印证，毛泽东同志就过：“我们决不可拒超继承和借鉴古人和外国人，那伯是封建阶毅和萱产阶级的东西。但是继承和借鉴决不可以变成替代自已的俞造，这是决不能释代的。交学艺术中对于古人和外国人的茗无批制的硬搬和模仿，乃是最设有出息的最害人的文学教条主义和艺术教主义。"知识是修券的基础。作为描写社会生活和社会心理的历史家，只有不倦地向社会学习，我们的思想认藏才能更加提高，我们的艺术技巧才能更多创造，·而脏会主义的文学艺术，也就必然会址一步丰富和繁荣起来。

①《青年团的任务》。《列宁至集》第31卷，人民出

版硅1958年版，第253直，②《在延安文艺座裁会上的讲话》，《毛泽东选》第

3卷，人民H版社1959年第2版，第862真。

描述：

