id: 528f2559a7
标题：对中央关于农村人民公社当前政策问题的紧急指示信的批语和修改
日期：1960-11-3
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,毛泽东,农业战线,指示,批示
书籍：毛泽东全集第44卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对中央关于农村人民公社当前政策问题的紧急指示信的批语和修改

（1960年11月3日）恩来同志：

作了一些修改，有几点是重要的。请你召集富春、震林、鲁言、正人、伯达谈一下，最后酌定。

毛

三日早用电报发出，越快越好。

以生产队为基础的三级所有制，是现阶段人民公社的根本制度，从一九六一年算起，至少七年不变（在1967年我国第三个五年计划最后完成的一年以前，坚决不变）。对中央关于农村人民公社当前政策问题的紧急指示信的批语和修改

三

实现了基本社有制，甚至像现在的国营工厂一样，变为全民所有制，它的性质还是社会主义的，即是说，各尽所能，按劳分配，而不是各尽所能，按需分配。

四

在现阶段，在很长的时期内，至少在今后二十年内，人民公社分配的原则还是按劳分配。

五

一心一意地发展农业生产，首先是粮食生产，力争1961年多打粮食，获得大丰收。并且力争以后几年，例如说，一连六七年（1961年至1967年）使粮食和农业作物得到大丰收，使粮食问题基本过关，至少初步过关。中央相信，这是有可能的，只要大家努力执行中央政策，端正工作作风，就可以做到。

六

这个文件，除宣读外，各级干部都要分期分批开办训练班，学习一次，二次，三次。今冬一次，明冬一次，后冬一次。毛泽东全集第四十四卷

[1]周恩来1960年10月31日送毛泽东审阅的这个中共中央紧急指示信稿指出，“共产风”必须坚决反对，彻底纠正。必须把当前农村中迫切需要解决的一系列政策问题，特别是关于人民公社所有制方面的一系列政策问题，向各级党组织讲清楚，做到家喻户晓。把政策交给群众，发动群众监督党员干部认真地、不折不扣地贯彻执行。指示信的主要内容有十二条：（一）三级所有，队为基础，是现阶段人民公社的根本制度。（二）坚决反对和彻底纠正“一平二调”的错误。（三）加强生产队的基本所有制。（四）坚持生产小队的小部分所有制。（五）充许社员经营少量的自留地和小规模的家庭副业。（六）少扣多分，尽力做到90%的社员增加收入。（七）坚持各尽所能、按劳分配的原则，供给部分和工资部分三七开。（八）从各方面节约劳动力，加强农业生产第一线。（九）安排好粮食，办好公共食堂。（十）有领导有计划地恢复农村集市，活跃农村经济。（十一）认真实行劳逸结合。（十二）放手发动群众，整风整社。

[2]本篇二至五中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字，本篇六是毛泽东加写的一段话。此外，在周恩来送审的中共中央紧急指示信稿的第四页上，毛泽东将“以生产队为基础的公社三级所有制，在当前是有利于发展生产力的，必须在一定时期内稳定下来”一句中的“必须在一定时期内稳定下来”，改为“必须在一个长时期内稳定下来”。在第七页上，将“养猪应该两条腿走路，公养和私养并举，公养猪应该以小队和食堂为主，社员户养猪也不可偏废”一句中的“社员户养猪也不可偏废”，改为“社员户养猪也应该鼓励”；将“公积金和公益金合计的比例，一般以占总收入的百分之五到十为宜”一句中的“百分之五到十为宜”，改为“百分之五左右为宜”。在第八页上，将“对于收入少、公积金少的穷队和遭灾款收的队，他们扣留的公积金，公社提成的比例可以更低一些，也可以不提成”一句中的“可以更低一些，也可以不提成”，改为“应该更低一些，或者不提成”。在第十页上，将“三五年内，县以上各级各单位都不许再从农村抽调劳动力”一句中的“三五年内”，改为“五年内”。正式下发的中共中央紧急指示信中，以上各处都遵照了毛泽东的修改。

[3]富春，即李富春，震林，即谭震林，当时均任中共中央政治局委

对中央关于农村人民公社当前政策问题的紧急指示信的批语和修改员、中央书记处书记、国务院副总理。鲁言，即廖鲁言，当时任中共中央农村工作部副部长、农业部部长。正人，即陈正人，当时任农业机械部部长。伯达，即陈伯达，当时任中共中央农村工作部副部长、毛泽东的秘书。

[4]毛泽东在周恩来送审的中共中央紧急指示信稿的最后一页上，将下发日期改为“一九六○年十一月三日”。当日，中共中央即发出了这一紧急指示信。

png

是体天点的月生了一样学为有它的世里天是的的#星这介比的社儿有A.c

然队所有，时从笑用，局于个人的业是科，至的扫个人所4F

（二）复决反时和管发科正一年二旗约蜡成，1周来同志二作

在196年我围市斤五年计划

一平二调的“以户员”，严生比破年以生产以为品老的也性S配,社河中共

以州有制，破次业生产为，级质监决风对，改照科正，凡施区S配,完成的一年以而，坚法重

共谷社成业以放，具品上#级机关和业业，本业果出而不S人民公社当

会辆的此业，大办以业，大国育：为单精年领正社

牡平的，#加程内生产从平间的，以及品、从所小人快控大日*收：使业是民经造的基动个方封为正成为

的热及众真、土地，欢美、单钢、不苗、不建筑炒料等平快控21.

的实际与动，更好地宝融执行党的性会主文建化也具线，

种财物，奶必演您美速理，美决进还，有宾物的证还实格，并及价快控

人民必社，增境大肤进中央将次指出，“产爱和业产从的足文和文称

一九五入年大通以

给心平合理约理业、价组费式坏理费：实物已概消托、元法道还需源

对，买必肥的政付中域切基的一到叛内成就是原大的：史无前例

的，作分卧，付始乳放，大常、托兄所、张老性平体插州平业是，持别是关子人民公社所有制方面的一到应望同题，

注尾位民多会约显和家：绿商停性员本人的网光：证业做手甲中，越来的快现出元

经管，承技共及的员一合理的生会，社员的改理西老证销美定业正调的.人民公

大的一都分地区

贷业国难的，必海买等要道，无含消的伊动力，必质做座净哦，杯光服，

民日项：及复解养，做到本会严峡，把水重交验群应，

，#一五##7的，“国产区.央和心生店

更汉光里的，试老已#班，军丁证，订了火、#减业付的，

监管觉美于师越减地，不所不扣地其做执好。.次、一

必须夜中年内，正心的年事新以面，世价理是，社加队路提平间：大杯分正收业

（一）三额所有，队为落础，是现阶两人民公就的规本

价性所医的款消，应放头业积业中两大、不能从个本的衣入中开“满产双”：还官一部公地

文.以免个年收微入分现，要和品买上各级汉关阳企业、平生

以生严队为吧的三级所有制，电验最人民公程的七皮，最一九六一年某是，张事个不史，由民知，不开

单位应放提定决心，官免增理生己的一平二间，随请健适，时时栏有制的会民形有制的试点，现有的比成和已级比成为

足成：收出示龙，并五情题以后不再地一个二机的储，一扫干称的位，从，办得好的、即点硬护的，可以填心下，办哥

-1-回会著些定的：欢评止饮验，重新快美品本队有的，及、者的时健试由中央战一规文，就是应将加的地.有少理地，分所分期地本队消政水有限的时候，不是“任成的产;；是一从讲程的成古目队限有的自平生严资料和所管会业，到对候业不体扫性价，公

-

1960年11月3日，受毛泽东委托由周恩来主持起草的中央关于农村人民公社当前政策问题的紧急指示信下发全党全国。图为毛泽东对指示信的批语和修改的手稿。

描述：

