id: fdc276bf19
标题：永远铭记毛主席的教导
日期：1976-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宝山县吴淞公社陈巷大队党支部

伟大领袖和导师毛主席与世长辞的消息传来，我们陈巷大队全体共产党员、贫下中农和社员群众悲痛万分。毛主席啊，毛主席!您是我们贫下中农的大恩人，是您把我们贫下中农救出了火海，给我们指引了一条社会主义的金光大道。您为中国人民和世界革命人民建立的丰功伟绩，是永世长存的。您永远活在我们心中。

这几天，我们又重温了毛主席当年给我们陈巷写的光辉批示，回忆了合作化时期尖锐的两条路线斗争。当时，我们陈巷村有三十六户工人家属，他们拿出土地证，办起了北郊区第一个合作社。可是，当时区、乡有的干部执行刘少奇、邓小平的修正主义路线，对合作社采取了“不承认、不支持、不贷款”的政策。工人家属周红珍申请入社七十七次都遭拒绝。就在党内那些走资本主义道路的当权派压我们贫下中农的时候，传来了毛主席他老人家的光辉批示:“想要阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，潮流总是阻挡不住的，社会主义到处都在胜利地前进”。毛主席的批示，是对党内右倾机会主义者的沉重打击，毛主席的批示，使我们贫下中农扬眉吐气。在毛主席革命路线指引下，合作社迅速发展壮大起来了，合作化的潮流席卷全国，势不可当:党内资产阶级想要扼杀农业合作化的阴谋遭到了可耻的失败。在毛主席光辉批示的指引下，我们在人民公社化以后，特别在无产阶级文化大革命中，继续同刘少奇、林彪、邓小平的修正主义路线进行了坚决斗争，进一步巩固了社会主义的集体经济。我们体会到，我们的一切胜利，都是在毛主席领导下取得的，都是毛主席革命路线的伟大胜利。

今天，毛主席同我们永别了。我们一定要化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，“按既定方针办”，抓批邓、促生产，深入开展农业学大寨运动，把毛主席亲自开创的无产阶级革命事业进行到底!

伟大的领袖和导师毛主席永远活在我们心中!

描述：

