id: fdc3b212eb
标题：敬礼，战斗在幼教战线的同志们!——南市区荷花池幼儿园见闻
日期：1977-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：四人帮,上海文革,夺权,教育革命,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
早晨，一轮红日从东方升起，荷花池幼儿园沐浴着灿烂的朝霞。我们一踏进大门，小朋友们也陆续进园，顿时，宁静的校园呈现出一派生气勃勃的景象:操场里一排排小朋友绕圈跑步；滑梯上一个个孩子欢呼雀跃；教室中口号声声，批判“四人帮”的怒火熊熊燃烧。

当我们正看得入迷时，迎面走来一位女同志，年过四十，中等身材，短发齐耳。她就是该园的党支部书记李老师。

“我们荷花池幼儿园，日托一百九十六个孩子，从三岁半到六岁，分成大、中、小六个班级。六年来，我们全园二十二名教职员工，遵照毛主席‘好生保育儿童’的教导，坚持每天二十四小时服务制度，星期日和例假日也照样开班，为工农兵服务，真是越干心越甜啊!”李老师越说越兴奋。

过操场，绕走廊，我们首先来到小班的教室。只见小朋友们一个个仰着红红的脸蛋，甜蜜蜜地笑个不停，唧唧喳喳地向你欢叫不绝。看着他们，李老师又打开了话匣子。

“别看他们现在这么高兴。三个月前刚进园时可又是一番情景呢!”

小班的孩子刚进幼儿园，换了一个陌生的环境，往往会大哭大叫。怎样使孩子一入园就很快适应?这就得花一番力气了。今年开学初，幼儿进班时，全园老师、阿姨、工宣队师傅纷纷迎上前去，从家长手中接过孩子。接着，一件件新的玩具递过去。不多久，大班小朋友涌进来，为弟弟妹妹们唱歌、跳舞、讲故事，告诉弟弟妹妹，好好在幼儿园学习，让爸爸妈妈放心去上班，为社会主义革命和建设服务。中午，香喷喷、热腾腾的鱼羹和用馒头做成的大公鸡、大兔子端上来了，大金鱼的绿眼睛剥下来，哈，原来是两颗小豌豆，大兔子的眼睛红红的，原来是红米做的，看得小弟弟、小妹妹都咧嘴笑了。不一会，老师和大班的哥哥姐姐们都来给弟妹们分碗、筷，喂饭，……就这样，整整一个星期，弟弟妹妹们安下心了，爸爸妈妈们也放心了。

听了李老师的介绍，我们喷喷称赞道:“在这么短时间里安顿好这些小娃娃，老师们的功劳不小哇!”“不，要说‘功劳’，我园的六个阿姨比我们大得多。对啦，有几个小家伙原先身体可瘦小呐，现在都长得胖胖的，这可是阿姨的‘功劳’哇!”随后，小班的一位老师给我们讲了下面一件事。

中班有个小勇，平时娇生惯养，人又瘦又小，送到幼儿园后，家长总不放心。厨房的陈阿姨知道后就时时关心他。有一次，陈阿姨边给小勇喂饭边开导他说:“小勇，你要当解放军吗?”小勇平时最喜欢当解放军，听了陈阿姨的话，高兴地点点头。“小勇，当解放军要有个好身体啊，你人这么瘦，解放军不收你的。”小勇一听急了，两眼看着地面，几乎要哭出来。“小勇，阿姨给你想个办法，让身体长得结结实实的，好吗?”“好!”小勇又高兴了。陈阿姨见他动了心，就指指旁边的小辉说:“你看小辉长得多结实，他就是什么菜都吃，只有零食不吃!”小勇看看小辉，又看看阿姨，点点头，表示懂了，大口大口地吃下饭和菜。正好，小勇妈妈赶来看望他，妈妈从教室窗外望见陈阿姨又喂小勇又开导他，再看看小勇大口吃着饭和菜，激动得奔进教室拉着陈阿姨说:“谢谢，阿姨真比做妈妈的好哇!”

为了适应幼儿长身体的需要，在伙食营养方面，阿姨既要考虑家长经济负担不能过重，又要合理安排幼儿每天的菜谱和点心，并注意各种营养成份和花色品种的调配，干稀、甜咸、荤素的搭配。他们还根据个别体弱患病孩子的不同需要，实行个别服务，并做好病号饭。在阿姨们的精心照顾下，一些患常见病、多发病的小朋友，入园后一学期的体重也都增加了好几斤。

找到了陈阿姨，我们坦率地问:“你们开出这么好的菜单，大概受到菜场特殊照顾吧!”

“没有的事!”陪同我们的李老师深情地望着阿姨们，激动地讲起了管买菜的汪阿姨为保育幼儿，千方百计克服因副食品一度供应紧张而出现的困难的事例。

汪阿姨年近五十了，每天清晨四点离家，到菜场买菜，几年如一日，有一时期蔬菜供应比较紧张，她就想尽办法以补不足。有一天，开出的中午菜单是“熏鱼”，用鱼量需要二十斤，可是想尽办法只分配到五斤。汪阿姨就动脑筋把鱼拆骨做成鱼粥，布上浇头，再做一批果酱馒头，香喷喷、热腾腾地送到小朋友面前，小朋友高兴得拍手笑了。

听到这里，我们深为厨房阿姨们全心全意保育儿童的精神所感动，不禁一叠连声地说:“这样的安排真好，真好!”

这时，汪阿姨说:“我在旧社会受尽了苦，现在党把温暖送到我一家人身上，我更要把温暖送到孩子们的心坎上啊!”

我们来到教师办公室，见一张大红感谢信张贴在墙上，上面写着:“我孩子张玲华，三月下旬患猩红热，隔离在家，洪老师每天来家为她打针治疗直到病愈，这种对下一代的健康关怀备至的工作精神使我们十分感动……。”见我们聚精会神地看信，办公室里许多老师就你一言我一语热情地介绍起来:“洪老师是我园的保健老师，时时处处把工农兵家长的困难揽在自己身上。”于是，我们又听到了一连串生动的故事。

去年，大班的小民开刀出院后养病在家。洪老师先带了图书和玩具去看他。了解到他在家没人照顾，就三次和带班老师一起上门说服小民的爸爸妈妈。第一次，洪老师说要接小民到幼儿园，小民妈急忙道谢说:“老师，不用了，我和小民爸可以调休，照顾他。”第二次上门，洪老师说:“厂里抓革命、促生产够忙了，还是把小民送来吧!”小民妈说:“老师太辛苦了，小民来增加你们麻烦，心里过意不去啊!”第三次上门，洪老师恳切地说:“送来吧，我们保证带好孩子，这也是为你们工业学大庆出力啊!”

小民终于被接到幼儿园养病了，洪老师特意替他在教室朝南窗口下面放张小床。上课了，小民靠在床架上听老师讲故事，看图书，下课后小朋友们围上去跟小民一起做游戏，洪老师按时给他量体温、煎中药，厨房阿姨每一顿都特意为他做病号饭，还增加一顿点心。两个多星期里，小民就恢复了健康，体重也增加了。小民爸妈知道后笑得合不拢嘴，给幼儿园送来了感谢信。

从办公室里张贴着的许多奖状和表扬信，我们了解到多少全心全意为工农兵服务的事例啊!去年夏天，陈老师发现有个小朋友每天进园时，鼻子上总有几颗痱子，经过家访，了解到这孩子家的房子晚上很闷热，于是老师征得家长同意，把孩子接到园里住宿。五十多岁的李老师知道有个孩子的妈妈要去农村劳动两星期，就主动上门把孩子接来住在园里。白天给他上课，放学后陪他玩，睡觉前给他讲故事，洗脸、洗脚、铺被褥，半夜里还起来给他盖被子。他妈妈劳动回家，要接他回去，他哭了，拉着李老师的衣角硬是不肯离开。

我们又来到中(2)班教室，看见一位青年教师正在上课。李老师又热情地介绍了这位青年教师成长的过程。小王是七三届中学毕业生，毕业后分配到幼儿园，认为“教师倒霉，幼儿园教师更低人一等”，所以工作提不起劲。在党支部和其他教师的耐心帮助下，小王转变了思想，认识到革命事业只有分工不同，没有高低之分，搞好幼儿教育也是对实现社会主义四个现代化作贡献。从此以后，她开始钻研业务，苦练唱歌跳舞本领。为了练习拉手风琴，她不顾炎夏酷暑，从白天练到深夜；为了教孩子做操，她不顾寒冬腊月，日夜学动作。她的业务水平有了很大提高。

楼上楼下，各个教室里真热闹啊!这里在学开公共汽车，那里在学种菜、搭猪棚。游戏结束了，歌舞又开始了。

我们看啊，谈啊，差点忘记了时间呢。接着，我们又谈起了这几年来“四人帮”及其上海余党对幼儿教育革命的干扰和破坏。这时李老师气愤地说:“‘四人帮’反党集团出于他们篡党夺权的罪恶目的，同样把黑手伸进了幼教战线。他们除了鼓吹什么‘儿童团打倒大圣人’，妄图在幼儿心目中贬低丑化革命老干部，在思想上毒害幼儿外，还大搞体育‘拔尖’，成天叫幼儿练、练、练，干扰了正常教学秩序，损害了幼儿健康。打倒了‘四人帮’，幼儿教育得解放!”说到这里，李老师爽朗地笑了起来。

我们要离开幼儿园了，跨出大门时，还不由自主地回头望着园中一派生气勃勃的景象，我们从心底里喊道:敬礼，战斗在幼教战线的同志们!

(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\05\775v020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海曹杨新村托儿所遵照伟大领袖和导师毛主席关于“好生保育儿童”的教导，十分关心儿童的保健工作，使儿童健康地成长。

新华社记者　摄</FONT>

描述：

