id: fdc7c1a747
标题：希尔主席谴责苏美加紧勾结澳共(马列主义者)指出苏修扮演支持印度的可耻角色必将身败名裂
日期：1965-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社墨尔本22日电　澳大利亚共产党(马克思列宁主义者)主席希尔二十二日在《先锋报》上就现代修正主义者在当前世界局势中所起的作用发表声明指出，“美帝国主义者和苏联修正主义者的勾结日益明显”。

声明说，“帝国主义的危机是无可救药的。因此，它必须更加公开地和拼命地依靠修正主义者。对修正主义者来说，如果他们能够用比较隐蔽的方式来完成自己的任务，将会好得多。但是，事态发展迫使他们暴露在光天化日之下。”

“苏联修正主义者对美帝国主义的实质上的庇护越来越明显。美帝国主义同苏联勾结起来支持印度侵略巴基斯坦，是很明显的；美帝国主义和苏联修正主义在美国控制之下的联合国中的勾结，也是很明显的。”

声明指出，前美国副总统尼克松最近在澳大利亚答记者问中十分清楚地表明美帝国主义依靠修正主义。

声明说，“中国革命者正在对阐明当代的重大问题作出重大的贡献”，“林彪的《人民战争胜利万岁》，贺龙的《中国人民解放军的民主传统》和毛泽东的《抗日游击战争的战略问题》等一系列的文章的发表和重印，明确地指明了世界人民的任务。”

声明说，“这些文章包含着普遍的真理，所以人们将认真地学习。这些文章同修正主义者的可耻的胡言乱语的大杂烩形成鲜明对照，修正主义者胡言乱语的明显的和有意识的目的就是要解除人民斗争的武装。”

新华社墨尔本22日电　澳大利亚共产党(马克思列宁主义者)发表声明，强烈谴责印度在美国和苏联修正主义集团的支持下侵略巴基斯坦。

《先锋报》二十二日刊登的这项声明指出，印度统治集团长期以来就肆意对它的邻国进行挑衅。他们进攻过中华人民共和国，但是被中国打退了。尽管这样，印度还是不断侵入中国。

声明指出，在克什米尔，印度统治者镇压人民，硬说克什米尔的领土是它的。印度甚至入侵巴基斯坦。巴基斯坦正当地抗击了印度的入侵。

声明着重指出，“印度侵略了巴基斯坦和中国，巴基斯坦和中国势必要进行抗击。”

声明说，“他们的抗击有利于以界和平，因为如果不进行抗击，印度统治阶级就会扩大侵略。就会有更多的受害者。”

声明说，“历史上最大的侵略者美帝国主义在明显地支持印度，这就十分清楚地说明了印度处于侵略者的地位。”

“苏联修正主义扮演的支持印度的角色是可耻的，但是这会使它自己也身败名裂。”

描述：

