id: fdca97bfc5
标题：上海山东年画作者座谈创作体会
日期：1978-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,山东文革,上海文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　自四月廿一日至五月十日在上海美术展览馆展出的山东潍坊年画展览，以其悠久的民间传统与浓厚的地方色彩，显示出它独特的艺术风格，深受上海年画工作者的赞赏。近日，美协上海分会邀请年画作者举行座谈，山东的年画作者谢昌一等和上海的金梅生、李慕白等专业、业余年画作者近三十人在会上畅谈年画创作的大好形势和广阔前途。

山东的同志介绍了他们组织创作的情况。他们说，潍坊年画曾被“四人帮”诬为“四旧”，许多珍贵的传统作品的版子竟被劈掉当柴火烧，气得老艺人直掉泪，年画创作停止达十三年之久。上海年画作者忿怒地说:“四人帮”一面扼杀年画创作，一面拼命利用这块阵地，大搞阴谋文艺，以达到其篡党夺权的目的。两地作者还对年画表现规律进行了探讨。认为潍坊年画形象朴实亲切，线条简括肯定，色彩明朗鲜丽，形式品类多样。尤其在色彩运用上，适合当地群众的欣赏习惯与制作条件，使红、绿、黄、紫、黑五种色彩成功地表现了丰富的生活，而正是通过这种概括，产生了它特有的艺术语言，形成了独特的风格。参加座谈的上海年画作者及其他美术作者表示，要很好地学习借鉴潍坊年画艺术之长，努力使上海的年画推陈出新，让传统的民族艺术开放出更加灿烂的新花。

(本报通讯　员)

描述：

