id: fdcd745ae8
标题：从德彪西想到星海
日期：1963-9-9
是否是时间段：false
作者：铭人
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
铭人

我于音乐这门是外行；对西洋音乐更是生疏。但是，我对德彪西讨论，却感到浓厚的兴趣。这是因为报纸的“编者按”吸引了我。对于怎样正确对待西方资产阶级文化遗产的问题确实是我长期以来关心的问题。对音乐中崇拜西洋资产阶级文化的危害性，常有所感。德彪西讨论加深了我对这个问题的认识。

这场讨论是由一本资产阶级音乐家的论文集引起的。出版这类论文集实质上提出了一个怎样正确对待西方资产阶级文化遗产的问题。我们并不排外，西洋资产阶级的书是可以出的，问题是站在什么立场上、用什么观点去处理。是用批判的态度去进行阶级分析，区别精华和糟粕呢，还是盲目崇洋，以为凡西洋的一切都是高明的，连碰也不敢碰一下呢?是立足于六亿五千万人民，从是否有益于、有利于音乐的民族化、大众化出发呢，还是只从少数人的欣赏趣味出发呢?看着一本本资产阶级音乐家的论文集出版，我心里总要想到聂耳和星海。为什么不能把他们两个人的论文、短评，编选一本论文集呢?即使再薄吧，那鲜明地闪耀着革命的战斗的光芒的文字，那洋溢着音乐为劳苦大众服务、为无产阶级政治服务的革命热情的文字，对于今天中国的音乐家，总比德彪西的文章更值得学习吧!

我是带着一点感情来说这话的。我业余爱好音乐，就是受到聂耳、星海革命音乐的启示和鼓舞。在那弥漫着抗日烽火的年代，我曾在四川崎岖的山路上，激昂慷慨地唱过“我们是开路先锋!”“风在吼，马在叫!……”它们是我最早接触到的无产阶级革命艺术，它们在一个年轻人心里唤起最初的革命感情，我是一生也不会忘掉的。后来，看过一些星海、聂耳的论文，即使短短的吧，那号召着革命和战斗的语言，那重视音乐民族化、为大众服务的满腔热忱，就象一团红红的烈火一样在纸上燃烧，使我不能忘怀。记得星海到了延安之后，写过一篇《我学习音乐的经过》，这是他在党的领导下，学习了毛泽东文艺思想，在艺术上有了一个巨大的飞跃之后，回顾他艺术道路而作的一篇带总结性的文章。有几处，给我留下了十分深刻的印象。星海在巴黎曾从印象派音乐家普罗·刁客学习，可是，当他回到祖国，参加了党领导之下的革命斗争，并积极以自己的艺术武器为革命服务，特别是当他直接接触了工人农民的生活之后，他的音乐的风格起了一个大变化。他说:“我从他们的喜怒里，尤其劳动的呼喊抗争里吸收新的力量到我的作品里来。自然，我对他们的了解还不够，我的作品也还浅薄，不深入。可是比起在巴黎的作品充实得多。在巴黎的作品，连作风也未确定，只不过是有印象派的作风和带上中国的风味吧了。而尤其觉得高兴的，是我的作品那时已找到了一条路，吸收被压迫人们的感情。……我感觉我的作品已前进了一步，它和实际斗争初步的联系起来了。”(《人民歌手冼星海》14页)这段带着自我批判的话，说得多么朴实，又多么深刻呀!在他回国参加了阶级斗争、同劳动人民接触后，就否定了过去在巴黎的“印象派的作风”。在他看来，即使对劳动人民的了解还不很够，但是他已经在音乐中吸收了劳苦大众的感情，反映了劳苦大众的呼声，这就比巴黎的作品“充实得多”。换句话说，他觉得印象派的那种作风，是脱离劳动人民的，因而是空虚的、无力的；而反映劳动人民同压迫者和剥削者的抗争和呼喊，体现劳苦大众的阶级感情，才能使作品充实而有战斗气息。他是多么重视音乐同无产阶级革命斗争的联系呵!他是多么重视音乐反映被压迫的劳苦大众的呼声呵!这是一个革命音乐家的立场，而这，不管是在德彪西或在舒曼的论文中，都是找不到的。

星海极其重视音乐的民族化、大众化。他摆脱“印象派作风”，在内容上是同劳动人民革命斗争相结合的过程，在形式上是民族化的过程。他十分强调音乐工作者学习、研究民歌，并且认为，一定能够在工农音乐建立的过程中，“吸收民歌的优良艺术要素来创造更丰富的、伟大的、最民族性、同时也是最国际性的歌曲和器乐曲。”从聂耳、星海革命音乐作品直到最近《洪湖赤卫队》和《红色娘子军》的歌曲的创作成功，都在说明这段话的正确性。艺术高低的标准是不能离开民族化、大众化的。有人把德彪西艺术性说得那么高，可以研究一下:究竟工农兵群众要不要听这种作品呢?我以为这不妨听听群众的意见。

星海把克服“印象派的作风”而走上反映劳动的呼喊和抗争，反映他们的喜怒，看作自己方向性的进步，看作为自己音乐找到了“一条路”，一条同印象派背道而驰的为工农大众服务的道路。当星海写这篇文章二十三年之后，有人还想从《克罗士先生》的“新颖而独到的见解”中去寻找社会主义“音乐文化事业”的“参考”，还想主要地从“印象派的作风”中去寻找“创新”的窍门，去学习“民族风格”，这同星海的革命传统，是相差多么远啊!

我还想从星海这篇文章最后一节中引一段话，说明一下音乐工作者学习马列主义、毛泽东思想的重要，我觉得，这或许对我们的这次讨论，也有启发的。这段话比较长，但我觉得它解决了马克思主义的音乐理论中一个根本问题:

为了学习浪潮的推动，我也学习理论，最初只限于音乐有关的东西，后来知道了这还不行，我就也来一个学习社会科学的计划。……我竟发现了音乐上许多的问题过去不能解决的，在社会科学的理论上竟得到解答。且不说大的方面……只举出为什么工农的呼声有力，情感健康这一点。关于这一点，过去我以为是因为他们受苦，但这回答我自己也未满意。所以在吸收工人的呼声及情绪入作品时，显得表面化。现在我知道，劳动者因为是被压迫者，被剥削者，他们只有摆脱这种枷锁才有出头一天。……工人们是一贫如洗，毫无私蓄，连妻子儿女也要变成工厂主的奴隶。在这样的生活下，他们的脑里装不进什么自私(因为私不了)，所以他们的胸怀是大公的。他们反抗压迫剥削，不只是为了自己，别人也得到益处。世界上没有了人吃人，谁都过着幸福的日子。……这样可以知道劳动者所想的实在是最高尚的，为着大众的，正义的。他们不需要欺骗、卑鄙、自私、阴谋、猜忌、残忍等等，所以感情是健康的。又因上述的种种原因，他们最能团结自己和团结各种被压迫人民。因之他们的声音感情是充溢着热爱和亲切、真诚和恳挚。而至他们命定要做新世界的主人翁，把世界变成大同社会。这样他们的气魄是很大的，力量是深厚的。——所有这一切就构成了劳动者的呼声的无限力量和情感的健康。(《人民歌手冼星海》20-21页)

这才是“为我们自己音乐文化建设服务”的思想!这才是到目前对无产阶级还保持着“现实的战斗意义”的音乐理论!文中充满了对无产阶级和劳动人民的热爱和歌颂，充满了对无产阶级和劳苦大众力量的无限信心。它深刻地从无产阶级的阶级地位，说明了无产阶级阶级感情的特征，从无产阶级的阶级感情，说明了为什么今天只有反映无产阶级感情和呼声的音乐，才有深厚的力量和宏大的气魄，才能发出充溢着高尚的、恳挚的、健康的、鼓舞人民团结和前进的声音。这是星海同志在党的教育下达到的新认识。今天，我们要加强音乐的战斗性，仍然存在如何改造自己思想，深刻体验和理解革命无产阶级的思想感情特征和历史任务，写出他们革命的胸襟。不然，即使吸收了某些工人的声音，歌颂了工人的创造，仍会显得“表面化”。要说音乐“为群众”，这才是真正为工农兵群众的音乐。用资产阶级靡靡之音去“联系群众”，是用资产阶级的腐朽感情去毒害群众；它并不是为劳动群众，而是为资产阶级。而《克罗士先生》中是怎样看待劳动人民的呢?“牲畜和农夫默默无闻地劳动了一天之后，安闲平静地向庄园走去。这种默默无闻的劳动给人一种特殊的美感:它既不恳求别人的鼓励，也不恳求别人的批评……”(第10页)把血泪横流的农民的生活描写成是那样“安闲平静”的田园生活，并且认为这种“平静”地被压迫、被剥削的生活中还有一种特别值得欣赏的“特殊的美感”——这是一种什么阶级的感情啊!对比一下:为群众的革命音乐家揭露阶级矛盾，《克罗士先生》则掩盖阶级对立；为群众的革命音乐家从劳动人民身上听到反抗压迫者、剥削者的彻底革命的呼声，而《克罗士先生》则为劳动人民穿上一件“安闲平静”安于奴隶命运的外衣；为群众的革命音乐家从战斗的、团结的无产阶级身上看到世界上最高尚的感情，《克罗士先生》则津津有味地从“同牲畜一样”的“农夫”的“默默无闻”中发现了“特殊的美感”!……我并不是拿无产阶级音乐家标准要求德彪西，不，这儿丝毫也没有这个意思。这种标准对德彪西是太高了。这对比只是说明:真正为广大劳动群众服务的音乐家是怎样看问题的，企图把德彪西打扮成什么“专为人民群众”(沙叶新语，重点原有，见6月27日本报)的音乐家，是有“群众观点”的音乐家，“对人民美学趣味尊重”的音乐家，离开实际不啻有十万八千里之遥。

马克思主义的理论，帮助星海解决了音乐上的“许多问题”，那么，如果我们更认真地学习马克思主义，是不是也有助于这个讨论的深入发展呢?

星海把吸收和表达无产阶级的阶级感情、反映无产阶级的革命斗争当作自己音乐的基调和特征，当作前进的里程碑，我们今天讨论“借鉴”德彪西的某些技巧时，是不是也可以从是否有助于或有害于表达无产阶级宏大气魄和深厚力量的角度去想一想呢?是不是可以站在比德彪西高得无可比拟的新的时代俯视一下:德彪西为了表现精神空虚、情感萎靡、思想颓废的资产阶级对“对将信将疑的世界的想象”，为了美化资产阶级堕落生活的情调，为了表现没落阶级对“黄叶纷飞，为树木送终；祷钟频响，催田野入睡”之类的景色所感到的伤感情绪，以至为了使人深入古代世界而“忘掉一切”，所创造的和运用的种种技巧，究竟有哪些，有多少，在什么场合，在什么时候，是适合于表现开动革命的火车头的伟大的无产阶级的感情世界呢?为了表现这个伟大时代的革命精神，在技巧、手法上应当朝什么方向去创新呢?余大庚在文章中曾举丁善德《长征》交响乐第四乐章作为“适当地运用印象派的色彩性手法”而获得成功的“典型的例子”，我很希望专家们分析一下:第四乐章运用印象派手法而产生的“一定的效果”是指什么效果；它对表达长征中中国共产党人那种无畏的、宏大的、充满革命英雄主义气概的阶级感情，有何作用，以帮助我们更好地认识如何对待借鉴印象派“色彩性手法”问题。

这篇“随笔”太拉杂了。它只是表达我的一种心情:作为一个读者，的确盼望从这次很有意义的讨论中能够学到更多的东西，特别是究竟怎样正确对待西方资产阶级文化。不仅是音乐，例如，印象派既然首先是从绘画中产生的，我国美术界也曾一度讨论过印象派的问题，且出版介绍了印象派的画。在美术界，对印象派也有各种议论、各种说法的，并且在实践中颇有影响。那么，在这次学术讨论中，美术界是不是也可以参加进来发发言呢?印象派是有一整套认识论的，哲学界的同志是不是也可以从哲学上来探讨一下呢?

描述：

