id: fdcde4d5eb
标题：朝中友协代表团到达上海 曹荻秋同志设宴热烈欢迎宾主共祝中朝人民的伟大友谊不断发展和巩固
日期：1963-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：曹荻秋,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　由朝鲜民主主义人民共和国内阁第三事务局局长、最高人民会议代议员韩秀东率领的朝中友好协会代表团，在中朝友好协会副会长魏传统陪同下于昨天下午由广州乘飞机到达上海。代表团是应中朝友好协会的邀请，前来我国参加朝鲜民主主义人民共和国成立十五周年庆祝活动的。代表团团员有:朝鲜科学知识普及协会中央委员会副委员长崔安国，对外文委三局局长金斗星，功勋演员宋英爱，对外文委干部朴奇凡。

上海市副市长李干成，市人委副秘书长张耀辉，市文化局局长、对外文协上海市分会副会长孟波，上海市文联主席巴金，上海市科技协会代主席舒文，中朝友协在沪理事沈柔坚、邹凡扬，对外文协上海市分会秘书长袁冬林，文艺界人士白杨、袁雪芬以及群众二百余人，热烈欢迎了朝鲜同志，并向他们献了鲜花。

朝鲜民主主义人民共和国驻上海总领事馆副领事金寿钟也到机场欢迎。

【本报讯】　中共上海市委书记处书记、上海市副市长曹荻秋昨晚举行宴会，热烈欢迎由朝鲜民主主义人民共和国内阁第三事务局局长、最高人民会议代议员韩秀东率领的朝中友好协会代表团。

曹荻秋在宴会上讲话。他热烈赞扬勤劳勇敢的朝鲜人民，在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的领导下，英勇地击败了美帝国主义，取得祖国解放战争的伟大胜利，以及在社会主义建设、千里马运动中所取得的辉煌成就。他说，我们中国人民为朝鲜人民这些伟大的胜利而欢欣鼓舞。

曹荻秋说，在反对帝国主义和现代修正主义的共同斗争中，中朝两国人民用鲜血凝成的伟大友谊和战斗团结，得到了进一步的巩固和发展。最近，崔庸健委员长和刘少奇主席的相互访问，是巩固和发展中朝两国人民伟大友谊的新标志。中朝两国领导人所发表的具有历史意义的联合声明，鼓舞着我们两国人民建设社会主义以及反对帝国主义和反对现代修正主义的斗争。曹荻秋说，中朝两国人民建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的伟大友谊和战斗团结是牢不可破的。在今后的岁月里，不管世界上出了什么事情，我们上海人民将和全国人民一样，永远同兄弟的朝鲜人民紧密地团结在一起，为实现我们共同的、伟大革命理想而斗争到底。

韩秀东在宴会上讲话。他热情地赞扬了我国社会主义建设的成就后说，我们朝鲜人民把中国人民的伟大成就，看作是自己的成就，并以此感到鼓舞。他说，中华人民共和国的威力的增长，大大鼓舞了朝鲜人民和世界爱好和平的人民，也有力地打击了帝国主义和现代修正主义。韩秀东说，我们相信，中国人民继续高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，在社会主义建设中能取得新的成就，一定能把中华人民共和国建设成为一个繁荣、富强的社会主义强国。

韩秀东在谈到朝中两国人民友谊和团结时说，朝中两国人民的友谊，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的，是用鲜血凝成的，我们的友谊是相互帮助、相互支持的，世界上没有任何力量能够破坏这种友谊和团结。他说，朝中两国人民的伟大友谊和团结，有力地打击了帝国主义和现代修正主义。他祝愿高举马克思列宁主义和反对帝国主义旗帜的朝中两国人民，永远风雨同舟，患难相共。

在洋溢着热烈、亲切友好气氛的宴会上，宾主欢聚一堂，畅叙友情，共祝中朝两国人民的伟大友谊和团结不断发展和巩固。

陪同客人前来上海访问的中朝友好协会副会长魏传统出席了宴会。

出席宴会的还有，上海市副市长李干成、金仲华，政协上海市委员会副主席陈望道，中国人民解放军驻上海部队首长李彬山少将，市人民委员会各有关部门、上海市各人民团体的负责人张耀辉、巴金、孟波、张祺、关建、舒文、曹未风、蔡贲、潘文铮，以及文艺界人士白杨、袁雪芬，中朝友协在沪理事沈柔坚、邹凡扬等。

朝鲜民主主义人民共和国驻上海总领事馆副领事金寿钟应邀出席了宴会。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\09\639q040301.JPG">

<FONT class=imgaut>陈渭根</FONT>

<FONT class=imgsm>曹荻秋同志(左)和韩秀东同志(中)亲切交谈。右起第一人为魏传统同志。　陈渭根　摄</FONT>

描述：

