id: e0a1bdee1b
标题：只有领会教学大纲的精神，才能正确处理教材
日期：1955-9-7
是否是时间段：false
作者：廖念怡
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
浙江师范学院　廖念怡

教学大纲是教师讲授功课的教学纲领，也就是祖国交给我们检查教学效果的标准。只有认真学习大纲，深刻领会大纲所规定的要求进行教学，才能培养出国家所需要的合乎规格的人材。

由于资产阶级教育思想及教学方法的影响，我们往往习惯于脱离实际的形式主义的讲授方法:不重视讲课，不重视实际数字的正确计算，不切合实际随便举例，随便增删教材或变动教材内容，作图不求准确，不重视思想过程，不重视检查验算，……等等；这都严重地违反了大纲的规定，给学生以很坏的影响。但是这些还是比较易于检查揭发的。另外有些对教材教法处理的问题上的错误或缺点是不容易发现的，我们只有经常学习大纲，经常进行思想斗争，逐步深入领会大纲的精神，才能自觉地逐步获得改进。

例如处理初中几何“两条直线和另一条直线相交所成的角”是一节教材，按教材内容作出与课本中一样的图形，根据这个图形说明“两条直线和另一条直线相交一共成八个角”。这样的讲法，单从这段教材本身的意义及教材所附的图形上着眼，是没有错误的；但用大纲“形成辩证唯物主义的世界观”和“发展学生的逻辑思维和对于空间的想像力”以及要使学生“深信不疑”的尺度来衡量，那就不能说是完全符合大纲的要求了。因为“两条直线和另一条直线相交”或“一条直线和另两条直线相交”这一问题客观上是可以产生两种情形的:这就是一条直线并不经过其他两条直线的交点，在这种情况下，就产生了八个角；但一条直线也可能经过其他两条直线的交点的，在这一情况下就只有六个角而不是八个角。我们认为按大纲的精神说，讲解这段教材应该从“两条直线和另一条直线相交”的实际可能情况出发，作出两种可能图形，而说明在我们这个时候，仅研究三条直线不共点的情况，揩去三条共点的直线图形，再专心讨论这八个角的问题。这就是有了教科书还须要教师来按大纲精神主导地进行教学的地方。

我们应该深信:只有深入领会教学大纲，才能掌握教材，教好功课。例如对学习几何的目的，大纲说明“几何教学的目的在于系统地研究平面上和空间物体图形的性质，并利用这些性质去解决计算题作图题；在于发展学生的逻辑思维和对空间的想像力，并使他们能运用所学到的知识去解决实际问题；在当地进行测验，测定各种建筑物的面积和容积，作应用于军事方面的简单测量等等。”那末我们是否能协调地发展学生的空间想像力，发展学生的逻辑思维，使他们获得实际应用的技能，就是对自已有没有教好几何的一个基本的测验题了。

有很多高中毕业的学生还不敢判定“有两边一对角相等的两个锐角三角形”是否全等；不知道相似三角形是由几个条件来决定的；不知道直圆锥是怎样的一个东西，对于简单测量更加是完全陌生的东西了。然而在大纲上很清楚地规定着要教给学生们这些东西。

又如，大纲关于初中几何部分的内容，我们可以总结起来是:先使学生明确几何学研究的对象，再把几何图形，几何图形的元素以及术语名词的涵义、性质、类别、相互关系等作有系统的叙述，也使学生初步掌握推理方法与简单作图及使用工具的方法，先给学生对几何有一个概括性的印象。然后按由浅到深、由简到繁的原则，用直观的方法依次讨论三角形与平行线的性质，逐步由直线形引入基本曲线——圆的讨论，最后以简单多边形与圆之间的关系来结束初中几何的讨论。大纲用“两直线同垂直于一直线则不能相交”这一实际问题引出平行线的讨论，用“过不在一直线上的三点可作一圆周而且只能作一个”的作图题，引导到圆的讨论，用“过任一三角形的顶点可作一外接圆而且只能作一个”与“在任一三角形内可作一内切圆，而且只能作一个”引到圆与三角形及四边形的相关性质的讨论。这是一个有充分科学系统根据与教学系统和教学原则根据的安排方法。我们如不很好领会这些原则，不知不觉就会被我们搞乱了教材的体系。而且整个初中阶段的几何是偏于用静止的观点来讨论图形相等与大小的关系的；进入高中阶段，从线段长度的测量这一实际问题出发，发展到图形的运动变化间的相互关系的研究，这正与代数在初中阶段着重于恒等变换的研究，而到高中则着重于函数与极限的研究是密切联系的。

熟悉了大纲的精神，回头看教材，则教材的内在思想性就不难发掘出来。如高中几何教材从三角形的相似发展到多边形的相似，由相似形导出位似形，又由折线形的位似发展到曲线形的位似，总结出任意图形的位置关系，这就逐步地培养学生认识由量变到质变的规律。

所以，我们的结论是:只有领会大纲的精神，才能正确处理教材。

描述：

