id: e0a2242f8c
标题：时刻记住我党的生命线——学习毛主席关于党的基本路线的论述
日期：1976-10-11
是否是时间段：false
作者：唐焯
来源：
标签：邓小平,刘少奇,彭德怀,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范大学　唐焯

一九六二年，在党的八届十中全会上，伟大领袖毛主席完整地提出了我党在整个社会主义历史阶段的基本路线。

当时，国内外阶级斗争和党内两条路线斗争都非常激烈。帝国主义、现代修正主义和各国反动派，大肆反华，他们妄想利用我国发生严重自然灾害，国民经济处于暂时困难的时机，以达到侵略我国的野心。国内没有改造好的地、富、反、坏、右分子，也妄图乘机实现他们反革命复辟的迷梦。

国民经济的暂时困难很快过去了，形势越来越好。但是，刘少奇、邓小平一伙却别有用心地继续夸大困难，把形势说成“漆黑一团”。他们借此大刮“三自一包”的黑风，猖狂地破坏社会主义工业生产和人民公社集体经济。刘少奇公然叫嚷:“工业上要退够，农业上也要退够，包括包产到户、单干。”邓小平跟着叫嚷:“只要能增产，单干也可以，不管白猫黑猫，抓得住老鼠就是好猫。”在刘少奇的支持下，彭德怀抛出了洋洋八万言的翻案书，妄图否定庐山会议对以他为头子的反党集团的批判，并且再次恶毒攻击伟大领袖毛主席，攻击总路线、大跃进和人民公社，同刘少奇一唱一和，刮起了一股翻案风。

为了巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，向党内外资产阶级发动新的进攻，一九六二年九月，党中央召开了党的八届十中全会，毛主席在会上向全党发出了“千万不要忘记阶级和阶级斗争”的伟大号召，更加完整地提出了党在整个社会主义历史阶段的基本路线:“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”毛主席提出的这条马克思列宁主义路线，是我们党的生命线。

这条马克思列宁主义的路线，是毛主席对建国以来阶级斗争的科学总结。我国进入社会主义革命历史阶段后，围绕着要不要走社会主义道路这个根本问题，无产阶级同资产阶级在各个领域的斗争一天也没有停止过。伟大领袖毛主席洞察无产阶级和资产阶级的斗争在新形势下的规律和特点，深刻分析了中国革命进入社会主义阶段以后阶级关系的变化，一再告诫全党不要忘记阶级斗争。早在建国前夕，毛主席就指出，社会主义时期的主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾。建国初期，毛主席针对刘少奇一伙宣扬的“巩固新民主主义秩序”的谬论，尖锐地指出:“我们现在的革命斗争，甚至比过去的武装革命斗争还要深刻。”一九五五年，在同胡风反革命集团的斗争中，毛主席语重心长地教导我们绝不可书生气十足，要提高警惕，要擦亮眼睛，要善于识别那些钻进革命队伍里以伪装出现的反革命分子。在生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成以后，刘少奇大肆宣扬阶级斗争熄灭论。毛主席及时地进行了驳斥，深刻地指出:“阶级斗争并没有结束”，谆谆教导全党，要认识社会主义历史阶段阶级斗争的长期性和复杂性。一九五九年八月，毛主席在粉碎彭德怀右倾机会主义路线的斗争中，指出庐山出现的一场斗争，是过去十年社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争的继续。党内斗争，反映了社会上的阶级斗争。这是毫不足怪的。没有这种斗争，才不可思议。在三年自然灾害期间，毛主席以马克思主义的洞察力，从刘少奇、邓小平一伙配合帝、修、反，在政治、经济、文化各条战线全面复辟资本主义的罪行中，最早觉察到他们搞复辟倒退活动的危险性。一九六二年一月在党的中央工作会议上，毛主席及时向全党提出了警惕出修正主义的问题。毛主席还指出，已经被推翻的反动阶级，还企图复辟；在社会主义社会，还会产生新的资产阶级分子。九月，在党的八届十中全会上，毛主席领导全党，根据社会主义社会的主要矛盾，重新认识社会主义时期的阶级、阶级矛盾和阶级斗争，更加完整地提出了党在整个社会主义历史阶段的基本路线，进一步强调了要警惕资本主义复辟的危险。

毛主席为我党制定的基本路线，揭示了社会主义时期阶级斗争的客观规律，是无产阶级坚持对资产阶级实行全面专政的唯一正确的路线。在党的基本路线指引下，全党从政治、经济、思想、文化各条战线向资产阶级发动了新的进攻，粉碎了刘少奇、林彪、邓小平复辟资本主义的阴谋，使社会主义革命从胜利走向新的胜利。

基本路线是党的生命线，是战胜党内资产阶级的锐利武器。因而，它必然要遭到党内走资派的疯狂反对。“走资派还在走”，这个“走”的基本内容，就是反对党在整个社会主义历史阶段的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。所以，我们在同党内走资派的长期斗争中，必须坚持党的基本路线，年年、月月、天天讲党的基本路线，一直讲到阶级消灭，一直讲到共产主义实现。

描述：

