id: e0a3a9c6f1
标题：壮士自有铮铮铁骨——记杨帆同志
日期：1983-5-17
是否是时间段：false
作者：修晓林,周励
来源：
标签：周恩来,江青,四人帮,湖北文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周励　修晓林

一九八○年十月的一个黄昏，金风送爽、华灯初上。座落在上海闹市区的申江饭店底楼，正召集着一次不寻常的聚会——“怀念潘汉年同志座谈会”。围坐在两张圆桌旁的大多是些在公安战线上工作多年的老同志。他们饱经风霜的脸上交织着万端感慨。席间，只见一位身材魁梧、带着墨镜的老人站起身，向四座举杯道:“由于受我的案子的株连，在座的不少同志坐了牢、挨了整，在此，我向同志们表示抱歉。我们为什么吃苦受罪?那是因为党内钻进了林彪、江青这样的坏人。但是，请大家记住，我们是共产党人，在任何情况下，对共产主义的信念决不能有一丝一毫动摇!”四座的老同志听了这番话，都不禁流下热泪。这位年逾七十的老人，就是当年骇人听闻的所谓“潘杨反革命集团”的主要成员之一、与潘汉年同志共同含冤二十五载而重见天日的杨帆同志。

熟悉五十年代上海政治变易的人，几乎都知道杨帆。一九四九年，他衔命随军南下，解放上海后，出任上海市公安局副局长、局长。

他在鱼龙混杂的“十里洋场”，面对错综复杂的敌情，在市委的领导下，率领公安干警，日日夜夜战斗在黄浦江畔，破获了反动派溃逃前夕设立的军统电台，捕获了一批批潜伏的敌特分子，逮捕了台湾派来行刺陈毅市长的特务，镇压了一批罪孽深重的反革命分子……提起杨帆的名字，国民党反动派的残渣余孽心惊胆寒。然而，曾几何时，他突然销声匿迹，象一位驰骋沙场的战将，在弥漫硝烟中不知去向。哦，他陷入了冤狱，在漫长的四分之一世纪中，他经历了一场对共产党人意志的非凡的考验……

蒙冤不说违心言

一九五五年元旦前夜，杨帆一家在节日的气氛中刚用过晚餐，领导部门来电话要他去局里一次。他没顾上和家人招呼一声，就匆匆穿上旧卡其棉服走了。走后不久，公安局来人通知他的爱人李琼同志说，杨帆要去接受审查。这次意外的离别，一去竟是整整二十五年。

杨帆于四月十二日被宣布逮捕审查，党的久经考验的干部潘汉年同志也于同年同月被捕审查。这两位战绩显赫的老党员被打成“潘杨反革命集团”。经过长达十年的预审，扬帆同志于一九六五年以“内奸、反革命”罪行被判刑十六年，剥夺政治权利终身。对于经过这样长的预审期而作出如此判决的错案，杨帆一直进行申诉和抗辩。常常是连夜的“车轮战”下来，他争辩到舌敝唇焦的地步。每次审讯，他都理直气壮地回答:“我是忠诚的共产党员，不是内奸，我是把生死置之度外的革命者，不是反革命!”杨帆曾这样回忆道:“我当时这样做，不只是维护自己的尊严，更主要的是对革命负责。因为，当时已有许多人由于我受到无辜的株连。尽管我的申诉不断被驳回，但我相信党最终一定会把问题搞清楚的。”一九六三年，潘汉年同志经长达八年的预审后，也以“内奸”罪被判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利终身。每当要杨帆交代所谓“潘杨反革命集团”的问题时，他总是这样回答:“潘汉年同志是我的上级，是党的优秀干部。他为革命忠心耿耿，数十年如一日，出生入死、智勇兼备，上哪去找这样的‘内奸’?!”在十年动乱期间，我们也曾看到一些人为了个人的表白和求生，违心假证、推卸责任，扮演了马克·吐温笔下“向无辜的人扔石块，只为了证明自己是无辜的”这类角色。而杨帆同志不仅富有革命的正义感，而且具备高尚的人格。在监禁受审的情况下，只要承认“罪行”，主动“交代”，便可能减轻罪名，但刚强正直的杨帆从未说过一句违心的话，以致被认为是“态度顽劣”者而受尽非人的折磨。对这样意志坚定的革命者，暗藏在党内的敌人当然恨之入骨，“文革”期间，国民党特务张春桥在一次万人大会上竭力嘶喊:“这里难道没有杨帆分子吗?”接踵而来，又有一批公安干部遭到了“四人帮”一伙的连续绑架、刑讯逼供。

粉碎了“四人帮”，阳光驱散了乌云，一九八○年四月，强加在他头上的“内奸”“反革命”罪名全部推倒了.他恢复了党籍，恢复了名誉。公安部来人向杨帆同志宣布这一复查结论时，曾在杨帆家里对他的子女说:“你们要向你们的父亲好好学习，在二十五年班房的压力下，他没有胡说过一句话。”吃了二十五年冤枉官司，但决不说一句违心的话，这是何等可贵的阳刚之气!

狱中苦读见性情

漫长无尽的岁月，扬帆同志被关在一间阴暗潮湿的单人牢房里，看不见日落星移，分不清白天黑夜。入夜，牢房的石缝里，传来蛐蛐的低吟，杨帆不禁想起在炮火连天的皖南山区，他埋伏在杂草丛生的战地上，耳边也是蛐蛐的长吟。可那时面对着的是国民党反动派，而现在，却是坐在自己的监狱中呵!在这对自己信念考验的严峻时刻，杨帆向狱方提出请求:要读书。从此，在当时已出版的《马克思恩格斯全集》、《列宁全集》及黑格尔的《逻辑学》、《联共(布)党史简明教程》便成了他终日相依的良友。牢房没有纸和笔，他就把经典著作一段段背诵下来，反复琢磨。犹如邀游在国际共产主义运动史的长河中。他忘却了个人蒙冤受辱的不幸，坚信着共产主义事业一定会胜利，也坚信终有一日党会向他展开温暖的怀抱。近些年，杨帆谈到监狱生活时，总是这样说:“一个真正的革命者，要准备经历各种意外的考验。”他还对子女们说:“解放以前多少同志就义于敌人的监狱和刑场，牺牲于炮火连天的战场，这样的死是壮烈的。革命者在敌人的监狱中要经受严酷的考验，不幸被关进自己的监狱，更要经受住严峻的考验。不管自己受多大的冤枉，都要以历史唯物主义观点来看问题。这样，就可以战胜个人的痛苦了。”杨帆在狱中除了刻苦读书外，还坚持做气功，锻炼身体。一九六六年以后，狱中的生活愈来愈苦，但是，那只能折磨他日渐衰老的身躯，却摧不毁他磐石般的革命意志!

戎马生涯赤子心

三十年代初，当杨帆还是北京大学文学院的学生时，每逢傍晚，他总爱沿着通往图书馆的小径散步。西天的晚霞象一缕缕红绸。他默默地漫步着，心情压抑沉闷。江山如此多娇，而金瓯残缺，山河破碎，大敌当前，屈辱揖让，国家的前途，民族的兴亡，渺茫如大海的波涛……是地下党向这位青年学生指明了生活和斗争的方向。大学毕业后，杨帆根据地下党的指示，在上海《译报》任国际版编辑和记者。他用殷扬的笔名，写过大量戏剧评论，创办《星期小剧场》，还编演过鼓舞人心的抗战戏剧，受到周恩来同志的称赞。一九三七年，杨帆加入了中国共产党。

一九三八年，杨帆率领“上海人民慰问第三战区将士代表团”，突破国民党重重封锁，到达皖南新四军军部，随后留任项英同志秘书，不久后调任军法处科长、副处长、处长。一九四一年，国民党突然向皖南新四军发动袭击，一手酿成了震惊中外的“皖南事变”，杨帆和胡立教同志奉命连夜突围，亲眼目睹了国民党反动派的血腥暴行。他怀着满腔的义愤，写下了“用血肉向世界控诉”的《皖南突围记》，后记中还题一小诗:

皖变零忆，黄昏突围

仓皇令下冲围出，山色黄昏水不流。

血肉模糊人步滑，风霜凛冽角声遒。

怒潮到处千军辟，白刃挑开一径幽。

留得楚家三户在，他年卷土觅深仇。

经过多次战斗洗礼，杨帆同志担任新四军三师保卫部部长、新四军保卫部副部长、华中局联络部部长、华东局社会部副部长等职。上海解放后，他担任了上海公安局副局长、局长。革命熔炉的熏陶和锤炼，使他从一个三十年代的知识分子，成长为党的高级政法干部。

他对老一辈革命家怀有崇高的敬意，对一切反动分子怀有刻骨仇恨。这种爱憎分明的革命感情始终如一。艰苦的狱中生活和长期的精神折磨，使他的右眼萎缩失明，左眼也只剩下微弱的视力，晚期患上了感应性精神分裂症。一九七五年八月，他被送到湖北省荆门县沙洋劳改农场“养老”。到劳改农场后，他经常给周总理写信，从不间断。其实，他写的信连劳改农场的大门都出不去。一九七六年初，他又伏案给总理写信，旁人看见了告诉他:“老杨，不要写了，总理已经逝世。”他听后大发雷霆，骂别人造谣。后来，那人拿来了报纸给他看，当他用左眼微弱的视力凑近看见了总理遗像时，顿时泪如泉涌，放声痛哭，那无限的哀伤使在场的人也潸然泪下。直到现在，他还经常回忆一九三八年在浙江金华第一次见到周恩来同志时的情景。

杨帆对江青一伙怀着刻骨的仇恨，而他敢于当众怒骂江青，则更使人钦佩。杨帆深知三十年代混迹上海戏剧界的江青的丑史。早在新四军任职时，他就按上级指示撰写过江青的材料发往延安。一九六七年三月，杨帆在狱中被重新审查，“上面”派来的人几次问过他:“是否知道江青的历史?”“有没有对别人讲过?”阴谋掩饰“四人帮”一伙的丑恶历史，并对杨帆进一步迫害，同时再去陷害其他革命同志。杨帆洞察这一鬼蜮伎俩，以沉默作回答，使那帮来人无计可施。到荆门劳改农场后，他一提江青就骂不绝口，一些有正义感的农场干部装作听不懂，为他打掩护，不然，他早已人头落地了。

劫后余生壮志酬

二十五年前，杨帆突遭不幸，孩子们天真的脸上，再也不见笑容，浓重的阴云笼罩着家庭。然而，最痛苦的还是他的爱人李琼同志。李琼也是位参加革命多年的老同志，一九四五年在战火中与杨帆结为夫妇。多年相濡以沫的生活，她对杨帆是了解的，她相信总有一天会水落石出。杨帆被捕的头三年，她最小的儿子病死了，夫灾子亡，社会的冷遇，一连串的不幸，给她以沉重的打击。然而，她毕竟是个坚强的妇女，硬是咬着牙挺过来了。粉碎“四人帮”后，她终于打听到了杨帆的下落。一九七八年底，在有关部门的同意下，她带着大儿子，奔波千里，去湖北荆门寻杨帆。在一个荒僻凄冷的小木屋里，她见到的离别二十四年的丈夫，竟已是一个被折磨得鬓发苍乱、精神恍惚、身体羸弱的老人。他不但不认妻儿，还用怀疑、憎恶的目光望着风尘仆仆、远道而来的亲人。李琼内心痛如刀割，火速向有关方面反映，要求给予迅速治疗。湖北省委第一书记陈丕显接到李琼的信，立即将杨帆接到武汉进行治疗。后来，上海市委又派飞机将杨帆接回上海住院。在党组织的关怀和亲人的精心照料下，杨帆逐渐恢复了健康。

每逢老朋友、老同事来看望他，问他有什么困难或要求时，他总是说:“我最大的愿望是尽早参加工作。”在他住房前幽静的小花园里，人们经常可以看到他在做气功或做广播操。刮风下雨不能在外锻炼，他就坚持在室内锻炼。除了加紧锻炼身体，争取重新为党工作外，他最关心的是报刊上发表的时事动向和政法新闻。俗话说:“洞中方七日，世上已千年”，更何况他过了二十五年与世隔绝的牢狱生活。为了尽多地了解形势，跟上形势，他每天准时收听中央人民广播电台新闻联播和国际新闻，子女下班后轮流给他读报。

如今，杨帆同志担任上海市政协常务委员。在党的十二大开幕前夕，杨帆同志得知潘汉年同志重大冤案得到彻底平反的消息，真是“初闻泪涕满衣裳”。今年二月二十八日，在中共上海市委、市人民政府隆重召开的怀念潘汉年同志的座谈会上，杨帆同志激动地说:“党中央对汉年同志平反昭雪，我是感同身受。对党中央和上海市委的关怀重视，我非常感激。党的三中全会以来的路线、方针、政策非常英明正确!”对公安部门的工作，杨帆仍然十分关心，每逢公安局领导干部去看望他时，他总是反复地询问:“现在的治安情况怎样?”“干警队伍的战斗力强不强?”他再三叮嘱:“现在最要紧的是加强公安队伍的整顿、充实和提高，加强训练，对社会上的违法犯罪活动要从重打击，对犯罪分子决不能心慈手软。”

劫后余生的杨帆，对党的事业充满感情，对祖国四化建设的美好前景充满坚定的信念。“老骥伏枥，志在千里”。在党的十二大精神指引下，人们看到他又扬起了风帆，在革命事业的长河中破浪前进了!

描述：

