id: e0a5a12449
标题：象孔宪凤那样学习、战斗、生活喜看本溪校园革命小将茁壮成长
日期：1975-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,教育革命,上山下乡,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
优秀红卫兵孔宪凤生前所在的本溪中学的广大红卫兵和革命同学，在英雄事迹的激励下，精神面貌正在发生着深刻的变化。走进本溪校园，只见一派生气勃勃的景象:教室里，理论小组的同学正在认真看书学习；操场边、走廊上，黑板报、学习专栏到处皆是；学校红卫兵团办公室里，立志务农的战友们聚会畅谈；红卫兵快报上，好人好事栏每天更换；礼堂的舞台上，正在紧张排练歌颂小孔英雄事迹的文艺节目……“象小孔那样学习、战斗、生活，让青春闪闪发光，争做无产阶级革命事业的接班人”，这已成为全校同学的共同语言和努力方向。

学理论　争做革命接班人

“革命理论指方向，学习英雄树理想”，本溪中学学生学习孔宪凤，首先学在根本上。他们决心象小孔那样，如饥似渴地学习马列主义、毛泽东思想，用无产阶级专政的理论武装自己的头脑。原来有些同学对政治学习不太关心，他们从英雄身上找到了差距，纷纷要求参加理论学习小组。目前，全校已有六十一个理论学习小组，近一千人参加，占全校学生总数五分之二。

中一(7)班的周文俭同学，原来比较调皮，学习自觉性较差。他听了孔宪凤的英雄事迹的介绍后，受到很大的震动。他想:小孔姐姐年龄比我只大一岁，可思想境界比我不知高多少倍。我要急起直追!小周还想到，小孔姐姐的英勇行为，正是马列主义、毛泽东思想哺育的结果。于是他下定决心，要象小孔那样学习革命理论，并且报名参加了班级的理论学习小组。由于小周过去语文基础差，学习列宁《青年团的任务》，碰到了许多困难。他就把学习中不懂的字、词、句摘录下来，问同学、老师、家长，直到搞懂为止。小周不仅自己刻苦学习，还主动帮助其他同学一起学。他看到班上有个同学学习自觉性不高，就找这位同学谈心，还把省下来的零用钱买了《青年团的任务》和日记本送给这位同学，鼓励他一起参加理论小组学习。小周曾患过小儿麻痹症，行动不方便；但他每天一清早就到校，拿起比他人高的扫帚，从四楼扫到底层，尽管人累得气喘吁吁，可心里有说不出的高兴。

同学们说:向小孔学习，就要象小孔那样，发扬敢于斗争的精神，批判修正主义教育路线的流毒。不少革命小将通过给领导写信、组织讨论会、找教师谈心等方式，对学校教育革命中存在的问题、教师的教育思想和教育方法、发展红卫兵的标准等问题，大胆提出了自己的看法。

学校红卫兵团通过对“小孔生前为什么不是红卫兵”的讨论，看到了过去在发展红卫兵工作中存在的“教师提名、红卫兵排讨论通过、红卫兵团履行手续”的问题，及时加以纠正。不久前，红卫兵团干部深入班级，召开座谈会，还和教师一起下里弄，广泛听取群众的意见，发现和吸收了一批政治思想好的同学加入红卫兵组织。中三(4)班张丽丽同学是小孔生前好友，她一贯做好人好事，小孔曾给张丽丽的日记本题过词:“愿你在革命的大道上永远前进!”但是，小张因为“平时不大说话，成绩‘一般，”，而不为大家重视。红卫兵干部政变作风后，深入了解，发现了小张许多优点，及时发展了她成为红卫兵战士。这件事在全校同学中引起了很大的反响。目前，全校已有一半以上的同学写了要求加入红卫兵组织的申请书。

树理想　誓将遗愿化宏图

孔宪凤的青春为什么能闪闪发光?本溪中学的革命小将响亮地回答:小孔有无产阶级的革命人生观，有远大的革命理想，有为共产主义壮丽事业献身的革命精神，才使青春闪闪发光。许多革命小将用实际行动学习小孔，一步一个脚印，沿着英雄没有走完的路继续前进。五次下水抢救小孔的阚勇就是其中的一个。

阚勇是小孔生前的同班同学，原来沾有一些不良习气。今年五月下乡学农时，小阚决心好好参加学习和劳动，改正缺点，争取进步。下乡后，他也多次提出要求加入红卫兵组织。小孔牺牲那天，当他听到河边呼喊声，就奔向现场，在小孔“一托一沉”的舍己救人精神的感染下，他立即奋不顾身地纵身入河。虽然他的水性并不好，但心想:小孔救了战友，我也要救小孔。他前后五次潜入水中，终于把小孔救了上岸。事后，小阚想得很多，反复思索着“人活着怎样才有意义”这个问题。原来小阚认为，人生在世“吃吃白相相最有劲”。通过向孔宪凤学习。小阚逐步认识到，原来自己的那种思想是可耻的，是资产阶级腐朽的人生观。只有象小孔那样毫不利己，专门利人，树立无产阶级的人生观，才是最有意义的。于是，他暗暗下定决心向小孔学习。在教师、同学们热情耐心帮助下，阚勇在各方面有了很快的进步，不久就光荣地加入了红卫兵组织，并担任了校文艺小分队副队长。

“挥泪立下英雄志，誓将遗愿化宏图。”孔宪凤生前“毕业后到大西北去放牧”的豪情壮志，激荡着七五届全体毕业生的心。大家决心走英雄没有走完的路，做缩小三大差别的促进派。他们在校内办起了“学英雄事迹，走上山下乡道路”的专栏，有一百多名小将表示要走上山下乡的道路。七五届(9)班的孟嘉平，决心走小孔没有走完的革命之路，向领导提出了上山下乡的要求。他的行动得到了父亲、姐姐的支持。但是，母亲不同意。孟嘉平就一再和母亲谈心，向母亲谈上山下乡的伟大意义，讲述孔宪凤的英雄事迹，终于使母亲愉快地同意了。红卫兵杨树云，在参加了孔宪凤追悼会以后，心情万分激动，决心用实际行动向英雄学习。他联系自己的思想，与家长比童年，与烈士比贡献，与白求恩比远近，毅然报名上山下乡。七六届、七七届、七八届的许多革命小将虽然没有面临毕业分配，但是他们说:我们现在就要以小孔姐姐为榜样，树立远大的革命理想，做好当社会主义新农民的准备。不少同学写信给党支部或口头向老师提出，毕业后一定要走上山下乡的革命道路。

立新风　乐为集体做好事

教室大楼底层放着一块黑板。这是学校红卫兵团出版的《红卫兵快报》。它每天更换，记录着全校同学学习孔宪凤后出现的好人好事:

大扫除工具不够用，有人主动拿来了家里的脸盆，摔坏了也毫无怨言；突击装配玻璃，不用动员，一大批同学留下来与老师一起通宵干；校办工厂生产任务紧张，许多班级的同学放弃星期日和暑假休息来义务劳动；来学校参观的人很多，食堂人手紧张了，几个同学不声不响地来帮助。

中三(4)班的一个同学，在路上拾到一把价值二十多元的断线钳，马上交公；中四(9)班李伟娜同学在家门口晒被子时，拾到一张四十八元钱的银行存折，立即交给学校党支部，第二天就找到了失主；不久前的一天，全校学生到上钢二厂大礼堂看电影，有三位女同学捡到一块进口手表，当场交给了失主，但不肯留名……这一件件、一桩桩的动人事迹，似新笋，雨后层出不穷；如鲜花，春暖争相开放。在这许许多多的好人好事中，有一件全校师生一致称赞的平凡小事:

每天，当人们一走进学校二楼会议室，就会有一种清爽舒畅的感觉:桌子上热水瓶、茶杯摆得整整齐齐，窗子晶莹明亮，地板干干净净。大家知道，这里的卫生工作是中一(8)班的小同学季明珠包下来的。孔宪凤事迹宣传学习后，小季经常想，怎样才能做小孔姐姐这样的人呢?她给党支部写了八封信，检查了自己过去的缺点，表示要向小孔姐姐学习，“好事做满楼”。她请求把打扫会议室的任务给她。党支部答应了她的要求，并且鼓励她好好干。党组织的信任给小季增添了信心。她开始每天打扫会议室、泡开水了。有时会议开得很晚，学校食堂关门了，她就回到家里烧了开水送来。这次暑假期间，小季要去探望在崇明农场工作的姐姐，临走前，她把打扫会议室的工作交托给另一个女同学。到了崇明后，她给学校党支部写来一封信，说她在农场看到大哥哥大姐姐们战天斗地的情景很受教育，她要和他们一起战斗，还要象孔宪凤姐姐那样，人到哪里，好事做到哪里。

一个小将牺牲了，千万个小将跟上来!本溪中学的红卫兵和同学们正在象小孔那样学习、战斗、生活，让青春闪闪发光。他们高举继续革命的红旗，踏着英雄的足迹“快跑”，前进!

本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\09\759c020101.JPG">

<FONT class=imgsm>本溪中学孔宪凤生前所在班的同学们以英雄为榜样，认真学习无产阶级专政理论。这是他们在交谈学英雄的体会。

本报记者摄</FONT>

描述：

