id: e0aa113b7d
标题：充分调动广大教师的革命积极性
日期：1972-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们向战斗在教育战线上的广大工宣队、军宣队员和革命教师们，同时也向社会上各方面的革命同志推荐虹口中学教师孙成的先进事迹。这个材料尤其值得我们在教育战线上工作曲同志很好地读一读，议一议。

孙成同志“忠诚党的教育事业”，热爱教师工作，为培养革命的下一代而努力奋斗，受到工农群众和革命家长的好评，反映了经过无产阶级文化大革命锻炼的整个教师队伍的朝气蓬勃的精神面貌。这对“教师倒霉论”的错误观点是一个有力的批判，同时也是给对教师队伍抱“悲观论”的人一个很好的教育。几年来，广大革命教师通过三大革命运动的锻炼，阶级斗争和路线斗争觉悟都得到了不同程度的提高，精神面貌发生了很大的变化，为无产阶级教育事业作出了贡献。在我们的大学、中学和小学的广大教师中，象孙成这样为无产阶级教育事业而勤恳工作的，何止一个两个!这是无产阶级教育革命胜利发展的必然结果。我们对此应当有充分的估计。

思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。只要我们能够正确地全面地贯彻执行毛主席的革命路线和各项无产阶级政策，坚持对知识分子进行再教育，在党的领导下，广大革命教师的革命积极性必将在更大的程度上发挥出来，从而在无产阶级教育事业中结出更加丰硕的果实。

孙成同志的先进事迹告诉我们，要正确处理接受再教育和教育别人两者之间的关系，而不能把两者对立起来。毛主席教导我们:“对自己，‘学而不厌’，对人家，‘诲人不倦’，我们应取这种态度。”教育工作者尤其要取这种态度。当先生的首先要当学生，包括向自己的工作对象学。要放下架子，老老实实学，恭恭敬敬学。同时，我们重要克服“教书不教人”和“只管讲课，不敢做思想政治工作”的错误倾向，切切实实地把各方面的教育工作抓起来，做到诲人不倦。用马列主义、毛泽东思想教育学生，把他们培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，是每个革命教师应尽的责任。教师们的工作应该得到革命学生、家长和社会各方面的支持。轻视或忽视教师的工作的态度，都是错误的。

孙成同志的事迹还告诉我们，要搞好教育工作，必须划清正确与错误的界线。要划清“教师中心”与发挥教师作用的界线，“课堂中心”与必要的课堂教学的界线，“书本中心”与认真读书的界线，“智育第一”与业务上的严要求的界线，对学生的“管、卡、压”与必要的管理和考核的界线，等等，“为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的”。由于长期受资产阶级和反革命修正主义教育路线的毒害，有些教师的旧的教育观必然要在教学实践中反映出来，对此，我们既要严格要求，又要耐心细致地进行工作。文教战线斗、批、改中的许多问题还要有一个实践过程，我们要热情地支持和促进广大教师勇于实践的积极性。

无产阶级教育事业在发展，革命教师队伍在前进。让我们主动关心教师队伍的成长，调动一切可以调动的积极因素，团结一切可以团结的力量，把无产阶级教育革命进行到底!

描述：

