id: e0ae51d93c
标题：英国的战争预算
日期：1952-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
英国保守党政府三月十一日宣布的一九五二——一九五三年度的英国财政预算，是一个战争预算，这个预算带给英国人民的是新贫乏、新艰苦和新负担。

英国这个新预算案的全部开支是四十二亿四千万英镑，其中直接军费开支达十四亿六千二百万英镑，占总数的三分之一以上。

这个庞大的军费数字，是为执行早由英国右翼工党政府所拟定的‘三年整军计划’，而这个‘三年整军计划’正是美国整个备战计划中的一部份。

保守党政府对于执行这个整军计划是有特别兴趣的；邱吉尔早就说过，三年整军计划的四十七亿英镑军费的规定是不够的，必须要五十亿英镑才办得到，而这越来越大的战费主要是由英国劳动人民来负担。

英保守党政府财政大臣巴特勒在预算演说中就要英国人民再刻苦。他削减与千百万劳动人民生活攸关的粮食津贴，他要提高使少数大老板获利、而使广大人民受影响的英伦银行贷款利率。一句话，他要更进一步剥削劳动人民。

英国人民的负担加重，完全是由于保守党追随美国战争政策的结果。在目前，除了美国而外，谁也没有威胁着英国。而伦敦却硬要准备着进行一场不必要的战争，让英国人民遭受着不必要的牺牲。

(先)

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\03\523l051001.JPG">

<FONT class=imgsm>勉为其难

美国佬说:“请原谅一点吧，亲爱的英国伙伴。因为补给不足，你的负担只好再加重一点了。”</FONT>

描述：

