id: 15110fad30
标题：许昌地区烟叶获得大丰收
日期：1969-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
许昌地区烟叶获得大丰收

河南许昌地区广大贫下中农坚决贯彻执行伟大领袖毛主席的“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，在党的“九大”精神的鼓舞下，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，使烟叶生产在连续三年丰收的基础上又获得了大面积优质高产。今年，这个地区的烟叶平均单产比大丰收的去年增长一成，质量超过历史上最高年份，烤烟的耗煤量也比过去减少百分之五十。

在夺取今年烟叶丰收的过程中，烟区广大贫下中农在各级革委会的领导下，始终坚持以革命统帅生产，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的光辉理论武装头脑，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义黑货，学习和发扬共产主义战士杨水才同志一不怕苦、二不怕死的革命精神，战胜了历年来少有的严重干旱，夺得了烟叶优质高产。

当前许昌烟区广大贫下中农满怀丰收喜悦，踊跃向国家交售新烟，支援祖国的社会主义革命和社会主义建设，目前已交售的数量比去年同期增长百分之三十六点四。

（据新华社）

描述：

