id: 15151fc1b5
标题：遍地英雄唱新歌——小靳庄抒怀
日期：1974-9-1
是否是时间段：false
作者：浩然
来源：
标签：北京文革,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遍地英雄唱新歌

——小靳庄抒怀

浩然

在百花竞开、稻谷飘香的珠江之滨，我听到来自蓟运河边大平原上震动人心弦的进军号声，那是宝坻县小靳庄社员们的诗歌朗诵。

多么熟悉、亲切的故土乡音！

多么洪亮、高昂的时代强音！

我望着那满江云霞似的波光荡荡，望着那两岸玛瑙般的荔枝累累，心头久久不能平静。

我多么想飞回北国津郊那个小村庄去，加入那个大合唱的队伍呀！……

我的愿望很快就实现了。

我踏上了小靳庄的土地。

这块土地，我本来是熟悉的。它跟我的故乡只有一河之隔，应该说，这里就是我的故乡。童年时代，因为贫困所迫，我曾到这里投过亲。我在这九河下梢、十年九涝的地方，看到无边的大洼里，覆盖着茫茫的沥水，禾苗的梢头，伴着逃荒的穷人，在那里挣扎；较高的地方，铺着霜雪一样的盐碱，饥饿的乌鸦，望着躲水的灾民，在那里哀鸣……半封建半殖民地旧中国的农民们，生活在苦海中，这里的农民则在苦海的最深处。

现在，这里的土地变了！大大小小的排灌河渠和高高低低的输电网，象经纬线一样，把大地切裁得整整齐齐。

小靳庄的大地是五彩缤纷的：高粱似早霞，玉米赛黄金，正在壮粒的稻田如镶嵌的翡翠，正待收割的大豆，在微风中摇动着串铃。……

小靳庄的大地是沸腾喧闹的：汽车的胶轮滚，拖拉机的马达鸣，挥镰割伐的响声，交织着革命样板戏的歌唱声……

我走进了小靳庄的街头。

这样的街头，对我来说，是多么亲切啊。这一带地方，和我的故乡毗邻相连。解放战争时期，我曾随着参战的大队人马经过这里，借宿在老乡家。我看到在那低矮的土屋里，农民们正愤怒地斗争地主和反革命分子；我看到在那坍倒了墙壁的街道上，农民们正踊跃地凑集着支援前线的米粮；我看到在那被烧毁的丛林中，农民们赶着驴驮、抬着担架，勇敢地奔向枪炮轰响的地方……在无产阶级夺取政权的斗争中，解放区的农民作出了伟大的贡献，这里的农民的贡献也是很大的。

现在，这里的村庄变了，一幢幢瓦房，一道道新墙，杨、柳、榆、槐栽满街，枝叶成荫干成行。学校、商店、图书室，还有社员的政治夜校和运动场。

小靳庄的街头是琳琅满目的：院墙是诗歌的画廊，吸引人们的眼目；屋壁是批林批孔的专栏，激励着人们的战斗热情。……

小靳庄的街头是热气腾腾的：小学校正召开赛诗会，幼儿组正进行精彩的儿歌表演，大喇叭正播送从首都北京传来的声音……

我见到了小靳庄的社员。

对于人民公社的社员，我一直以为还是比较了解、熟悉的。在毛主席的无产阶级革命路线指引下，在火热的革命斗争生活鼓舞下，我立志向贫下中农学习，努力使自己成为贫下中农的一名歌手。二十五年来，我曾经遍走北京、天津、唐山这一带地方的乡村，了解他们的思想感情，学习他们的优秀品质，写出了一些表现他们斗争生活的作品。可是这一次，当我跟小靳庄的人见了面，我感到崭新的学习课题摆在面前。他们那崭新的面貌、豪迈的言语，强烈地震动着我的心弦！

真是百闻不如一见呀！这一见使我更不能平静了。

中华人民共和国成立后的二十五年，特别是经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，经过批林批孔运动锻炼的人民公社社员们，思想境界更高了，英雄形象更美了，革命斗争事迹更丰富了！我们的文学创作，怎样才能及时地、正确地、深刻地反映出这翻天覆地的变化？就我这样一个专业写作者来说，怎样才能加入社员们大合唱的行列，跟他们发出同一的心声？这是一个必须用思想和行动来回答的根本问题！

小靳庄的党支部书记握住了我的手。他跟我讲起小靳庄党支部怎样在“十大”精神鼓舞下，以党的基本路线为纲，以革命样板戏为榜样，率领广大社员，英勇顽强、朝气蓬勃地向思想文化领域进军，从而使小靳庄人换思想地换装，产量已经过了“黄河”，今年又将跨过“长江”，使“十年九涝”的大洼变成了米粮之仓！……

我一面听着，一面端详着他。在珠江之滨，当我听到这位党支部书记带头创办政治夜校，领头创作革命诗歌，“晴天一身汗，雨天一身泥”的先进事迹的时候，把他的年龄估计得过大了。实际上，新中国成立的时候，他仅仅是一个刚学会迈步走路的小孩子。二十五年来，在两个阶级、两条道路、两条路线风云烈火的搏斗中，他锻炼成长。一个逃荒躲水，挣扎在死亡线上的农民后代，逐步长成一个坚决走社会主义道路的带头人。那么，在我国广大农村里，无产阶级文化大革命后，涌现出这样多新一代“雄心壮志盖山河”、“为革命永拉上坡车”的基层干部英雄人物，不正是我们应当大歌大颂的吗？

在丰收的田野里，我和一位老贫农社员相识。从年龄上讲，他早就该“老态龙钟”，但是他却越活越年轻。尤其是文化大革命以后，他更加焕发了战斗的青春。

在我的请求下，他一手提着镰刀把，一手抹抹脸上的汗水，便精神抖擞、声调高亢地朗诵起他的新作来：

榆木扁担五尺三，

一对水桶两头拴，

装满水，挑在肩，

加快步子跑得欢。

浇一担，绿一片，

浇上万担绿无边。

毛泽东思想威力大，

永挑重担不换肩。

就凭一副铁肩膀，

斗倒龙王战胜天！

天大旱，人大干，

定要跨过八百、闯过千斤

关！

就是他，九岁给地主富农扛小活的普通的老一代农民，经过文化大革命，学习了党的基本路线，认真地总结了历史的经验教训，给自己提出一个问题：旧社会把咱变成睁眼瞎，现在咱当家做了主人，不掌握革命理论，咋能更好地跟毛主席干革命呢？于是，他积极地报名参加大队政治夜校，当个老学员，刻苦学文化、读革命理论，而且一直坚持了三年。就在这短短的三年中，把自己来了一个巨大的改变：他能读毛主席的书，他能写大批判文章；他还能挥毫赋诗，成了赛诗台上一员主将：用他的心声，震动了千万人的心弦，我就是其中的一个。象他这样的“社会主义道路我们走定啦”的农村阵地的“顶梁柱”，不正是我们应当大歌大颂的典型吗？

我还在小靳庄看到“半边天”的妇女们，真的把“半边天”顶起来了。在“贫下中农的主心骨”的大队领导班子里，她们是半边天。在“毒草化肥料，防修反复辟”的大批判会上，她们是半边天。在“双手治服旱涝碱”的战斗中，她们是半边天。在“杀声阵阵冲云霄，青纱帐里练兵忙”的民兵连里，她们是半边天。在“锤炼革命新一代”的政治夜校里，在“样板戏越唱心越红”的舞台上，在“满怀豪情写诗歌”的画廊上，等等，小靳庄的妇女都把“半边天”顶起来了。

支部书记带着我，一路走，一路讲，见着一位女社员就介绍一串生动感人的故事，仿佛进了珍珠滩、百花园，使人应接不暇；每一个人，每一件事，都是我们应当大歌大颂的社会主义的新事物！

他又笑咪咪地指点着一个正在往三套大马车上搬高粱头的女青年，对我说：“她的事迹也很突出，完全是文化大革命风雨中成长起来的新一代妇女……”

这女青年非常健康，那红红的脸膛，简直跟满地的成饱的高粱穗子溶汇在一起了。

支部书记介绍说：女孩子只有十九岁，当她还带着红领巾的时候，就在抓革命、促生产的战斗中读马列，学政治，批判封资修的黑货了。几年来，她认真读了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》等马列著作，更熟读了毛主席的五篇哲学著作。她得到了充分的雨露阳光，以惊人的速度茁壮成长。她写了六万多字的学习心得笔记，三十多篇革命大批判文章，还创作了五十多首抒发他们的豪情壮志、表现他们战斗新生活的诗歌，不少篇发表在报刊上：她把人民公社社员的声音，传遍了祖国辽阔的大地！

新的世界，新的英雄，新的战斗的诗歌，使我的心弦受到一次前所未有的震动，使我深思：

二十五年来，我满怀热情地为这块土地上的主人公们唱过赞歌。可是，我笔下的形象已经是他们的过去了。我应当尽快地熟悉他们今天新的精神面貌，努力写出他们今天更高大、更完美的英雄典型。只有这样，我的作品才能反映出他们的真实面貌，才能起到“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的有力武器的作用，我才能加入小靳庄这样大合唱的行列！

我是满怀信心的：

小靳庄的社员用自己的行动启发了我，使我提高了认识。新的认识，是新的步伐的起点。

无产阶级文化大革命后的农村真的巨变了，斗争生活更火热，新的天地更广阔，这就为我们的创作提供了更丰富的源泉。

革命样板戏给我们树立了光辉榜样，工农兵业余作者的大军，正在前边朝我们挥手呼喊！

我一定要大步地追上去！

描述：

