id: 1517a2522a
标题：从工人中大量培养又红又专的人材——上海市卢湾区业余工业专科学校的调查
日期：1973-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从工人中大量培养又红又专的人材

——上海市卢湾区业余工业专科学校的调查

随着我国社会主义革命和社会主义建设事业的迅速发展，广大工人迫切要求掌握更多的科学文化知识。为了造就一支工人阶级知识分子宏大队伍，上海市卢湾区业余工业专科学校努力按照毛主席的教育思想，办好工人业余教育。他们在办学方向、教学方法、教材编写以及师资队伍建设等方面不断进行实践和改革，取得了一些成就和经验。

这所业余工业专科学校从一九六○年开办以来，两条教育路线的斗争一直十分激烈。无产阶级文化大革命前，学校由于执行旧的教学制度，把许多思想好、具有丰富实践经验的工人拒之门外。上海邮政局有个老工人，曾先后三次来学校要求参加学习，都因考试成绩达不到高中程度而被拒绝。这位老工人气愤地说：“这算什么工人业余学校！”

经过无产阶级文化大革命，卢湾区业余工业专科学校才真正向工人开了门。他们废除了旧的招考制度，学生由工厂选送，保证了有实践经验的工人进校学习。学校开设的课程，紧密结合工厂生产的需要，工人做什么学什么，缺什么补什么；教学方法强调理论联系实际，以实际为主，使工人“听得懂，记得牢，用得上”。工人们十分欢迎这所业余学校，前来学习的已远远超出卢湾区范围。全市各个区的许多工厂都把一批批工人送来学习。近几年来，到这所学校学习的已达五千多人。

为了更多更快地为工厂培养技术骨干和向工人群众普及科学技术知识，卢湾区业余工业专科学校根据工人的要求和学校现有条件，经过反复实践，采取了三种办学形式：第一，开设专业班，帮助工人掌握比较系统的专业知识。他们根据工厂生产的需要，开设了电气传动和半导体自动控制两个专业，吸收工种对口的工人参加学习，学制定为二年。由于工人学员有丰富的实践经验，学校着重帮助他们学习一些必要的基础理论，以便把感性认识上升到理性认识，进一步提高生产技能。第二，开办技术短训班，帮助工人掌握生产上急需用的科学知识。这些短训班一期解决一项技术问题，既讲基本理论，也讲实际操作。时间最长的一年，最短的一个半月。比如，上海市手工业局所属的许多工厂，用的电镀电源都是直流发电机组，耗电量非常大，被称作“电老虎”。工人们想运用可控硅整流技术进行改革。但因不懂这项新技术而无从下手。卢湾区业余工业专科学校了解到这一情况，就举办了可控硅技术短训班，帮助手工业局所属的工厂培养了二百名电工，使他们成功地用可控硅整流设备代替直流发电机组，革掉了“电老虎”，每年为国家节约了三十万度电。第三，举办技术讲座，大力推广生产中的先进技术和先进经验。这种技术讲座一般是请具有丰富实践经验的老工人来讲课，有关工厂都可派人来听。一九七○年以来，已举办了各种类型的技术讲座一百多次，听讲的达一万多人次。

卢湾区业余工业专科学校，坚持理论联系实际的教学原则，使工人学员在实践的基础上着重向理论方面提高。他们每教学一个单元，一般是先组织学员去工厂观摩，然后在课堂上讲授理论。在课堂上讲授理论时，也尽量用一些机器部件，边拆、边装、边讲，以便于学员理解。还有一些课就在厂里上，结合所学理论让学员们一面进行实际操作，一面展开讨论，学习效果也很好。

在学习一定的基本理论以后，学校就组织工人学员结合典型产品进行教学，以进一步深化所学到的理论知识。这些典型产品一般是工厂正在进行的、并同学校课程对口的技术革新项目。例如，上海塑胶线厂要试制一台新设备，电气传动专业二年级的一个班就承接了这台设备的电气传动部分的试制任务。他们把已学的理论知识用于实践，并在试制过程中进一步丰富理论知识。近几年来，他们结合教学任务共完成了五十多个技术革新项目，既培养了人材，又促进了生产。

工人们在这所业余学校里，不仅学技术，而且学政治。学校经常组织工人学员学习马列著作和毛主席著作，开展对刘少奇、林彪的修正主义路线的批判；并采取阶级教育、形势教育讲座等形式，对工人学员进行思想和政治路线方面的教育。

这所学校在教材编写方面，充分考虑到适合工人学习的特点。他们深入工厂进行调查研究，了解工人迫切要求掌握的理论知识，总结工人群众的生产经验，按照由浅入深，由具体到抽象的原则编写教材。学校还经常派人去工厂了解情况，一些同工人所学课程有关的新工艺、新设备、新技术、新产品，不断地被吸收充实到教材中来。在工人教师、专职教师和工人学员的共同努力下，这个学校已编出了《电子技术》、《可控硅整流》、《电路与数学》等十四种教材。有些教材如《晶体管基础知识及其应用》等已由出版社出版发行。

近几年来，卢湾区业余工业专科学校逐渐形成了一支由工人教师和专职教师相结合的师资队伍。这个学校现有工人教师三十一名。他们中的大多数是从在校学习的工人学员中选拔出来的，还有一些是从工厂里聘请来的、具有丰富实践经验的工人。工人教师都不脱产。学校十分注意在实践中培养提高教师队伍，经常组织工人教师同专职教师开展互帮互学活动。在充分发挥工人教师作用的同时，他们还注意调动专职教师的积极性，使他们在教学中很好地发挥作用。

新华社记者

描述：

