id: 1517affbd3
标题：半工半读的教学质量是站得住的
日期：1965-6-19
是否是时间段：false
作者：闵淑芬
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海市业余工业大学一九六○班半工半读毕业生，运用所学知识，解决了二百多项生产上比较重大的技术问题。中国纺织厂的十四名毕业生，和其他职工一起，攻下了二十个老大难项目

半工半读的教学质量是站得住的

我们学校的学生，绝大部分是老工人，他们在旧社会饱受剥削和压迫，苦大仇深，不少人是三代长工和几代的血统产业工人，其中有的人世世代代没有念过书。他们到半工半读大学读书，学习目的明确，懂得是为国家、为阶级、为党而学习，决心要把科学理论学到手，为三大革命运动服务。他们又都是生产中的骨干，有丰富的生产经验。在学习中，他们带着生产中的问题来学习，又把学到的知识运用到生产中去，解决生产技术上的问题。他们能做到理论联系实际，活学活用，边学边用，理论知识学的比较扎实。

半工半读学生不脱离劳动，可以保持热爱劳动的习惯，保持劳动人民的思想感情，保持劳动人民的阶级本色。这些，是没有人怀疑的。但是，这些学生是否能学好，能否达到全日制大学水平，是有人怀疑的。过去，有的人公然说我们学校是“弄堂大学，培养不出人材来”。那么，我们培养出来的学生质量到底怎样呢？

我们曾多次进行过教学质量的调查。一九六三年夏季，在上海市人委文教办公室领导下，对一九六○班三个专业的一百二十六名学员作了比较深入的调查。调查结果，有百分之三十的学生基本理论知识掌握得较好；百分之五十属于中间，不太过硬；百分之二十由于基础很差，或工种和专业不对口等原因，效果不够好。但是，教学质量高低，不能只看理论知识学得如何，还要看他们是否会运用这些知识，解决实际问题。因此，一九六四年春，我们又就这个问题，对一九六○  班的学生进行了调查。调查结果，他们运用所学知识，解决了二百多项生产上比较重大的技术问题。如元丰毛纺厂工人工程师周裕澜，运用学到的机械理论知识，设计、创造成功了一台毛条印花机，提高了啥未呢的产品质量。顾永兴五金厂相根南学习以后，设计制造成自动弹簧领扣机。

这个班的毕业设计（论文）课题，有百分之七十四以上都是生产、科学研究单位提出的生产中的实际问题，包括提高产品质量、新产品试制、工艺革新、设备改进、节约用料和提高劳动生产率等。毕业设计公开答辩以后，大家认为学生设计思路正确，理论探讨全面，考虑问题周到，对生产有现实意义，并且认为学生的最大特色，是设计能跳出旧框框。这些设计方案，有不少已被工厂正式采用，受到工业生产部门的欢迎。

去年第四季度，我们还到二十一个工厂调查了九十四位毕业同学的情况。根据工厂领导干部、工人和技术部门的干部反映，这些同学绝大部分在政治思想、业务水平和工作能力方面都有了显著的提高。原来他们工作只凭经验，不会理论计算和科学分析，现在，他们都具有解决本专业范围的理论知识和能力，能查阅参考资料，能制图、设计、计算和分析。同时，因为他们本来就熟悉生产，分析问题能抓住关键，考虑周密，效果较好。许多同学不仅能动脑设计，而且能动手施工、安装等。有些同学虽然已被提拔为技术干部，仍然能坚持劳动，和工人群众打成一片，没有知识分子的架子。例如中国纺织厂的十四位毕业同学，在厂领导的关怀和支持下，大部分都发挥了很好的作用。在技术革新组的几位同志和其他职工一起，在短短的四个多月中，攻下了该厂二十个老、大、难的项目，大大推动了生产的发展。该厂工人工程师曹升酉在毕业设计基础上，试制成功C868精密丝杆（母丝杆，精度一级），质量鉴定符合要求。在他搞精密螺丝车床丝杠的加工过程中，曾经碰到砂轮不能磨削丝杠螺丝的问题。他经过反复研究试验，终于发现它与冲油的关系很大。因此，他就运用了零件课中“油楔效应”的理论知识，改变了冲油方法，这不仅解决了丝杠螺纹加工问题，而且对高速磨削也有重大实际意义。象曹升酉这样的事例，在去年八百多名毕业生中是不少的。这些老工人的水平原来只相当于初中毕业程度，经过四年半工半读，能达到这样全面发展的水平，可以肯定地说，半工半读的教学质量是站得住的。

上海市业余工业大学副校长    闵淑芬

描述：

