id: 151bedd97d
标题：专业理论工作者要同工农兵结合
日期：1974-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,教育革命,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
专业理论工作者要同工农兵结合

中共上海师大历史系总支委员会

工农兵是批林批孔的主力军。在这场上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争中，专业理论工作者一定要同工农兵相结合，从他们中间吸取养料，在群众斗争的大风大浪中成长。

在文化大革命前的旧大学里，有些搞理论的人，脱离无产阶级政治，脱离工农兵，脱离实际，关门读书。经过无产阶级文化大革命，我们认真记取这个历史教训，遵照毛主席关于“文科要把整个社会作为自己的工厂”的教导，在批林批孔运动中，组织师生深入工厂、农村、部队、商店，同工农兵一起战斗，并辅导他们学习马列著作和毛主席著作，宣讲儒法斗争的历史。几个月来，我系师生走出去宣讲儒法斗争史达二百九十余次，听讲的约有二十多万人。

为工农兵服务的过程，也是向工农兵学习的过程。开始，有些教师在批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领时，对“克己”两个字只是停留在“克制自己”的字面解释上，没有联系实际。工人师傅说：“克己克己，阴谋诡计，等待时机；复礼复礼，东山再起，妄图复辟资本主义。”工人的批判一针见血，使我们很受教育。

过去，工农兵批评我们：“你们讲的话，我们听不懂；你们写的文章，我们看不懂。”现在，大家在搞好口头宣讲的同时，努力为工农兵编写儒法斗争的通俗资料，为批林批孔斗争服务。师生们在短期内编写了《法家人物小传》、《法家传记选注》等一批材料，并写出了揭露儒家丑恶行径的《故事新编》。工农兵看了之后认为这些书写得通俗易懂，在批林批孔运动中，发挥了积极作用。

同工农兵一起战斗，促进了知识分子的世界观改造。有位教师，过去在修正主义教育路线影响下，受孔孟之道毒害较深。经过无产阶级文化大革命，认识有所提高，但还没有完全摆脱儒家传统观念的束缚。他在教学中虽然注意批判孔孟之道，但对秦始皇在建立新兴地主阶级中央集权国家方面所起的作用，缺乏历史的阶级的分析，实际上依旧是尊儒反法的观点。批林批孔运动中，他和工人一起战斗，从中认识到，在儒法两家的路线斗争中，没有调和的余地。于是，他积极撰写文章，肯定秦始皇“焚书坑儒”是对那些搞复辟奴隶制的反动力量实行专政。他深有体会地说：“我每前进一步，都是与工农兵的教育和帮助分不开的。”还有一位老教师，参加中小学历史教材的编写工作。在编写《孔丘》一课时，他主观上想批判旧教材中《古代的教育家——孔子》一课的错误内容。但他在批判孔老二反动的政治观点与哲学观点的同时，竟错误地认为孔老二的教育思想和治学方法“还有一些有益的经验”。这份初稿拿到直流电机厂征求意见时，工人老师傅说：“政治观点、哲学观点和教育思想、教学方法是紧密相连的。哪能政治观点是反动的，教育思想却是有益的呢？”这位老教师很受教育。他说：“我几十年来受孔孟之道的影响很深，要与传统的观念彻底决裂，必须先在思想上来一场革命。”后来，他与工农兵同学习，共批判，不断提高认识，经过几次修改，终于写好了这一课的教材。

同工农兵一起战斗，加快教育革命的步伐。冶金局第二机修厂、上港三区的工人同志，为了攻占史学阵地，敲锣打鼓把本单位工人历史学习小组的理论骨干送到我们系里来，参加编写《中国史话》等工作。工人同志说：“我们劳动人民是历史的创造者，也一定要当史学的主人。”有位工人师傅在编书中，不仅主动承担了《中国史话》的部分编写任务，还为工农兵学员上了“如何评价朱元璋”一课。为了上好这堂课，他查阅了《明史》、《明鉴》、《明实录》等历史资料和有关文章、专著，研究了与朱元璋有关的二十多个历史人物。工人阶级这种大无畏的战斗气概和知难而进的革命精神，极大地鼓舞了师生的战斗意志。《中国史话》编写小组有些教师，原来对历史研究中的一些难点和问题，不敢触及，回避矛盾。现在，他们在工人师傅的带领下，思想活跃了，对历史上争论较大的一些问题，努力运用马克思主义的立场、观点、方法去分析研究。例如，他们讨论了过去认为比较难搞的明清时期的儒法斗争。还研究了这个时期农民革命军刘六、刘七打进曲阜，“饮马‘圣殿’”的事迹，和李自成起义军的反孔斗争事迹。对儒法斗争史和整个阶级斗争史的研究也正在逐步深入。

工农兵以鲜明的无产阶级立场参加教育革命的战斗，使历史研究更好地为现实的阶级斗争和路线斗争服务。反过来，现实的阶级斗争和路线斗争又为历史研究提供了一把钥匙。林彪竭力吹捧的汉代“圣人”董仲舒，曾经说过这样的一句话：“富者田连阡陌，贫者无立锥之地。”过去，有些受孔孟之道毒害较深的人，都把这句话作为董仲舒“为民请命”的依据。“董仲舒言论批注”小组的工人师傅，遵照毛主席的教导，联系当时政治斗争的历史背景，和董仲舒的一贯言行，对这句话做了阶级的分析，指出：董仲舒为了复古倒退，极力攻击秦国变法。他攻击秦国“用商鞅之法，改帝王之制，除井田，民得卖买，富者田连阡陌，贫者无立锥之地”。他这里所说的“富者”，就是指的新兴地主阶级；“贫者”，主要是指废除井田制以后被推翻了的过去占有大量土地的奴隶主阶级。董仲舒根本不是“为民请命”，而是为没落奴隶主贵族讲话。这同林彪叫喊“‘国富’民穷”，为被推翻的地主资产阶级鸣冤叫屈一样，都是为反动的没落阶级讲话的。这样的分析，对师生运用马克思主义观点研究史料有很大的启发。

描述：

