id: 151c71d24a
标题：挑革命的重担
日期：1966-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
挑革命的重担

敢于挑重担子，是一个革命者应有的共产主义的风格。

毛泽东同志在二十年前就说过：“艰苦的工作就象担子，摆在我们的面前，看我们敢不敢承担。担子有轻有重。有的人拈轻怕重，把重担子推给人家，自己拣轻的挑。这就不是好的态度。有的同志不是这样，享受让给人家，担子拣重的挑，吃苦在别人前头，享受在别人后头。这样的同志就是好同志。这种共产主义者的精神，我们都要学习。”

大庆的同志，就是毛泽东同志说的这样的好同志。他们在极其困难的条件下，挑起革命重担，迅速建成了世界上第一流的大油田。

锦州的同志，也是这样的好同志。他们在工业十分薄弱的基础上，挑起革命的重担，创建了一个新兴工业地区。

今天本报介绍的上海永鑫无缝钢管厂的同志，也是这样的好同志。他们从来没有生产过异型无缝钢管，一无技术资料，二无专用设备，三无工程技术人员。但是，国家迫切需要异型无缝钢管，他们就挑起这副重担子，不论在制造过程中有多大的困难，他们都勇于承担，来一个，接一个，三年多时间试制成功一百七十多种异型无缝钢管。

挑革命的重担，这是工人阶级的伟大历史任务。工人阶级在人类历史的发展中，要埋葬一切剥削制度，粉碎旧世界，建设新世界。这就必须具有敢于斗争、敢于胜利的革命气概。

中国工人阶级和中国人民肩负的革命担子是很重的。我们要把社会主义革命进行到底，要在“一穷二白”的基础上建设社会主义，要支持各国人民的革命斗争，尽自己的无产阶级国际主义的义务。由于赫鲁晓夫现代修正主义及其追随者勾结帝国主义，背叛革命，我们的这副担子就更加加重了。这是极其光荣而艰巨的革命任务。我们有决心和有勇气把它担当起来。

我们为了更好地担起这副革命重担，最重要的是活学活用毛泽东同志的著作。永鑫厂的职工说得好：“学毛主席著作，首先学三个榜样：张思德一心为人民服务的思想；白求恩崇高的国际主义精神；愚公不怕困难，坚持到底的韧劲。用这三个榜样对照自己，就看得远，想得远，就感到自己应当挑更重的担子，为中国革命，为世界革命作出更多贡献！”

我们为了挑起这副革命的重担，要努力学习解放军。解放军是为革命争挑重担子的榜样。无论在战时和平时，解放军的广大指战员，总是争着要求担负最艰苦、最困难的任务，为挑重担而争，为给革命多作贡献而争。

我们提倡学大庆、赶大庆、超大庆，创大庆式企业，也是提倡更多的企业为国家多担革命的重担。胸怀祖国，放眼世界，为中国革命和世界革命作出更大的贡献。

描述：

