id: 151eeb52da
标题：动员一切积极因素，为进一步发展生产、巩固和提高手工业合作组织而奋斗！白如冰在中华全国手工业合作社第一次社员代表大会上的报告摘要
日期：1957-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
动员一切积极因素，为进一步发展生产、巩固和提高手工业合作组织而奋斗！

白如冰在中华全国手工业合作社第一次社员代表大会上的报告摘要

从个体到集体的伟大转变

我国的手工业非常发达。它的行业复杂，产品多样，分布面广。它和城乡人民的生产、生活有着密切不可分离的关系。1956年手工业年产值约占我国工农业总产值的9.1％，占工业总产值的16.6％。这就说明，手工业在我国国民经济中占有相当重要的地位。

几年以来，党在优先发展重工业的同时，大力扶持手工业生产，充分发挥它在国民经济中的积极作用。

发展手工业生产，有两条不同的道路。一条是资本主义道路：就是手工业劳动者的命运掌握在资本家、投机商人和高利贷剥削者的手里，少数人发财、多数人贫困破产的道路。另一条道路是社会主义道路：就是广大手工业劳动者，在工人阶级的领导下，自己掌握自己的命运，组织起来，摆脱剥削，发展生产，共同富裕的道路。历史的事实已充分证明，这是一条正确的光明大道。

我国手工业合作化运动的发展是迅速的、健康的。

特别是1955年10月毛主席“关于农业合作化问题”的报告发表以后，我们在党中央和国务院的领导下，于12月间召开了第五次全国手工业生产合作会议，检查了领导落后于群众的保守思想，研究和制订了手工业社会主义改造的全面规划。1956年1月，在全国社会主义改造高潮的推动下，手工业劳动者成行业、成地区地要求组织起来，从城市开始，迅速形成全国范围的手工业合作化高潮。高潮至今，全国已有五百多万人组织到十万个手工业合作社（组）中来，占由手工业部门改造人数的92％。其他的手工业劳动者，大部分也都参加了农业生产合作社，少数参加了公私合营企业。这样，手工业劳动者从个体经济走向集体经济的伟大变革，就取得了决定性的胜利。这个具有历史意义的胜利，彻底摧毁了在手工业领域内不断产生资本主义的物质基础。我国几千年来手工业劳动者受压迫、受剥削的悲惨历史，从此一去永不复返了。

现在，我们来看看手工业合作化以后的巨大优越性。

第一、由于合作化，变个体经济为集体经济，手工业生产大大发展了。

解放以前，手工业生产最盛的年代是1936年。但在抗日战争和解放战争的年代里，由于帝国主义侵略和国民党反动统治的严重摧残，手工业产值逐年下降，到解放前夕的1949年，仅及1936年的42.7％。解放以后，手工业生产年年上升。1956年手工业总产值比1952年增长了60％，超过1936年产值的54.6％，提前一年完成了第一个五年计划的1957年的产值指标。在第一个五年计划的前四年中，手工业生产平均每年增长了12.4％。如以1956年的产值与1952年比较，生产资料的生产，增加93％，消费资料的生产增加了51％。1957年手工业合作组织的产值预计可比1956年又增长10.3％。1956年手工业生产合作社每人平均产值为二千零八十六元，比1952年提高了47.9％，四年中每年平均增长10.35％。1956年比1936年，几乎超过了二倍。

生产的发展还表现在产品质量的不断提高，成本和价格的逐步降低，以及品种花色的改进和创新。

手工业生产的迅速发展，是合作化的必然结果。这是因为：（1）合作化以后，把原有的个体私有制改变为合作社集体所有制，把旧的、家长制的封建关系和剥削关系，改变为新的、民主的互助合作关系，解除了生产关系对生产力的束缚。（2）合作化以后，把原有个体生产改变为集体生产，就有可能在生产上实行分工协作，改进落后的生产技术，提高劳动生产率，并在此基础上，逐步地扩大公共积累，逐步地由手工生产改变为半机械化、机械化生产。（3）合作化以后，能够集中较大的人力、物力和财力，并且和国营、合作社营商业建立了经济联系，逐步地加强了计划性，克服了生产上的盲目性和不稳定性。

第二、由于合作化，发展了生产，手工业才在适应社会需要方面，发挥了积极的作用，成为国营工业的有力助手。

在为农业生产服务方面：仅以为农民生产的农具一项来说，1955年全国手工业合作社（组）生产了一亿一千万件，1956年即增加到二亿三千万件，平均给每个农业社制造了农具三百多件。各地还根据生产季节、耕作习惯等情况，生产了大批的改良农具和新式农具。同时，各地手工业合作社还普遍地组织了农具修配网。仅据河北、江苏等十四省的不完全统计，共建立固定的和流动的农具修配站、组达三万二千五百多个，为农民修配的农具数以亿计。

在为城乡人民生活需要服务方面：手工业合作社（组）生产了大量的衣帽鞋袜、织锦绣花、木器家具、玻璃陶瓷等日用品，供应人民需要。生活服务和各项修理业务，在经过经济改组以后，不但保存下来了，而且服务质量还有所提高。

在为工业生产和基本建设服务方面：1956年全国手工业合作社（组）生产砖瓦四十三亿块，石灰一百六十八万吨，还有大量的工业用配件、小五金、铁路道钉等等，不计其数。

在提供出口物资，为国家换取外汇方面：单从工艺美术品来看，1950年到1956年的出口总额即达三亿三千余万元。用这笔外汇可以购买钢轨约一百万吨。

手工业合作社为国家扩大税源和提供建设资金，也是一个重要的方面。在第一个五年计划期间，手工业合作组织向国家缴纳的税款，除减免优待外，共七亿多元。

第三、由于合作化，手工业劳动者的物质、文化生活，也在生产发展的基础上，有了相应的改善。

在旧中国，贫困破产是手工业劳动者的必然命运。但在组织起来以后，情况就大大改变了。1956年全国90％左右的社员比入社以前增加了劳动收入，其中生产合作社每个职工年平均工资达到三百四十七元，比1952年提高了66％。全国大中城市及部分县（市）手工业合作组织，实行了医疗补助，有些社实行了公费医疗，病假、产假期间还有工资补助。不少合作社还设立了托儿所、哺乳室、扫盲班、文化业余学校和各种文娱体育组织。全国已经入学的社员约计二百一十八万人，其中有70％在扫盲班学习，26％读高小，4％读初中。

手工业劳动者在旧社会是被人瞧不起的。但现在，手工业劳动者在政治上翻了身，自己能掌握自己的命运了。社员不仅在合作社中当家作主，而且有的还被选为人民代表或政协委员，直接参与了国家大事。

我国手工业有几千年的历史，为什么我们能够在短短的八年之内，基本上完成生产资料所有制的社会主义改造，使广大手工业劳动者在政治上、经济上、文化上翻了身，开始摆脱贫困，走向富裕和文明呢？很明显，如果没有党的正确领导和国家的巨大援助，这些都是根本不可能的。

由于旧社会我国的手工业劳动者穷，受尽压迫和剥削，因此富有革命传统，这就决定了广大手工业劳动者，能够在党和工人阶级的领导下，以群众革命运动的形式，积极地走向社会主义。但是，为什么几千年来，手工业劳动者都翻不了身呢？原因就是：那时候没有中国共产党；那时候没有中华人民共和国。而一旦我们有了共产党和毛主席的英明领导，有了1949年中国人民革命的伟大胜利，有了社会义主的优越的社会制度，我们就有了一往直前的奋斗方向，有了国家的巨大援助，手工业生产和手工业合作化的发展，就有了雄厚的思想基础和物质基础。

深入开展整风、整社和社会主义教育运动

经过去年春天的社会主义革命高潮，手工业在生产资料所有制上的社会主义改造已经基本上完成了，但人的改造还远没有完成。尽管社员中拥护合作制度的占绝对优势，但小生产者的影响，特别是小业主和部分富裕独立劳动者的资本主义倾向还很严重，合作化高潮中又混进了一些坏分子，没有得到很好改造，加以手工业小而分散，在历次政治运动中往往是比较薄弱的环节。因此，在手工业合作社中毫无例外地开展一次整风、整社和社会主义教育运动，具有极其重要的意义。

从全国十万个社（组）的情况来看：领导力量较强，生产较好，基础比较稳固的，约占总数的30％；领导力量较弱，生产一般正常，基本上能站住脚的，约占总数的55％；领导力量很弱，生产混乱，包括个别被坏分子操纵和篡夺领导权的，约占总数的15％。

从全国五百余万社员的政治思想情况来看：高潮前入社的老社员有二百万人；高潮期间入社的新社员有三百余万人。老社员一般成分较好，又经过历次整社和各种政治运动的教育，一般都有较高的社会主义觉悟；新社员入社后，经过经济改组、工资调整和增产节约运动，社会主义觉悟也有所提高，但很不平衡。

根据各地典型调查，手工业工人和贫苦独立劳动者，约占新老社员总数的70％以上，他们在旧社会受尽剥削、压迫和失业的痛苦，入社后深感合作社的温暖，办社信心坚定，大都能辛勤劳动，努力维护合作社的利益。但是，他们或多或少地保留或接受了小生产者的思想影响，在处理集体与个人的关系上，往往表现出个人主义、自由主义和经济主义的思想倾向。特别是有些青工、徒工，由于他们没有经历过艰难困苦，“身在福中不知福”，好吃好玩，斤斤计较于工资待遇，对钻研技术不感兴趣。这些人在两条道路的尖锐斗争中，往往容易迷失方向。

富裕独立劳动者和小业主，约占社员总数的25％弱。他们大多占有一定数量的生产资料，有不同程度的雇工剥削和商业利润。其中富裕独立劳动者和由独立劳动者上升的小业主，大多掌握主要技术，参加生产劳动；非手工业劳动者出身的小业主，则一般不掌握技术，不参加主要劳动。这些人，人数虽然不多，但他们的动向，对于手工业社会主义改造事业却有相当的影响。他们对于合作社的态度，大致有三种不同表现：

有些人过去占有生产资料较少，剥削程度较轻，生产不正常，生活不安定，遇到天灾人祸就有下降或破产的危险。他们入社后的收入，大体比入社前稍有提高。他们虽也知道在外干活，有时可以“捞一把”；但总觉得合作社“省心”、“牢靠”，不愿离开。这些人大多拥护合作社，生产积极，并能热心传授技艺。

又有些人过去生产资料较多，自己很少参加劳动，可以凭借雇工剥削、商业投机等收入，来维持比较富裕的生活。其中有些人发财的观念极重，有浓厚的资本主义欲望，他们加入合作社后，由于取消了剥削收入，生活有所下降，对合作社非常不满，跑“自由市场”，搞“地下工厂”，闹退社最凶的就是这些人。

以上两种人，在富裕独立劳动者和小业主中间，比较是少数。最多数的是站在中间的另一批人。这些人大多有少量的生产资料和一定的技术，入社后劳动收入略有减少或者不增不减。他们过去在生产经营上，因受季节性的影响，变化很大，所谓“油菜花黄，铁匠师傅称霸王；雪花落地，铁匠师傅饿肚皮”，就是这种人的写照。他们也想发财，看到某些个体户那种“晃晃膀子，也赚一、两百元”的投机生涯，就跃跃欲试，虽然明知道“三月桃花一时红”，很不可靠，却也想趁“红”的时候“捞一把”。这种人入社是“随大流”，入了社还是“脚踏两只船”，摇摆不定。

在手工业合作社中，还有一些原来的地主、伪军政官吏、反动党团骨干、特务、土匪、流氓、地痞等，在合作化高潮中乘机混了进来，这些人约占社员总数的2％左右。他们入社以后，有一部分人能够老老实实，愿意在劳动中改造自己，重新作人；但他们中间有相当多的人是不老实的，他们仇视党，憎恨新社会，对合作社怀恨在心，千方百计地加以破坏，使合作社变质。

手工业合作社的基层干部绝大多数是好的。但由于缺乏经验，有些人把小生产者的家长制作风搬到合作社里来，包办代替，强迫命令；有些人往往从合作社的本位观点出发，追逐利润，发展资本主义的经营方式。

上述情况充分地说明了，在手工业合作社内部，政治战线和思想战线上谁战胜谁的问题，还没有从根本上得到解决。因此，根据党中央关于全民整风的号召，在手工业合作系统中，有计划地进行一次整风、整社和社会主义教育运动，是非常必要的。

目前，在各级党委的直接领导下，这个运动已经先后开展起来。除少数地区还在试点外，多数地区试点已经完毕，正在分批展开。运动的发展基本上是健康的。凡是经过两条道路大辩论的合作社，社员的社会主义觉悟都迅速提高，劳动纪律大大加强，合理化建议比任何时期都多，干部作风也有了显著的改进，生产中长期不能解决的问题解决了，出现了新的气象。

手工业劳动者是小生产者，他们的思想改造是一个长期的、艰巨的自我教育过程。在手工业合作社内开展整风、整社和社会主义教育运动，实质上就是使广大手工业劳动者接受社会主义改造的问题。根据党中央指示和各地试点经验，手工业合作社的整风应该和整社相结合。整风、整社要达到三个目的：第一，破资本主义，立社会主义，巩固社会主义的政治思想阵地；第二，整顿组织，树立和巩固手工业工人和贫苦独立劳动者的领导优势；第三，转变干部作风，改善经营管理，切实贯彻执行民主办社、勤俭办社的方针。只有把思想方面的教育改造、组织上的整顿和管理制度上的改进结合起来，才能进一步发展生产、巩固和提高手工业合作社。

为了达到上述目的，必须注意以下几个问题：

第一、在整风、整社和社会主义教育运动中，必须依靠手工业工人和贫苦独立劳动者，充分发扬他们走社会主义道路的积极性，团结比较富裕的有技术的社员，揭露和批判原来的小业主和一部分富裕独立劳动者的资本主义倾向，制止他们当中某些人和其他坏分子的破坏活动。只有这样，我们才能够团结社员的最大多数，保证运动的健康发展。在运动中，还必须依靠工龄较长、技术较好、受政治教育较多的老社员，用他们丰富的生产和生活经验、他们的阶级觉悟和艰苦奋斗的精神，来教育新社员和青年徒工。

第二、手工业合作社情况复杂，基础不一，在整风、整社和社会主义教育运动的方法步骤上，必须由各地党委根据具体情况，因地因社制宜，不可能也不必要强求一致。在城市，有些基础较好、集中生产的老社、大社与合作工厂，一般可以参照国营厂矿的做法；在农村，由于和农村关系比较密切，一般可以参照农业合作社的做法。但不论采取那一种做法，都应紧紧地结合手工业的特点，坚定地相信群众的多数，放手发动群众，切实贯彻群众路线的工作方法。根据各地试点经验，在一个社开展整风运动，大体上可分为大鸣大放、着重整改、大辩论和巩固建设四个阶段。这四个阶段是就其主要内容和特点来划分的，在实际发展过程中是互相渗透，互为补充，交叉进行的，不能截然划分。大鸣大放一定要边整边改，边整边改又是鸣放的继续，大辩论中仍然要进行鸣放和整改。整个运动的过程，就是“放、改、辩、建”的过程，也就是全面整社的过程。

运动开始以前，必须深入了解情况，做好各项准备工作。运动开始以后，就要反复交代政策，打破思想顾虑，并采取大字报、小组会、座谈会、讨论会、意见箱、个别谈心等多种多样便利群众鸣放的形式，动员全体社员一齐鸣放，不需要也不应该订什么清规戒律。

当社内问题基本上都放出来的时候，即可转入着重整改的阶段。我们应该接受群众一切正确的意见，趁热打铁，大胆地改、坚决地改、彻底地改。在做法上，应该根据“先易后难”，“先拣芝麻、后抱西瓜”的原则，把约占80％—90％比较容易解决的问题先行解决，以整改的实际行动进一步推动鸣放。

在鸣放比较深透、能改的问题大体上又都改了的情况下，就可以有计划地对一些重大问题，特别是两条道路的问题，组织群众进行大辩论，消除资本主义的影响，树立社会主义的思想。辩论一般应该从群众意见最多、而又认识模糊的问题开始，通过摆事实、讲道理、回忆、对比、算细账，以群众自己的切身体会来弄清是非，提高觉悟，从而揭露各种错误思想，孤立反社会主义分子和其他坏分子，使全体社员都受到一次深刻的社会主义教育。对于少数坚持资本主义立场、反对社会主义、破坏合作社的分子，应当进行坚决的斗争，但要防止任何简单化和粗暴的做法。对现行反革命分子和有严重破坏行为的坏分子，可以要求政府给予法律制裁。

在大辩论取得基本胜利以后，就进入巩固建设阶段。这时候应该集中力量解决合作社内各项重大问题，诸如整顿社员队伍，加强党团组织，改选理事会和监事会，修改和废除一切影响生产、影响团结、影响社员积极性的各种规章制度，建立和健全必要的生产管理和政治教育工作制度，从组织上和制度上巩固运动的成果。

第三、在整风、整社期间，不仅要保持正常的生产秩序，作到整风和生产两不误，而且要为发展生产打下有利的基础。在整风、整社胜利的基础上，必须搞好生产规划，继续广泛、深入地开展增产节约运动，进一步把合作社巩固起来。

整风、整社和社会主义教育运动，对每一个手工业劳动者是一次最深刻的阶级教育，对于手工业合作社将是一次最彻底的整顿，因此在这次整风中，要做到不漏掉一个社（组），坚持到底，把运动搞深搞透。

为谁服务？怎样服务？

手工业合作社必须明确自己的生产服务方向和经营方针。这是关系到为谁服务和怎样服务的重大问题。

手工业属于地方工业，它的服务方向，应该是面向农村，首先为农业生产服务，同时为城乡人民生活需要、国家工业建设和出口需要服务。实践证明，这个服务方向是完全正确的。

农村所需要的工业品中，目前有60％左右是手工业产品；在农业机械化实现以前相当长的时间内，手工业又是各式小农具、工具和建筑材料的主要供应者。我们应该积极做好为农业经济服务的工作。手工业合作社应当根据当地农业和人民生活的实际需要，及时生产供应各种适用的小农具、家具和各式日用品，有计划地试制改良农具，并且下乡上山，加强农具修配工作，就地取材，扩大生产门路，积极支援山区和水利建设。

手工业行业中有70％以上的产值是消费资料的生产，人民日常需要的棉布、纸张、日用百货、家具、用具等，手工业生产都占有相当的比重。手工业中，还有一部分五金翻砂、水电安装、建筑材料等行业，直接为工矿企业、交通运输和基本建设服务。工艺美术品和一部分手工业产品，又是我国出口的重要物资。遍布城乡的各种修理服务行业，更是广大人民日常生活所不可缺少的。在为农业生产服务的同时，也应该注意发挥这几方面的积极作用。

为了使手工业合作社能够更好地为社会各方面服务，根据几年来的经验，应该做好以下四项工作：

第一、必须在生产经营上全面地贯彻执行“又多、又快、又好、又省”的方针，从六亿人民的需要出发，有计划地积极生产大量品质优良、式样适用、价钱便宜的手工业产品，来适应社会日益增长的需要。这是一条社会主义的经营方针。实行了这一方针，手工业合作社的服务方向就端正了，生产的发展就会建立在可靠的基础上，社员的生活也会得到改善。有些人口头上不反对这一方针，他们执行的却是另外一条方针，那就是资本主义的经营方针，实行这样的方针，既损害了国家和人民的利益，又给合作社本身带来产品积压、返工浪费等恶果，也直接影响社员收入。这一点，过去几年中，有些合作社的教训已经清楚地证明了。

手工业产品质量和服务质量的好坏，是手工业合作社能否取得消费者信任的首要问题，也是贯彻执行“多、快、好、省”方针的中心环节。因此，手工业合作化以后，要发挥集体生产的优越条件，使产品质量和服务质量不断地提高，生产成本不断地降低。

“多、快、好、省”是互相制约不可分割的，我们必须全面地贯彻执行这个方针。只求多、快，不顾好、省是不对的；为了好、省，不顾多、快，也不能适应社会需要。应该在好、省的条件下，把手工业生产搞得多一些，快一些。

第二，必须保存和发扬原有手工业在生产经营上的各种优良传统。手工业的特点就是地方性、分散性，设备简单，经营灵活，产品和服务方式多种多样。正因为这样，手工业在满足广大人民多种多样、千变万化的需要上，有着特殊的作用，这些作用是大工业所难于代替的。原有的为社会需要的小产品，不仅不能搞掉，而且还要根据居民需要，不断改进产品的品种和花色。原有翻新补旧、按样定做、串街游乡、服务上门等便利居民的服务方式，必须保存下来。目前，有些合作社和社员中存在的愿干成批活，不愿干零星活；愿干大产品，不愿干小产品；愿干制造，不愿干修理；愿干工业建筑器材，不愿干小农具；愿等客上门，不愿流动服务等等思想和做法，都是片面的、错误的。

为了更好地发挥手工业小而灵活的作用，经验证明，手工业合作组织应该根据行业特点和社会需要，采取多种多样的组织形式，除了一部分需要集中生产的大社以外，一般地适宜于小一些、分散一些。现在生产组织形式不合理的，特别是多行业的混合社和全县全行业一竿子到底的大社，应该根据具体情况，合理地加以调整。

第三、必须加强生产经营的计划性，反对和克服盲目性。从总的看来，随着社会主义建设和人民生活水平的不断发展和改善，各方面对手工业产品的需要是很大的，而且是不断增加的。这就要求合作社积极地挖掘潜力，增加生产。但是，在不同时期、不同地区和不同行业中，市场需要和原材料的供应情况是不一样的，因而必须在地方党政的领导和统筹安排下，根据不同情况，确定不同的要求。比如有些产品社会有需要，原料供应没有问题，应该尽可能地增加生产；有些产品社会虽然需要，而原材料供应有困难的，应当积极从解决原料问题入手，来谋求增产。至于那些生产任务不足的行业，则应当发挥手工业的灵活性和适应性，妥善地改变生产品种，扩大修旧业务，转移服务方向，来保持正常生产。在手工业和大工业之间、手工业专业和农副业之间、先进地区和落后地区之间、同行业的手工业合作社之间，我们还应该在地方党政和上级联社的领导下，做好原料供应、产品推销以及组织生产的计划平衡工作，以求得相互支持和发展。

在供销经营中，我们应当密切依靠国营商业和供销合作社，遵守国家的统购统销制度，服从国家的市场管理和物价管理，反对以次顶好、抬价压价和抢购原料等投机行为。凡是国营商业和供销合作社需要加工定货和选购的产品，应当尽先满足他们的需要。自产自销的范围今后不再扩大。今后对外地原料的采购和外地推销的产品，如果国营商业和供销合作社经营有困难，一般应由县（市）联社经营或组织经营。本地产的原料和本地销的产品，则宜于基层社自己经营。出口的产品，应由手工业联社或基层社直接与出口公司签订合同。这样，既能充分发挥基层社经营的积极性和灵活性，又能防止业务员“满天飞”，互相争购争销，对市场稳定产生不利的影响。

第四、为了充分发挥手工业的生产潜力，随着国家工业化的发展，应该根据需要和可能，对一部分手工业的某些环节，可以逐步地实行机械化或者半机械化，以发展生产。但由于我国人口众多，手工业的技术改造，必须结合劳动就业问题和投资效益问题，统盘考虑。目前应着重从改进现有手工工具入手，并且要尽量利用国营工厂替换下来的旧机器。不顾主客观条件，盲目追求机械化是错误的。有些合作社生产需要发展，本身又有资金，应当在当地党政的统一规划下，根据投资小、建设快、收效大的原则，适当地添制设备，进行基本建设。

贯彻执行民主办社的方针

手工业合作社是手工业劳动群众的集体经济组织，它的财产属于全体社员公有，内部关系是互助合作关系，只有根据民主集中制的原则，实行民主办社，社员真正当家作主，才能调动一切积极因素，解决矛盾，克服困难，办好合作社。

几年来，手工业合作社在贯彻执行民主办社方面摸索了一些经验。通过民主办社，调节了社员和干部之间、社员和社员之间的矛盾，加强了内部的团结，推动了生产的发展。特别是高潮前组织的一些老社，经过多次整社，成绩就更为显著。但是，“民主办社”的方针，并不是所有的合作社都认真地贯彻执行了。尤其是高潮中组织起来的新社和新社员增加过多的老社，民主集中制教育一时还跟不上去，很多社员还带着浓厚的小生产者的习气，不了解或者不甚了解合作社的性质，以及社员的权利和义务。现有合作社的干部，大多是从基层社中选拔出来的，他们一般是勤勤恳恳为合作社办事，但由于领导合作社的时间短，民主办社的经验少，因而还存在着不少的问题。有些合作社由于摊子大，行业杂，厂房分散，管理层次多，影响过好民主生活。有些合作社民主管理制度不健全，长期不召开社员大会（或社员代表大会），不向社员报告工作和公布账目，社内许多重大问题不经过社员讨论和决定，或者虽经过讨论也是走走形式。不少干部不懂得或不很懂得怎样走群众路线，在工作中强迫命令，独断专行，造成严重的脱离群众。很多社员的个人主义、自由主义和极端民主化的倾向比较普遍，由于以上情况，继续贯彻执行“民主办社”的方针，深入地进行民主集中制的教育，还是我们当前一项重大的任务。

怎样实行民主办社呢？根据各地办社的经验，首先，社干部要放下架子，树立民主作风。脱产干部应该抽出一定时间，下车间参加体力劳动，并且定为制度，坚持贯彻下去，以便经常地联系群众，及时解决生产中的各项问题。这是克服主观主义、官僚主义和宗派主义的有效方法。这样做，社员就会把干部看做是“自己人”，能够把心里话讲出来了；社干部对领导生产也有亲身体会，有问题就比较容易解决了。在处理社内各项矛盾的时候，应该根据团结——批评——团结的公式，采取教育、说服的办法，而不能采取命令主义和压服的办法。对社员的一切合理建议，应该认真对待，能做的马上就做，不能做的也要向群众解释清楚。社干部自己有缺点，就应该虚心地接受群众批评，并且迅速加以改正。

其次，要加强社会主义前途教育和社章教育，使社员树立“爱社如家、当家作主”的思想，坚定走社会主义道路的信心。加强爱国主义和集体主义的教育，使全体社员认识国家、合作社和社员个人利益的一致性，树立个人利益服从集体利益，局部利益服从整体利益，眼前利益服从长远利益的正确观点，反对和克服本位主义、个人主义和经济主义思想。加强团结互助的教育，强调全体社员应该在社会主义的前提下，团结得像一个人一样，坚决反对闹行会、搞宗派等不利团结的行为，同时并注意做好社员家属工作。加强民主集中制的教育，必须向社员讲清楚民主和集中、自由和纪律的正确关系。毛主席指示我们：“在人民内部，不可以没有自由，也不可以没有纪律；不可以没有民主，也不可以没有集中。这种民主和集中的统一，自由和纪律的统一，就是我们的民主集中制。在这个制度下，人民享受着广泛的民主和自由；同时又必须用社会主义的纪律约束自己”。当前，有些人往往是片面地认为民主办社就是只要民主，不要集中；只要自由，不要纪律，讲民主就可以不遵守劳动纪律，不服从领导，这种想法和行为，必须加以教育和纠正。

再次，要建立和健全各项民主制度，加强社内的正常民主生活。我们应该做到：

1、定期召开社员大会（或社员代表大会），讨论和决定社内一切重大问题。合作社的生产计划、供销安排、组织调整、收益分配、工资福利以及各项管理制度，都应提交社员大会讨论。理事会还应该经常召开各类社员（例如老师傅、青年徒工、妇女社员、少数民族社员等）的座谈会，作为社员大会的补充。

2、民主选举和改选理事会、监事会。特别是在整风、整社胜利的基础上，每个社都应该召开社员大会，进行选举或改选。选举时，应经过社员充分酝酿，选拔社员中间觉悟高、生产好、大公无私、联系群众的优秀人物，当社干部。理事会、监事会中应保证手工业工人和贫苦独立劳动者的领导优势。思想进步、技术好的富裕独立劳动者和小业主也可适当地吸收参加。女社员和少数民族社员较多的合作社也应该吸收他们的代表人物参加理、监事会。

3、按期公布财务账目，让社员了解社内收支和盈亏情况，监督各项开支，杜绝贪污浪费。

4、理事会应当实行集体领导和分工负责的制度，反对少数人包办。根据合作社的具体情况，适当划分理事会和车间、小组（门市部）的职权，实行分级管理，以便在理事会的统一领导下，充分发挥车间、小组的积极性。

5、监事会应当同社员代表和社内积极分子密切联系，充分发挥对理事会的监察作用。

最后，基层社能否真正实现民主办社，同上级联社的领导也是分不开的。各级联社，首先是直接领导基层社（组）的县（市）联社，应该积极培养基层社独立活动的能力，并在进行民主教育、加强民主管理等方面给予具体帮助。放任自流或管得过细、过死，都是不对的。

贯彻执行勤俭办社的方针

毛主席说：“勤俭经营应当是全国一切农业生产合作社的方针，不，应当是一切经济事业的方针。勤俭办工厂，勤俭办商店，勤俭办一切国营事业和合作事业，勤俭办一切其他事业，什么事情都应执行勤俭的原则”。这一指示，对于手工业合作社来说，尤为重要。手工业合作社是集体所有制的生产企业，手工业劳动者原来就穷，要发展生产，改善生活，除了国家的某些必要援助外，主要依靠自己的辛勤劳动。手工业合作社必须切实贯彻“勤俭办社”的方针。勤，就是要勤劳生产，挖掘生产潜力，根据需要和可能，积极扩大再生产。俭，就是要厉行节约，降低生产成本，反对铺张浪费。几年来，有不少这样的老社，在开始创办时，生产资金很少、工具设备破旧不全，生产条件很坏，有的甚至全部靠银行贷款维持，但他们没有向困难低头，发扬了手工业劳动者勤劳刻苦的精神，向困难作斗争。经过曲折的发展过程，劳动生产率提高了，公共财富增加了，社员的生活也改善了。他们这种由小到大，由穷到富的发展过程，正是我国广大手工业劳动者，坚定地走合作化的道路，为摆脱自己的贫困而作一系列艰苦斗争的缩影，也是所有合作社应当努力学习的生动榜样。

但是，并不是所有手工业合作社都是这样做了。有些合作社，经营管理混乱，制度不健全，劳动纪律松弛，旷工缺勤现象相当严重。有些合作社对产品质量和节约原材料关心不够，生产中造成严重浪费。有些合作社缺乏合理的工资制度，以致在纠正了工资偏低的情况以后，又出现了工资偏高的趋势，甚至还发生分光积累的不良现象。有些合作社脱产人员多、非生产开支大。还有些合作社不顾条件地扩建厂房，购买机器，结果厂房用不着，机器设备闲置起来。这些情况，显然是不符合“勤俭办社”的方针和手工业劳动者勤劳俭朴的优良传统。

为了认真地贯彻执行“勤俭办社”的方针，进一步发展生产、巩固和提高合作社，必须做好五项工作：

第一、根据大社、小社和小组的不同情况，建立和健全必要的生产管理制度，防止和克服无人负责和生产秩序混乱的现象。每个合作社都应该通过社员讨论，制订积极可靠的生产计划；同时，根据制造、修配和不同产品的情况，灵活地采用大流水、小流水和单人作业等不同的劳动组合，加强车间和小组的生产责任制，树立自觉的劳动纪律，提高出勤率，以保证计划的完成。为了不断地提高产品质量，应该明确树立“质量第一”的思想，反对粗制滥造、单纯追求数量的倾向。在劳动时间上，旺季可以多做一些，淡季可以少做一些，不应机械执行工厂式的上下班制度。

第二、合理制订原材料耗用定额，周密设计，正确地剪裁断料，做好原材料收发、保管和配料工作，以便在保证质量的基础上，节约一切可能节约的原材料，消除原材料丢失、霉烂和大材小用、优材劣用等浪费现象。同时，还要充分利用废品废料和代用品，积极开辟原料资源，努力组织可能的原料生产，解决原材料困难。

第三、手工业合作社现在只能实行合理的低工资制。工资的增长，不仅要低于劳动生产率的增长，而且还要和社会工资水平相适应。在城市一般不应高于当地同行业、同等技术条件的国营工厂；在小城镇和农村应该照顾原来手工业者和农民历史上收入的比例水平。手工业合作社（组）中，目前工资水平基本合适的，应该稳定在现有的水平上；偏高的应该加以控制，并说服社员进行适当调低；偏低的要在搞好生产的基础上，经过上级领导机关批准，逐步提高。实行计件工资制的社（组），应该根据平均先进的原则，确定各种定额，加强定额管理工作。目前有的社定额偏低和计件工资单价偏高的，应该及时加以修订。计件工资制对刺激社员提高劳动生产率有积极作用，但必须具备供销正常、成批生产、便于计算定额等条件，不能盲目推行。不能实行或暂时没有条件实行计件工资的，可以采用计时或计时奖励工资制。实行批成工资制的社（组），应该根据生产特点和业务淡旺的变化情况，灵活地调整批成比例，使社员的实得工资不少于或不超过基本工资太多。超额工资只能是少数先进社员才能拿到，不能人人都拿。“人人拿超额，月月拿超额”的情况是不合理的。对于年终劳动分红，应该限制在不超过本人一个月的平均工资以内；如果社员实得的工资已经过高，可以根据具体情况，不分红，或者少分红。对于劳保福利工作，当前着重解决治病问题，其他应随着生产的发展，分别轻重缓急，逐步举办。

第四、基层社的理事会，应该直接管理生产，减少不必要的中间层次，让干部回到生产中去，接触实际，接触群众。基层社的脱产人员，应该根据实际需要，力争做到不脱产、半脱产或少脱产。要求把全国基层社脱产人员占社员人数的比重压缩到5％以下。

第五、加强财务管理，严格制止挪用公款和贪污、盗窃等不良现象。对于社员的临时性困难，可以采取群众性的互助储金会来解决。社内各项开支应该力求节约，各项修建、购置，应该精打细算，可缓办的就缓办，可办可不办的坚决不办。讲究排场、追求豪华的做法是极端错误的。

巩固组织、发展生产，迎接第二个五年计划

我国人民在今后十年到十五年内的基本任务，就是要在优先发展重工业的基础上，实行发展工业和发展农业同时并举的方针，把我国建成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义强国。

第二个五年计划是实现这一任务的一个极其重要的关键。党在关于发展国民经济的第二个五年计划建议的基本任务中规定：“继续完成社会主义改造，巩固和扩大集体所有制和全民所有制”。根据这一要求，全国手工业合作社必须在深入社会主义改造的基础上，巩固社会主义的思想阵地，树立手工业工人和贫苦独立的劳动者的领导优势，认真贯彻“民主办社”和“勤俭办社”的方针，挖掘生产潜力，端正经营作风，不断地扩大再生产，并在发展生产的基础上，增加合作社的积累，逐步改善社员生活，争取在三年至五年的时间内，在经济上、政治上、思想上把所有的手工业合作社巩固起来。在巩固手工业合作社的同时，对现有约占全部社（组）四分之一的供销生产社和生产小组，在条件成熟的时候，应当引导他们转为生产合作社。

对现有合作社领导下的分散经营户，必须加强管理，不得放任自流。对现有约占手工业从业人员总数8％的个体户，应当继续加强对他们团结、教育和改造工作。其中，对需要组织起来的个体户，应当有步骤地吸收他们参加合作社（组）；对产品过于零星和串街游乡、流动服务的手工业者，可以在较长时期内继续保持个体经营的方式，以补充集体经营的不足，但亦要加强领导和教育，提高他们的社会主义觉悟，使他们更好地为社会需要服务；对某些非法经营的自发户，应当协助行政管理部门，进行坚决的控制和斗争。

为了进一步发展生产力，一部分手工业合作组织在适当的条件下，将要逐步地发展成为国营企业，这是必要的。但一般地说，这需要经过一个相当长的时间，并且需要由国家有计划地、逐步地安排。现有的个别合作社，如果条件成熟，可以经过省、市、自治区党委和政府的批准，转为国营工厂或联社领导下的合作工厂。但绝大多数的合作社，应当努力巩固现有的集体所有制经济，不要忙于转变为国营工厂。对现有八百多个合作工厂，应该加强领导，很好总结经验，把工厂办好，不要急于推广。

第二个五年计划时期，是我国工农业生产全面高涨的新时期，为了适应国家建设和人民生活日益增长的需要，全国手工业合作组织，必须在巩固、提高的基础上，调动一切积极因素，不断地提高劳动生产率，发展生产，更有力地发挥现代工业的助手作用。要求在第二个五年计划期内，手工业生产的发展速度不低于工农业生产的平均增长速度，并且争取超过。

我们的任务是艰巨的，又是光荣的。我们必须完成，而且也有条件完成。我们必须充分运用各种有利条件，根据国民经济的发展要求和本身的具体情况，制订积极可靠的全面规划，动员和组织全体社员和干部，继续广泛、深入、持久地开展增产节约运动，掀起全面的生产高潮，同全国人民一起，为又多又快又好又省地全面完成和超额完成新的国家计划而奋斗！

描述：

