id: 2221d7cee2
标题：蔡路公社党委通过学习充分认识高举毛主席旗帜的重大意义决心紧跟华主席夺取新的更大胜利
日期：1977-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　川沙县蔡路公社党委在热烈欢庆党的十一大和十一届一中全会胜利召开的大喜日子里，怀着无比激动的心情，认真学习十一大重要文件，深刻领会文件精神，决心高举毛主席的伟大旗帜，紧跟英明领袖华主席，坚决落实华主席政治报告中提出的抓纲治国的各项战斗任务，去夺取新的更大的胜利。

这个公社党委成员在学习华主席的政治报告时，联系斗争实际，回顾在毛主席革命路线指引下取得的胜利，深入揭批“四人帮”干扰破坏农业学大寨的罪行，回顾在华主席抓纲治国战略决策指引下出现的大好形势，深刻地认识到华主席的政治报告高举毛主席的伟大旗帜，是我们今后长时期内进行反修防修斗争的强大思想武器。高举毛主席的伟大旗帜，紧跟英明领袖华主席就是胜利。一九七四年，这个公社党委遵照毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，抓了党的基本路线教育，大批促大干，农田基本建设和农业生产都有新的起色，粮食常年亩产达到一千七百四十多斤，比上年增加一百七十斤。可是，“四人帮”肆意篡改无产阶级专政下继续革命的伟大理论，颠倒敌我关系，混淆革命对象，胡说批资本主义是“矛头向下”，“整群众”。“四人帮”在上海的余党马天水和另一个余党，还窜到蔡路，大放厥词，把正在开展的轰轰烈烈的党的基本路线教育扼杀了，使农业生产遭到严重破坏，一九七五年粮食常年亩产下降到一千六百多斤。去年十月，英明领袖华主席为首的党中央采取果断措施，一举粉碎了“四人帮”，接着又召开了第二次全国农业学大寨会议，为农业学大寨运动指明了方向。这个公社党委在华主席抓纲治国战略决策指引下，发动群众，联系实际，揭批“四人帮”，深入开展党的基本路线教育，进行了整党整风，端正了方向道路，人心向农，劳力归田，车船归道，集中力量，大办农业，学大寨迈开了新的步伐，使农副业生产有了新的发展，今年早稻在气候条件十分不利的条件下获得了增产。通过学习和回顾，大家深深体会到，毛主席的旗帜是胜利的旗帜，英明领袖华主席是高举毛主席旗帜的典范。大家激动地说:我们一定要高举和捍卫毛主席的伟大旗帜，刻苦学习马列和毛主席著作，紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，不折不扣地落实华主席抓纲治国的战略决策，发展大好形势，在大治之年夺取更大丰收。

这个公社党委根据十一大精神，对当前的革命和生产作了具体部署。党委成员深入下去，一面组织干部群众，利用政治夜校、自然宅学习组等阵地，学习十一大文件，宣传十一大精神，联系实际，开展“三大讲”，深入揭批“四人帮”；一面带领群众，狠抓早稻清仓核产、后季稻田间管理和大积秋熟基肥。党委分管农业的副书记，深入到一个生产队，发现已脱粒的稻草上和下飏头中还有谷粒，就亲自动手，和干部群众一起复打复理，又多收了稻谷七百多斤。

(本报通讯　员)

描述：

