id: 2221545687
标题：为巩固无产阶级专政办好广播——记活跃在农村有线广播战线上的人们
日期：1975-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九六五年九月十五日，伟大领袖毛主席为我国广播事业作了光辉题词:“努力办好广播，为全中国人民和全世界人民服务。”在毛主席革命路线的指引下，上海郊区农村的广播事业有了飞跃的发展。现在，社社都有广播站，家家户户喇叭响。大部分生产队的田头，还装有高音喇叭。实现了《全国农业发展纲要》中所提出的建立农村广播网的目标。广大贫下中农和社员群众兴奋地说:“小小喇叭家中挂，天天能听毛主席话，胸怀世界心更红，革命生产劲头大。”

这里介绍的是，活跃在农村广播战线上的土记者、播音员、线路员、技术员和热忱关心广播工作的领导干部，为办好广播作出了积极贡献的故事。

身残志坚的“红线兵”

在奉贤县江海公社红光大队，人们常常看到一位四十开外的中年人，串门走户，调查社员群众对广播的意见。望着那熟悉的身影，贫下中农激动地赞扬说:“老顾身残心红志更坚。为了喇叭只只响，他花去多少心血啊!”

老顾名叫顾志均。在伟大的抗美援朝战争中，他参加过闻名世界的上甘岭战役，曾荣立三等功。在激烈的战斗中，他因负伤进行过两次较大的接肠手术。复员回地方以后，领导上分配他在一家市属厂工作。一九六二年，他响应党的大办农业、大办粮食的伟大号召，毅然回到农业生产第一线，和家乡的贫下中农共同建设社会主义新农村。共同的斗争生活，使顾志均加深了对贫下中农的感情。他那一颗火红的心，和社员们的心紧密相连，一起跳动。

过去，由于没有很好维修，这个大队架着的十三公里长的广播线路常常不通，使有些社员听不到广播。顾志均决心改变这个状况，让毛主席、党中央的声音及时地传到每家每户。他几次向党支部提出了当一名业余线路维修员的要求。党支部支持了他。一九七一年，老顾光荣地当上了业余线路维修员——红线兵。

为了做好工作，顾志均不顾身残体弱，积极苦练爬杆、接线和装修喇叭的技术。有一次，他检查线路，刚爬到三米多高的杆子顶端时，腹部一阵痛，脚一软，连人带钩，从杆上摔了下来。他的衣服撕破了，痛得头上直冒汗。但他想起过去在硝烟滚滚的战场上英勇杀敌的情景，想起了为革命流尽最后一滴血的战友，浑身充满了力量，于是，咬咬牙，又努力攀登杆子。他终于完成了空中接线任务，保证了线路畅通。

人们说，顾志均把心全贴在党的广播事业上。这话并不过份。在大队党支部和公社广播站的支持下，老顾用了近两年的时间，整顿了全大队的广播线路，使之规格化；一九七三年，他又和其他同志一起把所有的广播线涂上了一层防锈柏油；一九七四年，他和大队木工一起，做了三百多只喇叭箱。现在，红光大队的广播线路条条通，喇叭只只响。

认真负责的播音员

“学习大寨呀，赶大寨……”随着这动人的乐曲声，女播音员石雪芳清脆悦耳的声音又在人们耳边响起:“南翔公社抓革命促生产节目现在开始……”这声音随着根根银线，传到了嘉定县南翔公社的千家万户，传到了为建设社会主义新农村而大干苦干的社员群众的心中。

一九六五年十一月的一天，石雪芳从公社综合厂调到公社广播站担任播音员。怎么干好这项工作呢?她认真地学习了毛主席的有关教导，认识到广播是党的重要宣传阵地，是动员人民、打击敌人的有力武器。她决心尽自己的一切力量，努力办好广播。

为了提高播音质量，刚到广播站的几年，石雪芳经常把上海人民广播电台对农村的广播节目录下来，一有空，就一边放录音一边学着讲。这几年来，石雪芳的播音质量有了很大提高，可她仍不满足，每次上海台播放对农村广播节目时，她都认真收听。今年八月份的一天，石雪芳在家里吃午饭时，上海电台正好广播通讯:《前进啊，金山工程!》她连忙放下饭碗，拿起报纸，一边静听，一边跟着默读。既学习通讯中描写的动人事迹，又认真记住电台播音员的读音和语气。为了使这激动人心的消息让贫下中农多听几次，她就进行广播录音，连续播放。在平时工作中，她经常主动征求贫下中农和大队土记者的意见。不断改进工作。有时发现已录音的稿件语气不对，就重新录音，做到一丝不苟。

石雪芳还主动挑起采访任务。有一次，“三抢”时，她到一个大队采访，傍晚时天下大雨，社员群众对她说:“这样大的雨，就是穿雨衣也要浑身湿透的，等一会再走吧。”石雪芳回答说:“晚上我还要值班广播，无论如何要在广播前赶回去!”她顶风冒雨，及时赶回广播站。

石雪芳患有高血压病，但她不顾自己有病，始终把革命工作放在第一位。去年四月的一天清晨，石雪芳照例被放在床头的闹钟唤醒。起身后，突然觉得头昏得站都站不稳。她知道血压又升高了。“今天是我值班，在没有人代替之前，一定要坚守岗位”。她毅然迈步出门，刚走了不多远，就摔倒在地。还要不要去开机广播呢?去!广播台就是战场，一个战士只要有一口气，就要坚守岗位。石雪芳清醒过来后，又坚定地向广播室走去。广播站的同志都被她这种高度的负责精神所深深感动。

勤奋写稿的土记者

“眼皮底下挤时间，为革命勤奋写稿。”这是战斗在农业生产第一线的广大土记者常常说的一句话。他们不为名，不为利，不怕苦，不怕累，积极为巩固无产阶级专政写稿。川沙县黄楼公社赵行大队土记者张志明，就是郊区农村千百个土记者中的一个。

一九六七年，张志明初中毕业了。他愉快地回到家乡赵行大队牛桥生产队参加农业生产劳动。第二年，贫下中农推荐他当了土记者。在贫下中农的再教育下，张志明深刻地认识到，当好土记者，为革命写稿，这是贫下中农交给的重任，是革命的需要。他认真学习毛主席关于群众办报和“努力办好广播”的教导，决心为办好广播贡献一份力量。

七年来，张志明为革命写稿，不知少睡了多少觉，放弃了多少休息时间。今年“三抢”大忙中，张志明和另一名拖拉机手担负着翻耕三百多亩水田的任务，还要检查、维修一台插秧机。他经常是下了拖拉机又去检查插秧机，每天只睡三、四个小时。在这样的情况下，还要不要写稿呢?写!他争分夺秒采访，更深夜静写稿子，及时写了反映贫下中农学理论，战“三抢”的消息，鼓舞了社员们的斗志。

张志明为革命写稿认真负责，一丝不苟。今年五月底，一场突然而来的冰雹，使许多地方的棉苗受到了损坏。赵行大队社员群众发扬“龙江”风格，把好的棉苗支援受灾严重的兄弟社队。张志明深深被贫下中农的共产主义精神所感动。白天，他边参加劳动边了解情况，晚上，精心写稿。初稿写成后，他还读给社员们听，征求意见。一篇稿子，修改了四次才送到公社广播站。有人对小张说，你是“老”土记者了，一篇广播稿还用得着这样反复修改吗?小张认真地回答说:为革命写稿不能出一丝一毫的差错，工作要认真负责才对啊!

张志明认真写稿，对人民热情宣传，对敌人无情打击。一年夏天，黄楼公社党委动员社员到市区装运黑河泥。有的人却认为，装黑泥用工大，用化肥省力气，还是把劳动力用在“外出工”上，多挣些现钱。张志明听到这些议论后想:种田只想用化肥，这不符合毛主席的教导。他不顾蚊虫叮咬，连夜写了小评论，第二天一早又送到公社广播站播送了这篇小评论，使干部、群众受到了教育。牛桥生产队有个坏分子，企图拉拢腐蚀青年。张志明知道这情况后，就和青年一起，口诛笔伐，狠狠打击了阶级敌人的破坏活动。

在赵行大队，曾和张志明一起战斗过的土记者，有的进了工厂，有的当了教师，有的上了大学……一些社员问他:“志明，几时轮到你出去?”小张却说:“他们出去这是革命工作的需要，我留下来，坚持乡村，也是革命工作的需要，我要在农村战斗一辈子。”在批林批孔和学习无产阶级专政理论的运动中，张志明不仅认真看书学习，坚持为革命写稿，而且还热情辅导其他青年写文章。现在，全生产队三十一名青年都以小张为榜样，关心报纸、广播，积极为革命写稿，得到了贫下中农的好评。

身任二职的“好站长”

共产党员张开元同志，是上海县鲁汇公社广播站的负责人，也是站里的技术员。人们称他是身任二职的“好站长”。老张是一九五八年十月到广播站工作的，至今已有十七年了。十七年来，他牢记毛主席关于办好农村广播的伟大指示，全心全意办好农村广播。

张开元把办好广播作为自己的崇高职责。为了搞好广播工作，他把个人私事放在一边。老张的家离广播站只要走五分钟，可是他以站为家，全心全意扑在广播工作上。同志们说，每年五十二个星期天，老张几乎每个星期天都在站里工作。

张开元深刻认识到，要努力办好广播，必须坚决执行毛主席的革命路线，坚持自力更生、艰苦奋斗的方针。一九六二年，在刘少奇修正主义路线干扰下，农村广播事业也受到了影响，张开元顶着风浪上，坚持办好广播。为了少花钱，多办事，他废寝忘食，跑了许多废品商店，买了大量还可以利用的废铅丝，修复了全公社的广播线路。无产阶级文化大革命中，鲁汇公社增设了一批田头高音喇叭，这就得增大机器的输出功率。老张和站里同志们一起，对原来的老机器施行“大手术”，提高了输出功率。为了使广播适应战备需要，老张又发动和依靠群众，在短期内改制了一条全公社的环形线路，装上了一台土发电机。近几年来，广播站里不少设备，都是他们自己动手解决的。

一九七○年初春的一场大雪，使广播线上挂满了冰凌和雪球，严重威胁着线路的安全。张开元立即发动各大队线路员，冒着寒风，攀上一根根电线杆，使劲地敲打冰凌，把断了的线路接好，使全公社十五个大队的线路条条畅通。每到台风来临，他总是台风前认真检查线路，台风后突击维修线路。几年来，鲁汇公社的有线广播，从没有因线路故障而受到影响。

重视广播的徐书记

“书记重视办好广播。”这是宝山县顾村公社干部、群众对公社党委书记徐康年的赞语。

老徐有个习惯，每天早晨和夜晚，他总要挤时间听半小时公社广播站的自办节目广播。有人对老徐说:“办广播上有电台，下有广播站，你可以少管一点。”徐康年认真地回答说:“广播天天和群众见面，传达毛主席、党中央的号令，宣传党的方针、政策，我们应该重视。”多年来，他认真听广播，更重视指导和帮助广播站的同志们努力办好广播。

去年下半年，老徐听了一段时间的公社自办节目后，发现广播内容谈生产多，谈学习少。他及时找广播站负责人小俞了解情况。原来，他们感到反映学习的新闻难写，又没有好的典型。老徐告诉他们:典型要靠迈开两条腿下去找。接着，他向小俞介绍了本公社一些坚持认真看书学习的先进人物和先进单位，要小俞他们下去采写、宣传。广播站的同志写了稿子，宣传了先进典型，推动了全公社学习运动的深入。

徐康年在日常工作中，把自己比作一名“土记者”，注意了解情况，及时向广播站推荐。今年“三抢”大忙时，他了解到朱家弄大队退休老工人黄林珍，从“三抢”一开始就主动为队里拾稻穗、扫谷粒的先进事迹。他马上建议广播站写一篇小故事，进行宣传，教育群众。故事广播后，取得了很好的效果。

“狠卡资本主义，才能大干社会主义。”徐康年认为，要打好这一场持久战，一定要利用广播充分发动群众，宣传群众，组织群众。今年“三抢”前夕，一部分有资本主义自发倾向的富裕农民，只顾摸了鱼蟹上自由市场卖，影响了集体生产。老徐就和广播站一起研究，写小评论，宣传党的基本路线，提高干部群众的社会主义觉悟。

徐康年懂得要办好广播，要千方百计地支持土记者和广播站工作。公社开党委扩大会，开支部书记会，老徐总要通知广播站派人参加，让他们及时了解公社党委的意图，搞好宣传工作。对于重要稿件，他还亲自动手认真进行修改。

由于党委书记重视广播工作，近几年来，这个公社的自办节目越办越好，很受群众的欢迎。

本报通讯　员　本报记者

描述：

