id: 22223b6c77
标题：加强世界史的研究
日期：1964-2-18
是否是时间段：false
作者：郭圣铭
来源：
标签：周扬,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周扬同志的报告《哲学社会科学工作者的战斗任务》，体现了我们这个时代的要求，体现了党和国家对于哲学社会科学工作者的殷切期望。报告中有不少地方谈到关于世界史的问题，对世界史工作者指出了努力的方向。作为一个世界史工作者，我想在这里谈谈自己的一点体会。

在解放前，我国世界史的研究水平和教学水平是很低的。当时除了少数进步的史学工作者以外，一般教外国史的人仅仅是搬弄几册资本主义国家最普通的教科书，说不上有什么独立的研究。甚至有些买办资产阶级的代言人，贩卖现代资产阶级的反动史学理论，充当帝国主义和殖民主义的传声筒。——只是由于中国人民革命的胜利，旧日那种可悲的局面才永远结束；只是随着祖国的新生，我国的世界史教学才起了根本性的改变。

自从建国以来，我们世界史工作者的队伍不断地在扩大，世界史的研究水平和教学水平也在不断地提高。这十多年来，在党的领导和培育下，我国世界史工作者至少已经做了下列一些很有意义的工作:

(一)首先，我们改革了世界史方面的课程，在世界史的领域中对旧时代所遗留下来的毒素进行了初步的清除工作。现在，世界史的各门基本课程，如世界古代史、世界中世纪史、世界近代史，我们都已经有了相当完备的教学大纲，并且根据教学大纲编写出具有一定科学水平的教材。目前我国世界史各门课程的教学质量已大大提高，与解放前的情况判若天壤，不能同日而语。同时，通过各种实践，我们大部分世界史工作者的思想也得到了不同程度的改造。有些原先并不是马克思列宁主义者的人现在已经成为马克思列宁主义者，或正在朝着这个方向前进。马克思列宁主义的科学研究队伍正在扩大。

(二)某些过去还没有条件开设的世界史课程，如亚洲各国史、东亚国际关系史、亚洲非洲拉丁美洲民族解放运动史、外国史学史、外国史学名著选读等等，现在都已经陆续开设了出来，并不断充实其内容。我国的世界史工作者正在披荆斩棘，努力攀登科学的高烽。

(三)我国世界史工作者有计划地翻译了一些原始资料和史学名著，陆续分批出版了《世界史资料丛刊初集》、《外国史学名著选》等丛书。这种有计划的翻译工作，目前仍在分头进行中。

(四)我国世界史工作者也做了一些普及工作，正在编写出版一套《外国历史小丛书》。这些外国历史小丛书大都主题鲜明，图文并茂，通俗易懂，为广大读者所欢迎。

这十多年来我国世界史工作者的成绩是显著的。不过，正如周扬同志所说，“我们所已经做的和客观形势所要求于我们的，还是相距很远”。我们既要看到成绩，也要看到不足之处。目前在我国学术领域中，世界史仍然是比较薄弱的一环。无论在提高的方面或普及的方面，我们都还做得很不够。

立国于世界，就必须了解这个世界；要了解这个世界，就要研究世界史。我们要总结世界各族人民在阶级斗争和生产斗争中所积累起来的经验，要用爱国主义与国际主义精神教育后代。为了更好地对世界各族人民作出国际主义的贡献，就必须认真地研究世界史。目前国际、国内的形势，都要求我们面向世界，加强对世界史的研究，特别是要加强对当代世界各国革命斗争经验的研究。

世界史工作者应如何实现我们这个时代所提出的要求?如何担当起我们的战斗任务?如何把党的指示贯彻到我们的实际工作中去?如何面向世界，作出国际主义的贡献?我想，以下几点是比较重要的:

(一)在世界史的领域内树立马克思列宁主义的批判旗帜，反对帝国主义和现代修正主义:历史学是党性很强的科学。各个阶级或社会集团的代言人，其阶级立场和政治主张的不同，首先是表现为对历史的解释不同。例如，帝国主义者为了作垂死的挣扎，便妄说世界历史的发展是和马克思列宁主义背道而驰的。这些胡言乱语，必须严正予以驳斥。革命的世界史工作者，应当在世界史的领域内树立马克思列宁主义的批判旗帜，粉碎帝国主义者和现代修正主义者的种种谬论，使世界史的研究和教学为无产阶级的政治服务。

(二)研究并总结当代世界各国革命斗争的经验:历史研究和历史教学是为当前的政治服务的，重要的不是向后看，而是向前看。周扬同志在报告中号召我们要很好地学习毛主席的伟大榜样，“善于运用马克思列宁主义的立场、观点和方法来研究我国革命和建设的经验和问题，研究世界人民革命的经验和问题，研究我国和世界的历史，而把研究现实问题摆到整个研究工作的首位”。他又说:“在加强对我国现实问题研究的同时，必须加强对世界各国现状的研究和对国际斗争中出现的新问题、新经验的研究。”这是一个方向性的指示，值得我们每一个人深思。当然，这决不是说古代史就不重要。今天的世界是由前天和昨天的世界发展来的，不懂得世界的前天和昨天，就很难懂得世界的今天。但当代世界各国革命斗争的经验实在是太丰富、太重要了，需要认真地加以研究和总结，用以指导当前的实践。为了革命的利益，我们必须把研究现实问题列为首要的任务。而学古代史的人也要面向现实，做到古为今用。

(三)我国世界史工作者应当自己编写一套完整的世界史教材:目前形势逼人，我们在学术上也要自力更生。帝国主义者的货色要不得，现代修正主义者的货色要不得，那末，我们就必须拿出我们自己的东西来。我国的世界史工作者应当通力合作，在马克思列宁主义、毛泽东思想的指导下，自己编写一套完整的、能反映当代科学水平而又通俗易懂的世界史教材。这不仅是我国人民的期望，也是世界各国革命人民的期望。我们决不能抱残守缺，傍人门户，而必须鼓起理论勇气，发扬批判精神，跳出外国学者的窠臼，独立地进行新的探索。

(四)翻译外国史学名著，批判地吸收外国史学的优秀成果:我们应当吸收外国文化的优秀成果，用来丰富并发展我国的社会主义冷新文化。关于这个问题，毛主席在《新民主主义论》中早已作过指示。这次周扬同志在报告中也提到这个问题。我们知道，世界各国所存留下来的浩如烟海的文献瓷料，用各种文字所写成的千百万卷的历史著作，前人所积累起来的可信的历史知识，实为世界文化中的珍贵遗产。过去我们翻译了一些，但还非常不够。今后我们应当组织人力，有计划、有重点地把那些外国史学名著翻译出来，供国人参考借镜，以促进我国史学的发展。当然，对于一切外国的东西，我们都必须用马克思列宁主义的观点和方法加以鉴别取舍，分清何者是精华，何者是糟粕，何者应当继承，何者应当批判。而且继承也总是带有批判性的，决不能无目的、无批判地兼收并蓄。

我国世界史工作者的任务是艰巨的，也是光荣的。我们要鼓足干劲，力争上游，决不辜负时代所赋予我们的使命，决不辜负党和国家对我们的殷切希望。新的社会主义的文艺复兴时代是万紫千红、群星辉耀的时代，世界史工作者也一定要做出新的成绩来!

描述：

