id: 222499e05e
标题：上海电机厂大胆选贤任能知识分子在经营管理和技术开发中大展所长
日期：1983-1-24
是否是时间段：false
作者：陆炳元
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海电机厂在办好企业中，大胆依靠知识分子，在经营管理和技术开发等方面成绩显著。

该厂自三中全会以来，逐步认识到要把企业办好，必须依靠科学技术，依靠知识分子内行，因此，抓紧落实知识分子政策，首先对知识分子中的冤假错案进行了平反，并根据他们的技术特长，安排适当工作。这时，厂里传出了一些流言蜚语，说:“现在知识分子什么都好了，工农干部靠边了”，“电机厂要成为知识分子的天下了”，“李文华(厂长)是知识分子嘛，所以他只重视知识分子”等等。厂党委针对这些情况，进行了认真分析研究，认为这是过去极“左”路线的影响在部分干部中没有肃清的反映。他们一面组织干部认真学习党的三中全会以来有关的文件和中央领导同志关于知识分子的论述，一面抓紧对各类知识分子进行安排，坚决冲破“左”的思想影响，用事实来回答各种错误的言论。

这个厂成立经营服务部时，厂长四次找副总工程师林传銮谈心，要他去负责部的工作，还调派了七名工程师。工程技术人员参加经营管理后，协调好企业内部关系，搞好市场调查和预测预报，使近几年来从市场争到的业务比例达每年总产值的百分之八十多。

该厂对有技术专长的工程技术人员大胆使用，充分发挥他们的积极性。工程师胡中明，“文革”前是该厂唯一的女工程师，粉碎“四人帮”后，厂里不仅给她在“文革”中的冤案平反，还在七九年批准她入党，并提任她为设计开发部副主任。去年，她和中型直流电机设计组的同志一起，为顺德糖厂设计“扁担电机”时，用空前未有的速度，高质量地完成了设计任务，并主动承担电风扇的设计工作，作出了出色的成绩。原工商业者张岳明，在制造电容器方面有技术专长，担任电容器分厂的技术厂长后，对电容器介质和绝缘材料进行了改革，提高了电容器的容量，并搞了不少新产品，使分厂产值大幅度增加。

目前，全厂三百三十二名工程师，都得到妥善安排，各得其所，全厂的产品经营、设计、工艺、质量和设备动力，分别由六名有技术专长的副总工程师负责，各管理部门也基本上都由有专业知识的干部领导，近几年还从知识分子中提拔了四十二人担任科室、分厂和车间的负责人。

由于工程技术人员的积极性得到充分发挥，该厂在产品质量和发展新品种方面，都取得了显著成绩。以新产品为例，七九年前，每年平均只有一两只，八二年时发展到二十六只。

(本报记者　陆炳元)

描述：

