id: 2225de5f0c
标题：徐悲鸿的故事(连载)8、赤子归国
日期：1983-10-22
是否是时间段：false
作者：郑理
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑理

徐悲鸿到法国留学已八年了。其间，他曾路过英国，到过德国、意大利。他还因筹措购买名画的钱，到过新加坡，结识了著名爱国华侨陈嘉庚先生；并趁便从新加坡回上海作短暂的居留，结识了当时在上海的文艺界著名人士田汉、郭沫若等。他以优异的成绩通过了巴黎高等美术学校各科结业考试；他的画多幅入选法国全国美展展览，深受巴黎美术界的好评。

这八年的生活虽然艰苦，但回顾自己在学业上的所得，他是感到欣慰的。唯一感到遗憾的是，他同蒋碧微的关系不但没有得到改善，相反，感情上的裂痕愈来愈深了。两人所追求的竟是那么的不同:为了帮助蒋碧微能更好地学习音乐，徐悲鸿积蓄了一笔钱想给蒋碧微买一把出色的提琴，可是她却用这笔钱买了一件时髦的皮大衣。一天，徐悲鸿买到了一颗鸡血石，喜滋滋的送给蒋碧微，她却不屑一顾，将它扔到痰盂里……她愈来愈迷恋于资产阶级纸醉金迷的生活，与徐悲鸿的距离愈来愈远，使徐悲鸿感到非常痛苦。徐悲鸿只得发愤地工作，以忘却这些不快的事。

徐悲鸿决定回到祖国去献身于祖国的美术事业。他一一去拜望热忱指导他的老师，向他们辞别。这天，他来到达仰先生家，走进客厅，却不见达仰先生熟悉的身影。原来，达仰先生病了。他到卧室中看望达仰先生。达仰先生病很重，听说徐悲鸿要回国去，露出了凄伤的神情，喘息着说道:“……我心里很难舍。希望你继续努力不懈，做一个伟大的中国人……如有机会，愿你再来法国。”

徐悲鸿感到这次离别很可能是永诀，他抑止住心中的悲怆，说:“我一定努力，不辜负您的希望和教导……”他最后一次握过达仰先生那双温暖而又显得无力的手，便依依地辞别了。

回国的一天终于来到了。朋友们满怀惜别之情，给徐悲鸿送行。忽然，徐悲鸿看到了人丛中的一位老人，便急步走了过去，紧紧握住这位老人的双手，说:“您老人家也来了!”

老人含着热泪，久久凝视着徐悲鸿脸庞，说道:“你是世界上最了解人的艺术家。你走后，我要每日为你祈祷，上帝保佑你，你会成为达·芬奇那样的人……”多么诚挚的感情啊，徐悲鸿也不觉热泪满眶，深深地向老人鞠了一躬。

这位老人是巴黎高等美术学校的看门人。徐悲鸿很尊重他，还特地为老人画了素描像。今天，徐悲鸿要回国了，老人的心是很难受的，因而特地赶来送行。

海轮在大洋上航行。徐悲鸿为海天的美丽景色所陶醉，不时地拿起笔来作画，倒也不感到寂寞。

一天，海轮来到非洲大陆的港口。这里没有欧洲一些港口那么喧闹。低矮的建筑后面，便是无尽的沙丘，象海浪一般伸展开去。船无码头可靠，在距岸二三百米的海面上抛了锚。

徐悲鸿倚在舷边栏杆上，看到几只小舟在浪尖上飘然而来。近了，他看清楚了，原来是一些皮肤黝黑的半大孩子灵巧地驾驭着那几只小船。他们忽闪着又黑又亮的大眼睛，嘴里喃喃地说着话，露出了洁白的牙齿。徐悲鸿听不懂他们的话，不知道他们要干什么。正在猜测之时，只见一些旅客纷纷掏出硬币，撒向海中……而那些孩子们，一个个腾身跃入水中，海面激起朵朵水花——不一会，一个个孩子又浮上水面，手上高举着硬币，仰脸露出满面笑容；有的将硬币抛入船内以后，又钻入水中……他们矫健的身影和机灵的行动，引起了旅客一片欢笑声，使得平静的海面顿时热闹非凡。徐悲鸿抓住这难得见到的景象，接连画了很多幅素描。

徐悲鸿在新加坡作了短暂的停留。他拜访了上次来新加坡所结识的朋友们。特别使他难以忘怀的是那次和陈嘉庚先生的会见。陈嘉庚感慨地说:“徐先生才艺过人，尚为国而学，实是可敬。余久客南洋，也心怀祖国，希图报效一二。”

徐悲鸿也充满景仰之情地说:“陈先生热心培养祖国的人才，不惜捐巨资办学，万众敬佩。中华民族，人心未泯，国脉尚存，四万万同胞，绝无久居人下之理，不久将来，总会自立于世界民族之林。我也横下一条心，力求为振兴中华出点力……”

陈嘉庚连连点头，表示赞同。两人虽身居海外，却都心系祖国，志同道合，相见恨晚。徐悲鸿为陈嘉庚先生画了一幅油画像。

新加坡各阶层人士很喜爱徐悲鸿的画。但此时祖国在召唤着徐悲鸿，他没有久留，很快离开了新加坡，回到了祖国。

描述：

