id: 2225521f11
标题：悲多芬素描
日期：1950-12-17
是否是时间段：false
作者：许步曾
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许步曾

十八世纪末叶的西欧，正处在资产阶级革命的时代。新兴的资产阶级代替了古老的腐朽的封建皇朝；随着工业革命的决定性的胜利，出现了大批新颖的效率极高的机械工具。工业工具由手工工业转为机械工业，生产制度由家庭工业制度进而为工厂工业制度。集体劳动的必然的优越性，再加上工人由长期工作中获得的熟练的使用机械工具的知识，大大地提高了生产力。在政治方面，孟德斯鸠、卢骚等所大声疾呼，竭力鼓吹的民权思想终于在这时候开出了鲜艳的花朵。北美独立战争(1776年)和法国大革命(1789年)的先后成功，以铁一般的事实，教育了人们。要想从封建皇朝那里得到自由、平等，唯有依靠自己的力量，绝不能乞助于帝王的怜悯。古老的封建势力正在走向灭亡，新生的自由资产阶级方兴未艾。社会、经济的改革变动，必然地影响了当时的文艺运动。我们看到音乐，正如同其他的艺术一样，逐渐挣脱了帝王公侯的束缚，冲破了封建城堡的樊笼，一步步地走向了广大的群众。

一七九○年左右，在德国光荣地出现了悲多分——音乐界的普罗米修斯，承前启后的音乐大师。他勇敢地喊出了音乐界第一声宏大嘹亮的呼号，领导着开辟了美丽肥沃的音乐新园地。事实是，解放音乐的历史条件已经成熟，即使没有悲多芬的出现，音乐解放运动，在十八、十九两世纪之际的几十年间，或早或迟地终将实现。但是悲多芬的出现，却是如此地壮丽灿烂，光芒四射!他壮烈地投入了汹涌澎湃的个性解放运动。首先，他摆脱了对封建王公奴事臣服的关系，建立起音乐家独立自主的人格。音乐的职业，在当时的欧洲，正如同在不久以前的中国，是被认为极端下贱的。悲多芬的严肃的创作态度，作品具体表现在出版前一再的修改上，不单扫除了一般人对音乐职业和音乐家的不正确的鄙视的看法，并且也为以后的作曲家树立了一个足资观摩、效仿的典型。在音乐上，他断然地排斥了空虚贫乏、言之无物的宫廷音乐；在自己的作品中灌注了真挚的感情，切身体验的深刻的快乐和痛苦。他大胆地否定，也大胆地创造。他大声宣称:“为了获致更美的效果起见，没有一条规律不可被打破。”在与当时贵族的关系上，他始终保持着高尚的、不可侵犯的艺术家的尊严。虽然经当周旋在维也纳的上流社会中，他不稍动摇，坚持着他独立不覊的身份。在给某亲王的信中，他富有自信地写着:“亲王，你之为你，是靠了偶然的出身；我之为我，是靠了我自己。亲王们现在有的是，将来也有的是。至于悲多芬，却只有一个”。

在音乐的由贵族的客厅走向平民化的音乐会场，由封建的城堡走向广大的群众的过程中，悲多芬无疑地曾起了重大的作用。看到音乐在历史文化以及人民生活上所起的影响，在他诞生一百八十周年的今日，我们深深地怀念着他崇高的人格，怀念着他在音乐解放运动中所起的巨大作用。(本节完，全文待续)

本星期乐曲介绍内容(悲多芬作品):(一)皇帝协奏曲；(二)田园交响曲；(三)悲怆奏鸣曲。

描述：

