id: 222625b4d6
标题：在纪念“五四”的光辉节日里市三届中学生运动会开幕
日期：1980-5-5
是否是时间段：false
作者：宋立桐
来源：本报
标签：上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在纪念“五四”青年节这个光辉节日里，上海市第三届中学生运动会昨天下午在虹口体育场隆重开幕。

二时许，在雄壮的乐曲声中，由数十名手持花束的女学生和高举着红旗的青年为前导，一支英姿飒爽、精神焕发的裁判员、教练员、运动员队伍步入会场。这时，近三千只信鸽凌空飞起，两万多名观众热烈鼓掌，祝贺运动会胜利开幕。

市委书记、副市长赵行志致开幕词。他代表市委、市人民政府，向参加运动会的运动员、裁判员、教练员、工作人员和到会的青年同志表示热烈祝贺。赵行志说，粉碎“四人帮”

后，本市中小学体育运动取得了一定成绩，全市有一百多所中小学恢复和发展了体育传统重点项目，涌现了一批象大境中学那样体育工作搞得好的先进单位，广大学生的体质有了增强。但是，从上海目前情况看，学校的体育工作离开八十年代的任务和要求还有很大差距，不能适应四化需要。因此，我们要进一步贯彻党的德、智、体全面发展的教育方针，使更多的学生向“三好”发展。赵行志还要求，在运动会期间，各区、县代表团在妥善安排好运动员文化学习的同时加强思想政治工作，要认真贯彻“友谊第一、比赛第二”的方针，赛出风格，赛出水平，并希望运动员们能夺取政治思想和运动技术双丰收，为更多更快地培养向世界水平冲击的体育后备人才作出新贡献!

运动员代表也在会上发了言。

市委书记夏征农、市委常委汪明章以及有关方面负责人出席了开幕式。

开幕式后举行了体育表演。

本报讯　九名在沪台湾省籍青年摩托运动爱好者，昨天应邀在市第三届中学生运动会上作了精彩的摩托车表演，受到两万多名观众的热烈欢迎。　(本报通讯员　宋立桐)

描述：

