id: 222847176d
标题：流光溢彩石雕花——访福建工艺美术家郭功森
日期：1982-11-12
是否是时间段：false
作者：严祥钦,祝文善
来源：
标签：福建文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一块形状简单的寿山石，一经雕刻家之手，就会“化顽石为神奇”。在全国第二届工艺美术品百花奖评选会上，福建寿山石雕工艺美术家郭功森的石雕新作《竹林七贤》，正是巧夺天工的精美艺术作品，赢得了人们的赞叹，被评为优秀创作设计奖。

在一个晴丽的秋日，我们拜访了刚从北京参加评选工作归来的郭功森。这位福州雕刻工艺品研究所的副所长，正在一间宽阔的大平房里，同二十几位工艺师和能工巧匠一道勾勒镂刻、各显其能。见我们到来，他放下手凿，用笔刷蘸点清水，拂拭去石坯上的灰粉。石坯立即显露出大致成型的山水和古人物形态，似有“开琼筵以坐花、飞羽觞而醉月”的意境，原来，这正是表现李白、杜甫欢聚的《春夜宴桃李园》。我们问郭功森为什么取这个题材，他略带沉思地说:“这个题材‘文革’前我曾经搞过，成品在国外展出后被日本商人重金购去，‘文革’时连照片资料都毁了，一直想重雕一个。”

从交谈中，我们进一步知道，一件精美的石雕艺术品，是呕心沥血、艰苦劳动的结晶。首先要“相石”，取其妙处，避其疵病，立意构思，勾绘草图；然后打出粗坯，再经过精刻细坯、修光、上蜡等繁复工序，达到景物分明，晶莹润泽，光彩照人。完成一件大的作品需要半年，在创作过程中往往日夜琢磨，朝夕连作。

当话题谈到作品《竹林七贤》时，郭功森便领我们到“雕刻艺术馆”里参观。只见牙雕、玉雕、木雕佳作千姿百态，石雕精品令人目不暇接。新获奖的石雕《竹林七贤》，更使人流连不舍，神思飞越，似乎回到那年代久远的魏晋之交。在萧萧竹林，潺潺流水，袅袅白云，翩翩仙鹤，危崖耸峙，飞阁流丹之间，相邀聚会的当年名士山涛和刘伶对坐饮酒，阮籍执樽尝药，稽康悠然抚琴；小桥上，王戎一手拄杖，一手玩赏“如意”；半山腰，阮咸壁上题诗抒怀，向秀则捋须感慨长叹。人物绿豆般大的头部，连须眉也刻画得精细入微，一个个形神兼备，呼之欲出。郭功森介绍说，这是由一块二十七斤重，杂有黑、白、红、黄四色的寿山石雕琢成的。

饱赏这些鬼斧神工的石雕之作后，在休息室里，郭功森感慨系之地与我们漫谈起他从事石雕的今昔。他说:“经验有不少、体会也很多，但感受最深的是，没有党领导，我一个穷艺人哪能雕刻几百件艺术品；没有党今天带领我们拨乱反正，我搞出作品来也要被砸烂。”这质朴的言语是他历经沧桑的切身感受。他在旧社会只能靠摆摊刻图章糊口。解放后，是党送他到中央美术学院华东分院深造。他曾经创作出《过雪山》、《古田会议》、《武夷风光》等作品，为石雕艺术表现现代题材开拓了新路。特别是党的三中全会以来，郭功森获得了轻工部授予的工艺美术家称号，荣获过金质奖章，还当选为福建省美术家协会副主席等。郭功森怀着对党的无限感激之情，充满信心地表示:党的十二大的召开，将为社会主义现代化建设开创新局面，我们工艺美术创作的花园也必然会更加流光溢彩。

祝文善　严祥钦

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\11\82BC020201.JPG">

<FONT class=imgsm>郭功森在雕刻寿山石新作。

许祥麟　摄</FONT>

<FONT class=imgaut>许祥麟</FONT>

描述：

