id: 222ab1f16f
标题：这是原则上和立场上的分歧
日期：1959-10-11
是否是时间段：false
作者：姚文元
来源：
标签：姚文元,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚文元

林贵青同志的文章认为我对吴雁的两篇批评文章“未免有些过火”他认为吴雁那篇攻击群众创作的文章“没有什么不对的地方”，问题仅仅是“片面与全面的问题，不是错或对的问题。”如此明白的文字竟有人认为“没有什么不对”，这也是一种值得注意的思想动态。

区别仅是思想方法片面还是原则立场问题，不能只看形式，而要看问题的本质。即使是反社会主义的言论，也会在开头假惺惺地讲几句成绩，一副菩萨面孔，好象这是在“帮助”我们克服缺点，所以才“多讲缺点”；我们一定要用X光透视一下，切不可被它的假面具欺骗了。有两种人:一种人是好心好意，但问题看偏了，看错了，不“全面”，犯了这种或那种错，这是一个“片面与全面”的问题；另有一种人，别有用心地抓住工作中个别缺点，或者无中生有地制造一大批“材料”，恶意地对党对群众运动加以嘲骂攻击，心地冷酷，唯恐不能一下子把群众的积极性压死，这不是什么片面全面，而是屁股坐在什么地方的问题。我们要分清这两种形式上相似而本质上不同的情况。假如有人认为，右倾机会主义者攻击大办钢铁只是“片面”，因为他们只攻击群众办钢铁“得不偿失”；假如有人认为右倾社会主义者否定1958年大跃进的成绩只是“片面”，因为他们不过“只看到缺点而不看到成绩”，那就会把大是大非降低为小是小非，替右倾机会主义思潮放烟幕弹，在严重的阶级斗争中动摇不定。——有些人的鼻子就是这样患了重伤风，臭气扑鼻也闻不出来。我们完全可以从文章或言论的精神、目的、感情、语气中区别这两种不同性质的错误。感情上对伟大的社会主义事业、对群众运动就抱着蔑视或憎恶，攻之唯恐不毒，言之唯恐不糟，不分青红皂白排头砍去，危言耸听，把事情说成漆黑一团，这不是什么“片面”，这是政治上和立场上不对头!混淆这两种言论是不对的，我们不应把好心好意而问题看偏了当作政治上的分野(虽然这也有是非之分，也有“错或对的问题”)，但也不应把明明是原则立场上的分歧说成只是“片面与全面的问题”。马克思主义者不怕说出事情的真相，不回避揭露矛盾的实质，也不用一把灰尘使鲜明的分歧糊涂不清。

现在说吴雁的文章。我想，每一个对群众文艺创作抱着热情欢迎态度的人，都可以感到这篇文章整个精神充满了敌意，丝毫也没有热情帮助群众文艺成长的诚意。它是站在资产阶级立场上，对群众业余文艺创作恶意攻击；对党中央和毛主席在1958年大力提倡的新民歌运动恶意攻击，尽冷嘲热讽之能事。这是用一种资产阶级贵族老爷的态度攻击群众创作，大泼冷水。这不是一般讨论如何对待才能、什么是才能、才能和思想的关系的文章，也不是一般地讨论民歌和新诗关系的学术研究的文章。所以我不能去“补充”它，而要从根本上去反驳它。如果对这样的文章还认为是“没有什么不对”，这倒是值得深思的一个“为什么”。

到底是谁“欺骗”群众?是我还是吴雁?吴雁抹杀1958以来新民歌运动的伟大成绩，甚至刻毒地诬为还不如树上的知了叫，这难道不是一种“欺骗”?我们肯定新民歌运动的成绩，这有确凿的事实。新民歌中涌现出来的许多光辉夺目的诗篇，出版了许多本全国和各地的选集，出现了大批来自劳动人民当中的歌手，推动了作家同工农兵相结合，对全国诗风发生了深刻的影响，都可以作证。吴雁孤立地强调才能而不讲政治的重要，不讲世界观对创作方法的指导作用，这难道不是“欺骗”?我们向业余作者指出政治立场的重要，指出世界观对创作才能的指导作用，这有确凿的事实。刘绍棠之流，因自恃“天才”而被修正主义所“欺骗”，忘了本，变了心，自己是党从群众文艺运动中培养出来的，现在倒转过来攻击党、攻击为工农兵服务的社会主义文学，最后走向政治上的堕落和艺术上的毁灭，这类触目惊心的教训可以作证。吴雁把才能看作纯粹是先天的、只有少数人才有的东西，并以这种理论来打击广大业余作者创作的积极性，这难道不是一种“欺骗”?我们承认人的兴趣、爱好和才能的差别，但认为文学才能词章修养也可以通过主观努力而成长、发展起来，没有一条绝对的、不可逾越的鸿沟，更不是什么完全由先天决定的，这有确凿的事实。许多工农作者的成长，老干部搞创作的经验，都可以作证。那么，到底是谁在“欺骗”群众呢，是谁?

1958年，文艺上也是一个大跃进。在1958年大跃进的基础上，这半年多来，文艺界是百花齐放，百家争鸣，欣欣向荣的，这正是由于贯彻了党的文艺路线和文艺方针，才出现的一片兴旺的气象。但是，隐晦曲折、尖酸刻薄地嘲笑、否定1958年文艺工作成绩的文章，还是可以在一些杂志上偶而发现。不过吴雁这篇的确是最露骨的一篇。它以尖锐的形式反映了少数资产阶级知识分子的心理。这是对群众创作抱有热忱的人，都可以觉察到的。林贵青同志还说“你看，吴雁同志简直成了右倾机会主义分子了。”事实上我那两篇文章都没有这样说，这是林贵青同志自己加上去的帽子。我之所以要来两次“余文”，是为了从根本上批判吴雁的错误论调，指出它的有害的地方，至于是不是右倾机会主义分子，我的文章并没有涉及这个问题。在这一点上，林贵青同志似乎比我更敏感些。

临了，要说一说“平心静气”。林贵青同志责怪我不够“平心静气”，我承认那两篇杂文动了一点感情，这是因为吴雁的文章太刻薄，毫无学术讨论的气味。但是即使这样，我并没有“吓唬”，而是在摆事实，讲道理，我的态度还是说理的。说理，即思想斗争，自然要有鲜明的旗帜，自然要维护正确的立场、正确的观点，批驳错误的立场、错误的观点。林贵青同志对我那些道理并没有作认真的反驳，只给我加上许多罪状:“人身攻击”呀，“欺骗群众”呀，“一棍子打死”呀，……这并不能替吴雁开脱，因为缺少理由。“热水”是要泼的，但不是对群众，而是对那些心肠冰冷的人。如果“热水”能使冷心肠的人稍为热一点，这倒是一件好事。论争的武器是说理，理直气就壮。我们要求的是贯穿科学分析而又充满革命热情的文字，不是虚伪和冷漠。

描述：

