id: 222b5069b7
标题：“考试问题”质疑
日期：1979-2-21
是否是时间段：false
作者：兰雨
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
兰雨

某教师曾对我说起，最近有个学生考试作弊，他上前劝阻，这个学生却不以此为耻，反驳说:“毛主席讲考试可以交头接耳，抄一遍也好嘛。”听了这番话，他竟不知怎样回答才好。

这位同学的反驳是否真有道理呢?我看是毫无道理。既然“理”并不直，何以“气”却颇壮呢?原因是这位同学对毛泽东同志的话作了片面的理解，却自以为拿到了“尚方宝剑”。而那位教师之所以一时语塞，无疑也是有悸于此。

如果说上述问题在“四人帮”横行时是提高教学质量的一大障碍，那么今天就不该再使教师们烦恼了，迷雾应该澄清了。事实上，对这个问题的正确回答也是不难找到的，关键在于要全面、准确地理解毛泽东思想。须知，客观事物的发展是错综复杂的。革命导师在揭示客观事物发展的某一规律时，往往要从不同的角度、不同的侧面来加以论述，而论述的方式也是多种多样的。只有这些论述的总和，才能全面地、正确地反映事物的客观规律，而不是在各种场合说的每一句话都反映了客观事物的全貌，都是“一句顶一万句”的真理。

具体问题总得要具体分析。据我所知，毛泽东同志关于考试的这番话是在一九六四年二月十三日的一次座谈会上讲的。当时教育战线的情况是怎样的呢?一言以蔽之，是贯彻执行了党的教育方针的。同时，有些问题则还要认真对待，努力改进。比如说，讲授不甚得法，有少数学校考试时搞突然袭击，还出偏题、怪题整人等。毛泽东同志所说的“考试可以交头接耳”、“抄一遍也好”，正是针对这种情况极而言之，并非就是什么“考试法规”，必得照办不可。“极”者，顶点之谓也。对某种状况极而言之，无非是为了加强讲话的效果，使听者警觉起来。倘若不审时识度，正确领会，反而以此为准，那就势必从根本上违背，甚至歪曲讲话者的基本精神，以至于“好心”地把真理变成了谬误。

既然如此，有些同志却又为什么不敢使之反正，而仍然在这个问题上闪烁其词呢?其故就在于林彪、“四人帮”神化革命领袖的黑烟毒雾还未曾彻底驱除净尽。长期以来，他们出于篡党夺权的野心，抓住片言只语，拉大旗作虎皮，到处扫荡，到处讨伐。而对那些于他们不利的话，则一概封锁、压制之。举例来说，就是在这次座谈会上，毛泽东同志曾讲到，教育的方向、路线对头，方法不对头。指出这一点是十分重要的，是对当时教育战线所作的总的估计。为什么后来这句话不翼而飞，不见经传了呢?原来是被“整理”掉了。这是一个包藏着祸心的伏笔，也是他们鬼蜮嘴脸的暴露。

林彪、“四人帮”推行“左”倾修正主义路线，把教育园地践踏得荒芜不堪。现在春风浩荡，群芳吐艳，为了把学校工作重点转到教学上来，进一步解放思想，不断冲破他们设置的“禁区”，仍然是不容忽视的。“考试问题”是这样，由此而及其他方面的问题呢?也不妨再议议看。

描述：

