id: 222d9c4931
标题：中共上海市委发出文件原赤卫队应进一步彻底平反
日期：1982-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：姚文元,王洪文,张春桥,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,上海文革,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共上海市委最近发出文件，要求全市各单位进一步做好对原工人赤卫队的彻底平反工作。

“文化大革命”初期，上海广大职工群众为了反对张春桥勾结王洪文一伙煽动破坏生产，破坏社会主义秩序，阴谋夺取上海市党政领导权的罪恶活动，组织了上海工人赤卫队，其成员大多数是党员、团员、老工人、劳动模范和先进生产者，共八十余万人。上海工人赤卫队针对张春桥、姚文元、王洪文一伙的罪恶活动所进行的坚决斗争，表现了上海工人阶级的革命精神和对党、对社会主义事业的赤胆忠诚，得到了全市人民的广泛支持。张、姚、王一伙对赤卫队又恨又怕，利用窃取的权力，疯狂诬陷、攻击赤卫队，大搞打砸抢，制造了“康平路事件”，对赤卫队进行残酷的镇压。广大赤卫队员受到了种种迫害，市、区两级赤卫队主要成员二百四十三人被公安机关拘留关押。赤卫队总部负责人王玉玺被判四年徒刑，三名领导成员被打成坏分子。

粉碎“四人帮”后，中共上海市委负责同志于一九七八年十二月二十九日，在宣布“一月风暴”是反革命风暴的大会上宣布为赤卫队平反。事后，各级党组织和政法部门为赤卫队的平反做了一些工作，但由于抓得不紧，不少单位做得不很认真，还有一些单位至今尚未正式为本单位的原赤卫队组织和队员宣布平反。

为了进一步做好原上海工人赤卫队的平反工作，中共上海市委最近发出文件，明确指出，上海工人赤卫队是上海工人在当时的历史条件下，为保卫党、保卫社会主义秩序而组织起来的革命群众组织。市委要求，凡是至今尚未为赤卫队宣布平反的单位，应公开在职工群众中宣布为赤卫队平反，恢复政治名誉。有关赤卫队的材料，各单位应认真地作一次检查清理，按有关规定抓紧处理，不能再拖延。市委相信:具有光荣革命传统的上海工人阶级，一定会在三中全会和六中全会《决议》的基础上，坚定不移地执行党的路线、方针、政策，加强团结，在社会主义物质文明和精神文明的建设中，作出新的贡献。

二月二十四日，中共上海市委书记钟民在市优秀工会积极分子、先进工会集体表彰大会上，郑重宣布了市委的决定，对原上海工人赤卫队在“文化大革命”初期反对张春桥、姚文元、王洪文一伙的斗争给予高度评价。原工人赤卫队负责人王玉玺等同志，在市总工会召开的座谈会上，学习讨论了市委文件，一致认为:市委对赤卫队的评价，实事求是地恢复了历史的本来面目，大长了工人阶级的志气，不仅对原工人赤卫队同志，而且对全市工人是个很大的鼓舞。大家说，通过市委文件的贯彻，一定能够进一步调动广大职工的积极性，振奋精神，加强团结，同心同德，在建设“两个文明”中立新功、树新风，作出更大的成绩。

描述：

