id: 222e7ee386
标题：为无产阶级服务一辈子
日期：1969-10-25
是否是时间段：false
作者：卫红鹰,川红农,沙林云,肖斌
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,文艺战线,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沙林云、川红农、卫红鹰　业余写作组集体讨论　肖斌　整理

无产阶级文化大革命的风暴，使七亿人民都成为口诛笔伐的批判家。文化战线上一片大好风光。浩浩荡荡的工农兵写作队伍正在开始形成，千万棵茁壮的新苗正在成长。“土记者”活跃在工厂、农村，“红哨兵”战斗在斗、批、改的战场。这一支无产阶级强大的文攻队伍，拿起鎯头能做工，拿起锄头能种田，拿起枪杆能杀敌，拿起笔杆能战斗，能文能武，能上能下。他们发表在报纸、杂志、大批判专栏、墙报、黑板报上的大量思想评论、革命大批判的文章、文艺作品等等，无论内容和形式都划出了一个完全崭新的时代。

我们特别感到幸福的是，革命文化新军的成长，直接得到以毛主席为首的无产阶级司令部的关怀和指导。二十余年来，伟大领袖毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》一直照耀着工农兵作者前进的方向。一九五八年上海工人学哲学和群众创作运动的高潮，一九六三年上海农村蓬勃开展的故事员活动，就是无产阶级司令部亲自点燃的社会主义文化火种。雨露滋润禾苗壮，在毛主席革命文艺路线的哺育下，我们的队伍朝气蓬勃，不断前进，不断提高，不断壮大。

但是，如同一切新生事物那样，工农兵文化新军的成长过程也决不是一帆风顺的，它必然遇到种种的困难曲折。在资产阶级传统势力非常顽固的文化领域中，无产阶级文化新苗“破土”都不容易，生长更为艰难。经过二十年来披荆斩棘的努力，我们开始建立了自己的文攻队伍，但是要保持这支队伍的革命性和纯洁性，巩固这支队伍，发展这支队伍，真正确立文化领域中的无产阶级专政，还需要我们更加艰苦地奋斗。

对待工农兵掌握文权的态度，一直是无产阶级和资产阶级在文化领域中生死搏斗的一个焦点。“被推翻了的资产阶级采用各种方法，企图利用文艺阵地，作为腐蚀群众、准备资本主义复辟的温床。”他们极端仇视无产阶级在上层建筑领域中的战斗队伍，千方百计要扼杀、排斥、贬低、腐蚀、改造革命的文化新军。在这支新军成长的过程中，充满了无产阶级和资产阶级的严重斗争。

当工农兵一开始“杀”上文化艺术舞台，开始拿起笔杆子写文章的时候，资产阶级老爷们就摆出一副“教师爷”的架势，破口大骂工农兵“头脑简单，四肢发达”，这也“不懂”，那也“外行”。反革命分子胡风不是把文艺为工农兵服务的方向诬蔑为“五把刀子”之一吗?他们那么猖獗，就是不让我们工农兵掌文权，不让无产阶级新文化的苗子“破土”，把我们拒之于文化领域的大门之外。一切剥削阶级总是死死抱住他们的“世袭领地”不放的，他们妄图保存他们的那个所谓“谈笑有鸿儒，往来无白丁”的一统天下。所谓“鸿儒”，就是一群反动的学术“权威”；所谓“白丁”，就是讥讽工农兵没有文化。因此，当我们工农兵拿起笔杆子去批判资产阶级的时候，他们怎能不恼羞成怒呢?

我们的政权，是无产阶级的政权。工农兵掌握文权的历史潮流滚滚向前，势不可挡。当工农兵冲破了资产阶级代表人物的封锁和压制，迅速壮大自己的队伍的时候，当一九五八年以来，无产阶级新文化在群众学哲学、写革命故事等方面取得很大进展的时候，革命的胜利迫使资产阶级也不得不变换策略。他们假惺惺地打起承认工农兵写作队伍的旗号，实际上却千方百计地贬低、打击，使工农兵作者处于“配角”地位。在大叛徒刘少奇推行的修正主义文艺路线和新闻路线的统治下，工农兵的文章，往往要经过大量的砍删、篡改和歪曲，才勉强予以刊登。一九六二年左右，我们常常可以看到，在发表周谷城之流长篇累牍的毒草的版面上，有时只能在一些“角落”里才能发现一点工农兵的文章。那时毒草泛滥，工农兵的作品，明明是很好的香花，却被当作“点缀”放在很不显要的地位。这就是那个时期的怪现象。资产阶级“权威”老爷们还挥起“简单化”、“庸俗化”的文明棍，对工农兵的文章极尽讽刺挖苦之能事，企图保留他们在这些领域中的“霸主”地位。

当用毛泽东思想武装起来的工农兵顽强战斗，粉碎了敌人的阴谋诡计，在文化大革命中夺取了各个文化领域的领导权，成为当之无愧的主人之后，失败的资产阶级并不甘心退出历史舞台，他们又摇身一变，换上一副甜蜜蜜的笑脸，利用习惯势力的影响，到处散布“成名成家”的个人主义病毒，对工农兵作者及其文章进行狂热的捧场。他们企图用这种“溶共”的反动政策，来“夺其心志”，把工农兵的文化队伍“溶化”掉，以挽救他们的“世袭领地”。

二十年来文化战线的斗争历史告诉我们:文化战线上争夺领导权的尖锐斗争，不但过去存在，今天存在，将来还要长期存在，而且在某些方面会表现得更加隐蔽、更加狡猾、更加难以察觉。当前，施放资产阶级“糖衣炮弹”、散布个人主义病毒，就是资产阶级向无产阶级进攻的重要手段，就是一场争夺文化战线上的领导权的严重阶级斗争。

事物总是一分为二的，在这场激烈的斗争中，很多工农兵作者经受了严峻的考验。他们不受捧，不受抬，用毛泽东思想这个望远镜和显微镜，识别阶级斗争的新动向，批判资产阶级歪风邪气，坚持宣传毛泽东思想。工农兵的写作队伍，迎着阶级斗争的风浪，击退资产阶级软硬兼施的进攻，在革命大批判的战斗中迅速成长。但是，也有一些人缺乏必要的精神武装，在敌人的“软”攻面前“软”下来，被个人主义病毒侵蚀了。这些经验和教训证明，那种忽视思想文化战线上阶级斗争的倾向，是完全错误的，是非常危险的。

毛主席早在七届二中全会上就提醒我们:“因为胜利，人民感谢我们，资产阶级也会出来捧场。敌人的武力是不能征服我们的，这点已经得到证明了。资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。”在文化战线上常有一批“短命的”即昙花一现的人物，他们只能为无产阶级服务一个短时期，资产阶级个人主义的病毒很快就侵蚀了，甚至是刚出土的苗子。这是屡见不鲜的。

“五四”运动中涌现了一批革命战士，如鲁迅，在马克思列宁主义、毛泽东思想的哺育下，成为伟大的共产主义战士。但是，当时还有一大批曾经“叱咤风云”的“风云人物”，他们到哪里去了呢?当时敢于批判旧文化、提倡新文化的“闯将”们又到哪里去了呢?鲁迅先生说过，“有人退伍，有人落荒，有人颓唐，有人叛变”。但是，在指出了上述情形后，鲁迅先生也指出:“愈到后来，这队伍也就愈成为纯粹，精锐的队伍了。”解放以来，我们的青年文化工作者中，不是也有一些人狂妄自大起来，不愿深入群众、深入生活，最后渐渐枯萎雕谢了吗?这不是偶然的现象，而是阶级斗争中的历史现象。我们应当从中吸取深刻的教训，痛恨万恶的资产阶级个人主义，坚定地站稳无产阶级立场。要以前车之鉴，对某些被个人主义病毒沾染了的同志作教育、劝告的工作，帮助他们洗涤身上的污浊，挺起身来继续革命。

我们这支队伍，是为阶级斗争、为无产阶级专政服务的革命队伍，是全心全意为工农兵服务的队伍。要真正成为工农兵的“代言人”，那末，你拿起笔杆子作的“发言”，就必须反映无产阶级的思想、观点、要求和愿望，而决不能只反映一部分人或者个人的思想、观点、要求和愿望。只有这样的队伍，才是广大工农兵所欢迎所承认所称赞所需要的队伍。为无产阶级的公，还是为资产阶级的私，是衡量我们为哪个阶级服务的试金石。一事当先，是考虑为整个无产阶级而战斗，还是考虑为个人出风头?两种不同的动机，必然产生不同的效果。

为个人写作的人，一定会把自己的文章和作品作为私有的财产，作为骄傲自满的根据，作为要名要利的资本，作为脱离群众、脱离劳动的理由。他们沾沾自喜地宣扬:“这篇文章是我写的”，“那个经验是我总结的”。他们写了一点文章就喜欢自吹，生怕人家不知道，进而计较署名，计较版面，计较字体，计较稿费，甚至不择手段，冒名顶替，自欺欺人。

为无产阶级写作的人，必然把一切成绩归功于光芒四射的毛泽东思想，归功于党，归功于群众的革命的实践。他们是无产阶级“攻守的手足，感应的神经”，是思想战线上异常警觉的“哨兵”。他们活学活用毛泽东思想，时时刻刻保持清醒的头脑，敏锐地察觉阶级斗争动向，满腔热情地投入巩固无产阶级专政的战斗，为党为人民全心全意地工作。他们自觉地充当整个革命机器中的“齿轮和螺丝钉”，尊重群众的实践，尊重群众的创造，把自己看成群众的一员，毫不夸耀自己个人的作用，毫无自私自利之心。他们能胜而不骄，败而不馁，打一仗，总结一下经验，不断地“有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”。

我们必须懂得为无产阶级写作和为个人写作的根本区别，必须划清这个界限。长期以来，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在文化部门的代理人，千方百计要混淆这个界限，他们用个人主义来腐蚀工农兵作者，鼓动他们为个人成名成家去拼命“跳龙门”，争取“少数人成家，多数人有修养”；他们不惜功本，培养了几个所谓“特殊人材”即精神贵族的“标兵”，引诱我们工农兵作者都去上他们的当，钻进“成家”、“修养”的泥坑，葬送自己的政治生命，成为昙花一现的人物。现在，公开鼓吹这一套的人不多了，但是这一条修正主义路线的流毒还在起作用，腐蚀和毒害人们的灵魂。个人主义是万恶之源，名利思想是其集中表现。封建阶级、资产阶级鼓吹什么“人不为己，天诛地灭”，鼓吹什么“从自我出发”等等，都是毒药，谁中了毒，就必然沿着要名要利的路子滑下去。我们无产阶级鄙视那一套东西，对那种“为我”的“做人诀窍”，我们是“擀面杖吹火”——一窍不通!我们无产阶级的理想是“在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放”，我们要彻底清算反革命文艺黑线，彻底批判资产阶级个人主义，“同错误思想作斗争，好比种牛痘，经过了牛痘疫苗的作用，人身上就增强免疫力”。

我们是彻底的唯物论者。我们认为:工农兵写作组的人员都应该明白这样一个真理:我们所写的文章，无论是思想评论也好，调查报告也好，通讯特写也好，典型经验也好，如果是正确地说明了问题的话，那都是活学活用毛泽东思想的结果，都是亿万群众的革命实践的产物。写文章同做任何事情一样，只有“靠马克思列宁主义的真理吃饭”。靠毛泽东思想，靠革命群众，靠吃透这两头，凡这样做的，就无往而不胜。“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。人们的社会存在，决定人们的思想。而代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”写作的原料只能来自人民群众的实践，作者的头脑只能作为一个加工厂而起加工制作的作用。写出了一些好的文章，不过是正确地反映了客观世界罢了。如果写了些文章就以为是“我的功劳”、“我的作品”、“我的创造”，“我”字当头，那么，把千百万革命群众的艰苦实践置于何地呢?试问:如果没有清理阶级队伍定案工作中广泛的深入的群众讨论，怎么能写出有关这方面的思想评论?如果没有工人阶级迎头痛击无政府主义的革命斗争，哪里写得出反对无政府主义的批判檄文?如果没有革命实践中创造的成千成万的典型，怎么能写出激动人心的通讯特写?如果没有群众的智慧，群众的创造，怎么写得出有价值的调查报告?没有亿万革命群众的斗争实践，再硬的笔杆子也写不出好文章。总而言之，“群众是真正的英雄”，人民群众的革命实践“是一切文学艺术的取之不尽、用之不竭的唯一的源泉”，我们决不能忘了这个“唯一的源泉”。否则，我们就会不切实际地自我膨胀、自我扩张起来，就会目空一切，陷入唯心主义的泥坑。

要写无产阶级革命文，必须先做无产阶级革命人。只有革命，才能写得出革命的文章；只有不断革命，才能不断地写出革命的文章。鲁迅说过:“我以为根本问题是在作者可是一个‘革命人’，倘是的，则无论写的是什么事件，用的是什么材料，即都是‘革命文学’。从喷泉里出来的都是水，从血管里出来的都是血。”什么是“革命人”?就是无产阶级的革命战士。毛主席的好学生柯庆施同志说过:“坚定的革命意志，顽强的战斗精神，火热的阶级感情，严格的科学态度。”值得我们永远铭记。无产阶级的革命战士，要能够紧跟时代前进的步伐，发现新的问题，提出新的问题，并提出正确的解决办法，推动革命事业的前进。如果革命革了一阵子，就陶醉起来，不求进步，那就写不出生气勃勃的好文章来了。

要建立一支无产阶级革命的文攻队伍，要写出大量的笔力雄健、“刺破青天锷未残”的文章，关键在于政治建军，在于毛泽东思想建军。“要笔红，先人红；要人红，先心红”。我们一定要先抓人头，再抓笔头，先抓脑子，再抓稿子。否则人头(思想)转了向，笔头也要转向；脑子坏了事，稿子也要坏事。只有无产阶级的正确的革命思想，才能压倒资产阶级的反动思想；只有先进的思想，才能说服落后的思想；只有从无产阶级利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发，才能既识破“读书无用论”的实质，又能批判“读书做官论”的危害。只有自己真正愿意带头到边疆去，到农村去，到工矿去，到基层去，到祖国最需要的地方去的人，才能写出宣传“四个面向”的好文章。反之，就会言不由衷，吞吞吐吐，口是心非，言行不符，这难道不是事实吗?

要写出好的革命文，既要思想红，也要笔头硬；既要政治好，也要艺术强。我们必须踏踏实实地干革命，有实事求是之意，无哗众取宠之心，同时必须注重调查研究。马克思说:“研究必须详细地占有材料，分析它的不同的发展形态，并探寻出这各种形态的内部联系。只有在完成这种工作之后，实际的运动方才能够适当地叙述出来。”只有这样，文章才能打中敌人的要害，才能具有雄辩的说服力。

作一个无产阶级的文化战士，要充满革命的、战斗的激情。我们的伟大领袖毛主席在写《七律二首·送瘟神》的时候，那种“浮想联翩，夜不能寐。微风拂煦，旭日临窗。遥望南天，欣然命笔”的革命豪情是多么感人!我们要有这样的无产阶级感情，要对无产阶级司令部的号令闻风而动，对资产阶级的意识形态坚决打击，对革命的新生事物热烈支持，这样，才能在文化战线上长期战斗下去。

思想战线上的战斗队伍必须在斗争中形成，在阶级斗争的大风大浪中成长。我们坚决反对“闭门修养”的书斋式培养方法，“要在斗争的风雨中间，锻炼自己”。曾经有过这样的事，过去走资派和反动学术“权威”为了腐蚀工农兵队伍，曾把一批同志关进花园洋楼“进修”，办什么“秀才班”，读的名、洋、古，讲的封、资、修，真是变“秀”为“锈”，越“进”越“修”。我们工农兵写作队伍不能放下战斗的旗帜，只要阶级存在，阶级斗争存在，我们就要继续战斗。我们应当研究本单位本地区的阶级矛盾和阶级斗争；应当拿起大字报这个武器，参加大批判的战斗；应当认真总结经验，深入到斗争的旋涡中去，扎扎实实地了解运动的全过程，解剖一个到几个麻雀，“从中找出规律性的东西”。总之，我们要到阶级斗争第一线去摸爬滚打，苦练文攻的“二百米硬功夫”，在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，高举毛泽东思想的伟大旗帜奋勇前进。

我们这支队伍，必须坚持一个“土”字，不脱离劳动，不脱离基层，不脱离群众。这个“土”字难能可贵:“土”生“土”长，没有“洋”味，没有书生气；不务虚名，只求实干；想工农兵之所想，急工农兵之所急；身上有油污，脚上有泥巴。这些是我们的本色，是我们的光荣。它象征着工农兵写作队伍深厚的群众基础和朝气蓬勃的生命力。这个“土”字，不是很容易做到的。有些人写了几篇文章，有了一点名气，就看不起这个“土”字，眼睛朝天，只愿意给大报写稿，不愿意给本单位的黑板报、大批判专栏写稿，一心只想调到专业单位去，不甘心在“土”里滚一辈子。这种人忘了自己是怎么走过来的，忘了文章是怎么写出来的，得意忘形，腾云驾雾。这些人不知道，一旦他离开了“土”，装进了花瓶，就是开出了一朵昙花，他还是要枯萎干死的。我们要坚决立足“土”字，立足基层；既要关心全党和全国全世界大事，又要认真搞好本单位的斗、批、改；既要热情地参加社会上的战斗，又要切实抓好基层单位的宣传工作，永远和群众打成一片，为工农兵而创作，为工农兵所利用，踏踏实实地做一名工农兵的代言人。

毛主席深刻地教导我们:“一个人做点好事并不难，难的是一辈子做好事，不做坏事，一贯的有益于广大群众，一贯的有益于青年，一贯的有益于革命，艰苦奋斗几十年如一日，这才是最难最难的呵!”为无产阶级服务一个短时期，做点好事，是容易办到的；但是，要坚持不懈地为无产阶级服务一辈子，一辈子做好事，一辈子做革命人，写革命文，那就是很难的了。我们决心不做文化战线上“短命的”即昙花一现的人物，我们下定决心，一辈子活学活用毛泽东思想，一辈子刻苦地改造自己，一辈子抵制个人主义病毒的侵蚀，一辈子艰苦奋斗，一辈子为无产阶级战斗到底!

描述：

