id: fd59b4c2eb
标题：毛主席，您是我们心中的红太阳
日期：1966-0-0
是否是时间段：false
作者：罗昌秀
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：红旗一九六六年第十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
我有个体会：一个干部，离开了批评和自我批评，就难以很好地活学活用毛主席著作，思想上就会掉队，工作上就会落后。

为了抓革命，促生产，保证革命和生产双胜利，我们在领导力量上，作了适当分工，妥善安排。从大队到生产队，都组织了两个班子，统一由党支部领导，一个班子主要抓“四清”运动和学习、宜传十六条，一个班子主要抓生产建设。两个方面都要挑紧、抓好，在革命中领导革命，在生产中领导生产。这样，群众在革命中焕发出来的冲

毛主席，您是我们心中的红太阳

四川省宜宾具

解放大队民兵连长

最喜庆的国庆节来到了。我的红心跳跃，热血沸腾。庆祝国庆，欢呼胜利，叫我咋能不歌颂您，伟大的导师、伟大的领袖、伟人的统师、伟大的舵手毛主席！

最伟人的毛主席呵，生育我的是妈，哺有我的是您。好得您老人家哟，把我这个旧社会的“鬼”，从人间地狱里拯救出来，成了新中国的主人。在您的培养下，我当上了民兵连长，劳动模范，人民代表，贫协主席，天于劲，用到生产斗争上，推动了生产的大发展。

今年是我国第三个五年计划的头一年。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，正在深入进行，全国到处是一片热气腾腾的革命景象，出现了新的全面跃进的局面。我们一·定响应毛主席的伟大号召，挑好革命和生产这两副担子，加深人的思想革命化，把各项工作做得更多、更快、更好、更省，用革命和生产双胜利，支援祖国的社会生义建设，支援世界革命。罗昌秀不仅在政治上真正站了起来，在经济上，文化上也彻底翻了身，是您给我治好了十多种疾病，使我吃上了大米，穿上了新衣，住上了新屋，盖上了新被。

在您的英明领导下，我们公社修筑了公路，办起了学校，安装了电灯，生活从来没有现在这样幸福，建设从来没有现在这样辉煌。文化大革命在胜利进行，人民公社在全面跃进。我们用您的思想作为最强大的武头山①变成米粮山，产量翻儿番，真是人变地变社会变。大家异口同声地说：我们的生产能够超过历史上的最高年产量，是因为用您的光辉思想作为指南。

尝到比蜂蜜还甜的今天，怎能忘记比黄连还苦的过去。看到手腕上的伤痕，想起那断头山上的十七年呐，激起了满腔的阶级优恨！地那么大，就没有我站的；屋那么多，就没有我任的；饭那么香，就没有我吃的；布那么好，就没有我穿的--有家不敢回，有妈不敢认，有苦无处诉，有冤无处申，上天天无路，入地地无一活辣辣把我这个好好的人逼成了“鬼”。

站在门口，胸怀祖国，放眼全球。在我国台湾，在世界各国，不知有多少受苦受难的阶级兄弟！不知有多少吃人的“陶天珍”②！不知有多少像我这样的”白毛女”！

最敬爱的领袖毛主席，是您吹响武装斗争的进军号，引导全国人民得解放，是您下达建设新中国的动员令，领导我们高举三面红旗，万电江山换新装。

毛主席呵，您对群众无比信任，无比支持，无比关怀。我们对您无限热爱，无限忠诚，无限崇拜。最伟大的毛主席呵，亿万双眼睛望着您，亿万颗红心献给您。

毛主席呵，您的书最革命，您的指示最正确，您的思想最伟大，我们最爱读您的最想当您的好民乓。我们民兵连，大学毛主席著作，大立毛泽东思想，评上了“三落实”先进单位。我们最热烈地响应您的号召，拿起铁锤就做工，拿起锄头就种田，拿起枪杆就打仗，拿起笔杆就写文章，彻底搞好文化大革命，超额完成生产任务，把民兵连办成像解放军那样的毛泽东思想的大学校。

毛主席呵，我们手中的枪是您发给的，包含着您的无限信任和希望。我们听您的谢，抢听我们的话，您指到哪里，找们就冲到娜理。

海可精，石可烂，我们亿方民兵忠于您的红心永不变。谁反对您，就是挖我们的心，要我们的命。为了捍卫您，上刀山，下灭海，抛头颅，洒热血，我们心甘情愿。

最敬爱的毛主席呵，您是我们心中的红太阳。我天天欢呼，永远歌唱，多少刊知心话儿要对您说，多少首贴心歌儿要对您唱。说尽了世界上所有的赞语，都说不尽您的英明伟大，唱完了世界上所有的领歌，都唱不完您的丰功伟绩。我情不自禁地跳起来，放声高呼一千次，一万次：伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统师，伟大的舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！

①断头山是罗昌秀同志被恶精地主过上去，过了

七年非人生活的·-座大山。

描述：

