id: a3437d6c7c
标题：《毛泽东选集》第五卷俄文版法文版西班牙文版出版发行挪威《阶级斗争》欢呼《毛泽东选集》第五卷挪威文版出版
日期：1977-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七七年十二月二十五日讯 《毛泽东选集》第五卷俄文版、法文版及西班牙文版已经陆续由外文出版社出版，并先后在国内外发行。三种文版均分精装本及平装本两种。

据新华社斯德哥尔摩电 奥斯陆消息：挪威工人共产党（马列）机关报《阶级斗争》十二月十四日发表社论，欢呼挪威文版的《毛泽东选集》第五卷最近在挪威出版发行，指出这是挪威工人阶级和挪威革命运动的一件大事。

社论说，《毛泽东选集》第五卷是一部伟大的马列主义著作。他指明了在社会主义条件下如何继续进行革命，无产阶级同资产阶级在整个社会主义时期如何继续进行斗争。毛泽东在这卷著作中并且发展了中国社会主义建设总路线，其中总结了苏联社会主义建设的正面经验和反面教训。他阐述了区别社会主义社会中两类不同性质的矛盾的必要性。

社论说，毛泽东是当代最伟大的马列主义者。他是世界无产阶级的伟大领袖和导师——马克思、恩格斯、列宁和斯大林的当之无愧的继承人。毛泽东进一步捍卫和发展了科学社会主义。他的著作是共产党人和一切革命者的强大武器。

社论强调学习毛泽东著作的重要件。社论说，不学习毛泽东的著作，挪威工人共产党（马列）便不可能清算现代修正主义，并为建立一个列宁式的新的革命政党打下基础。没有成千上万的人们学习毛泽东思想并把它运用于挪威的阶级斗争，在挪威进行一场社会主义革命也是不可能的。社论说，《毛泽东选集》第五卷的出版在挪威阶级斗争中必将产生深远的影响。

描述：

