id: a3466a071f
标题：发展中国家强烈要求建立新的国际经济秩序苏联代表兜售“国际分工”黑货遭到坚决反对和严正批驳
日期：1976-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社维也纳一九七六年四月三十日电 联合国工业发展理事会第十届会议四月三十日在维也纳闭幕。

这个会议是在四月二十日开幕的。在本届会议上，许多发展中国家的代表强烈要求贯彻执行联合国工业发展组织第二次大会通过的《利马宣言和行动计划》，在工业发展领域中建立新的国际经济秩序。

科威特代表指出，《利马宣言和行动计划》的通过，反映了发展中国家要建立新的国际经济秩序的决心。发展中国家确实面临着这样一种现实：现存的经济关系是建立在由少数国家的意志控制的政治关系这样一种基础之上的。他强调，新的经济制度必须适应新的政治现实。

尼日利亚代表指出，发展中国家的主权不应该是有限的。妄图借助国际法来否定这一原则的任何作法，都无异于企图限制独立国家的主权。

一些第二世界国家也表示，它们愿意在平等基础上同发展中国家对话和协商。

美苏两个超级大国在会议上站在发展中国家的对立面，反对和破坏在国际经济领域中破旧立新。这使得它们十分不得人心，非常孤立。这两个超级大国中，一个公然维护反映其既得利益的旧的国际经济秩序；另一个则接过发展中国家的口号加以歪曲，妄图把发展中国家要求建立新的国际经济秩序的斗争纳入它损人利己的“国际分工”的轨道。这种荒谬主张遭到发展中国家的代表的坚决反对和严正批驳。苏联代表对此十分恼火，慌忙为“国际分工”诡辩，并且诬蔑中国代表在一般性辩论中揭露超级大国是“为了达到大国霸权主义的目的”。

中国代表团副代表孙会元对苏联代表的诡辩和诬蔑严加驳斥。他指出，推行大国霸权主义政策的这个超级大国的代表这种贼喊捉贼的恶劣作法，是十分荒唐可笑的，也是徒劳的。谁都知道，中国在国外没有一兵一卒，也没有一个军事基地。在当今的世界上，是谁在到处称王称霸？是谁在别国领土上建立庞大的军事基地？是谁出兵占领自己的“盟国”？是谁策动瓜分一个主权国家？是谁对别国进行侵略、干涉、控制、颠覆和掠夺？是谁在谋求建立世界霸权？所有这些，人们是看得清青楚楚的。

孙会元进一步揭露了苏联所宣扬的“国际分工”论。他说，它在那个“大家庭”里，用高压手段推行所谓“国际分工”，强迫受它控制的国家按照它的需要“重新调整经济”，使有的国家成为它的果园、菜园和畜牧场，有的成为它的加工厂、原料基地和滞销产品的倾销市场。这个超级大国近年来又特别起劲地向发展中国家兜售“国际分工”，妄图把广大发展中国家纳入它的社会帝国主义的剥削体系，以便任由它搜刮和掠夺。对于这种损人利己的“国际分工”，无论贴上什么“正义”、“合理”、“平等”之类的标签，都是骗不了人的。

会议根据联合国大会第七届特别会议的决议，讨论了在工业领域中建立协商制度的问题。中国代表团副代表张秉剑在发言中指出，建立协商制度应有助于发展中国家发展民族工业，实现工业化。必须保证：经过协商在发展中国家新建的工业，其主权应牢牢地掌握在所在国手里；这些工业应有利于发展中国家独立自主、自力更生地全面发展民族经济。协商制度应更加重视发展中国家之间的合作，以便于它们交流经验，制订共同立场，也应有利于促进第二世界国家和第三世界国家在互相尊重主权和平等的基础上进行对话和联系。

会议还在七十七国集团提案的基础上，通过了《关于发展中国家对自然资源的永久主权和工业化的关系的决议》，还通过了《关于建立联合国工业发展基金的建议》。后一文件将提交联合国大会讨论通过。

描述：

