id: a3479379eb
标题：开展革命大批判促进革命大团结
日期：1969-6-16
是否是时间段：false
作者：某部驻本溪钢铁公司毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“九大”的浩荡东风，吹遍了祖国大地。全国亿万人民正在积极响应毛主席发出的“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，更加紧密地团结起来，为完成“九大”提出的各项战斗任务而斗争。

在全国人民空前团结的一片大好形势下，有的单位和有的地方，也还存在某些不团结的现象。产生这些不团结现象的总根源在哪里呢？从无产阶级文化大革命的斗争实践中，我们深刻地认识到，这个总根源就在叛徒、内奸、工贼刘少奇那里。

刘少奇这个钻进我们党内的资产阶级总代表，长期以来，千方百计地破坏无产阶级的团结，妄图达到他破坏无产阶级革命、篡夺无产阶级政权、复辟资本主义的罪恶目的。他疯狂反对我们的伟大领袖毛主席，疯狂反对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，自己搞了一个隐藏在我们党内的资产阶级司令部，并拚命兜售反动的“多中心即无中心论”，妄图分裂我们的党，分裂无产阶级革命队伍。他竭力宣扬黑《修养》、黑“六论”，在各个文化领域里大放毒草，并且大肆推行“利润挂帅”、“奖金挂帅”、“物质刺激”等黑货，大刮反革命经济主义妖风，妄图用资产阶级的“唯私哲学”腐蚀无产阶级，使我们成为“只顾个人，忘掉阶级”的利己主义者，使我们浩浩荡荡的无产阶级革命大军变成一片散沙。他顽固地推行一条“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，镇压革命群众，打击革命干部，挑动群众斗群众，在革命队伍中制造派别，制造分裂，妄图把我们革命队伍搞得七零八散，丧失战斗力。在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命运动中，在毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，全国亿万革命群众团结战斗，打倒了刘少奇，彻底粉碎了他分裂党、分裂无产阶级队伍的罪恶阴谋。这是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利！这是在无产阶级领导下的全国人民革命大团结的伟大胜利！

伟大领袖毛主席教导我们：“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”我们要进一步在毛泽东思想的基础上紧密团结起来，必须对大叛徒刘少奇及其反革命修正主义路线，继续深入地开展革命大批判。通过革命大批判，加强革命大团结。

通过对大叛徒刘少奇及其反革命修正主义路线深入开展革命大批判，就能使我们充分认识到，毛主席的无产阶级革命路线，是坚持革命团结的路线；刘少奇的反革命修正主义路线，是分裂革命队伍的路线。认识到维护不维护革命团结，是执行不执行毛主席革命路线的大问题，从而大大提高我们搞好团结的自觉性。不论在任何情况下，都必须坚定地以毛主席为中心来团结，以毛泽东思想为中心来团结。“全党同志必须团结在中央的周围，任何破坏团结的行为都是罪恶”。

通过对大叛徒刘少奇及其反革命修正主义路线深入开展革命大批判，就能使我们更加深刻地懂得，加强革命团结，是巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟、建设社会主义的需要。刘少奇阴谋颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的一个重要手段，就是制造无产阶级的分裂，破坏无产阶级的团结。我们一定要识破他的阴谋。在我们革命队伍里决不能搞什么“张家派”、“李家派”，我们都要做坚定的无产阶级革命派。我们革命队伍内部也存在这样那样的矛盾和分歧，但我们的根本利益是一致的。我们必须识大体，顾大局，加强革命团结，使我们的革命力量越来越强大，使我们的革命事业越来越兴旺。

通过对大叛徒刘少奇及其反革命修正主义路线深入开展革命大批判，就能使我们更加清楚地看到，我们一些前世无冤、今世无仇的阶级兄弟，在文化大革命中所以会变成“冤家”、“对头”，都是刘少奇搞的鬼，都是他推行反革命修正主义路线造成的。我们要把仇恨集中在刘少奇的身上，团结起来，共同对敌。

伟大领袖毛主席教导我们：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”。让我们高举革命大批判的旗帜，发扬继续革命、彻底革命的精神，狠批大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，狠批刘少奇破坏无产阶级团结的滔天罪行，把我们的阶级斗争和两条路线斗争觉悟提得高高的，团结一致，同心同德，紧跟伟大领袖毛主席，为争取更大的胜利，巩固无产阶级专政而奋斗！

描述：

