id: a34a0d54af
标题：南昌市工业生产形势一年巨变
日期：1977-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
深入揭批“四人帮”的伟大斗争，是南昌市工业生产大干快上的巨大动力。粉碎“四人帮”以来，各工厂不断地掀起了揭批“四人帮”及其亲信的高潮，澄清了思想和路线是非，极大地提高了广大群众大干社会主义的积极性。大家把对“四人帮”的深仇大恨化为大干社会主义的冲天干劲，热火朝天地开展社会主义劳动竞赛，许多车间班组一天当两天用，一月干两月的活，大部分工厂提前超额完成了全年生产计划。机械局到十月底就完成全年产值计划的百分之一百零八点一，所属三十六个工厂有二十六个厂到十月底超额完成了全年生产计划。

今年以来，各级党组织在揭批“四人帮”的过程中，认真组织广大工人学理论、批谬论、划界限，肃流毒，开展“三大讲”活动，进行十个“要不要”的讨论，较好地划清了界限，分清了是非，建立和健全了以岗位责任制为中心的各项生产和管理制度。南昌橡胶厂由于“四人帮”及其亲信、帮派的干扰破坏，出现了生产计划自由，上下班自由，工艺操作自由等无政府状态，生产无法进行，仅去年一年给国家造成损失达九百六十五万元。今年以来，全厂干部和职工狠批了“四人帮”所谓“规章制度是对工人管卡压”的无耻谰言，控诉了没有规章制度造成的恶果，对照大庆经验，建立了一整套完整的生产和管理制度，充分调动了一切积极因素，从三月八日开始恢复生产以来到五月底就弥补了去年的损失，转亏为盈，九月底已完成全年计划的百分之一百零六，产值二千九百七十五万元。

描述：

