id: a34e7686f6
标题：学习观察处理问题的思想方法0061部订出学习毛主席军事著作规划
日期：1959-2-27
是否是时间段：false
作者：韩有善
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 0061部队由下而上地总结了去年部队学习毛主席军事著作的情况后，最近又召开了党委扩大会议，订出了今年的学习规划。

在党委扩大会议上，大家一致认为：去年战术合练，所以能够取得优良成绩，主要是由于初步贯彻了毛主席的军事思想。会议总结了组织干部学习、开展群众性学习运动和“边学边用”等经验，检查了去年学习缺乏系统性等缺点。特别是对毛主席研究战争、指导战争的立场、观点、方法领会很差。因此，在今年学习规划中，首先要求党委挂帅，首长带头学习，要经常检查下级的学习情况，帮助解决具体困难和疑难问题；随时组织评比，树立典型。会议决定于3月份在二支队召开现场会议，总结交流学习经验，掀起新的学习高潮。

规划中指出：干部学习要广学与精读结合，真正领会毛主席研究战争、指导战争的立场、观点、方法。特别是在集训后，各级领导应该有计划、有目的地组织干部自修，指定专人负责检查、辅导，防止自流。同时，还应该在士兵中开展群众性的学习运动。去年经验证明：群众性的学习高潮，有力地促进了干部的学习。要求各连党支部，根据群众的要求和具体条件，订出学习计划。

规划中强调理论和实际紧密结合，做到边学边用，学用一致。还提出学习毛主席军事著作要做到短期集训和经常自修相结合，学习与总结我军作战训练经验相结合。（韩有善）

描述：

