id: ec80a050f9
标题：为什么青年学生会有右派思想
日期：1957-7-28
是否是时间段：false
作者：汪子嵩
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 为什么青年学生会有右派思想

汪子嵩

社会上的资产阶级右派分子，多数不仅具有政治上野心，而且有一贯的反动历史，在旧社会里曾与蒋介石反动派和帝国主义有过千丝万缕的联系。他们从旧社会来，在新社会中不肯老老实实改造自己，产生他们的反动言行的原因是清楚的。可是现在才二十几岁的青年学生，他们在旧社会中还没有达到成人年龄，他们的教育主要是在新社会受的，为什么青年学生中也会有虽然个别的少数右派分子呢？过去我们曾经想：既然在解放以前，反动统治时期中，多数青年学生就已经倾向进步，爱护党；那末解放以后，青年学生在党直接领导和教育下，进步自然不成问题。这种想法当然是对的，现在青年学生中的极大多数都是拥护社会主义和党的领导的；但是这种想法也有片面性，它忽略了部分青年学生的实际情况。这次发现学生中会有右派出现，并且有一部分学生在若干问题上会受右派思想影响，真有点大吃一惊。才深感毛泽东同志说的：“在知识分子和青年学生中间，最近一个时期，思想政治工作减弱了，出现了一些偏向。在一些人的眼中，好像什么政治，什么祖国的前途，人类的理想，都没有关心的必要。好像马克思主义行时了一阵，现在就不那么行时了。针对着这种情况，现在需要加强思想政治工作。”为了加强青年学生政治思想教育，在这次反右派斗争中研究一下右派分子思想特点和它产生的根源，是很有必要的。本文企图作个初步的粗浅尝试，希望大家来深入研究。

根据我的了解，北京大学学生中的右派分子具有以下几个特点：(一)他们极大多数出身于剥削阶级家庭，如地主、资本家、或国民党反动官僚与军官；个别出身于脑力劳动者或小资产阶级，但大多数曾与国民党反动派有过密切联系。并且他们中极大多数有家族、近亲在土改、镇反、五反、肃反等运动中受过处分，被镇压、判刑或斗争过。(二)他们自己多数人过去就有过反动言行，在肃反中被斗争或批判过。由于以上两点，他们对党和新社会心怀不满，污蔑党，说党的政策错误，硬说他们受了委曲。(三)他们极大多数都自命不凡，总觉得自己超人一等，自命为“天才”和“勇士”，仿佛真有一肚子才能，却被这个社会埋没了，不能满足他们个人名誉地位的欲望，因此他们诅咒这个社会，要求一个可以让他们更“自由”发展的社会。(四)他们都是轻视工农，总觉得工农没有知识，没有知识分子高明，他们听到工人阶级领导的话就感觉不舒服，外行怎么能领导内行？愚昧的工人阶级怎么能领导知识分子，共产党干部都只知“盲目服从”，怎么能领导像他们这种有“独立思考”能力的人呢？——反对党的领导，是他们的共同结论。(五)他们中多数没有直接参加过1952年之前的社会改革运动，解放之前旧社会的黑暗情况知道得很少，又没有实际革命工作的煅炼，对社会没有真正的知识而只能搬弄些抽象的概念，自以为要“探讨”真理，却不知道实际的艰难困苦。少数人曾经参加过一些革命工作，但因在工作中只追求自己的名誉地位或其他原因，犯错误受处分，所以把工作岗位特别是领导同志描写成为漆黑一团，再以片面来概括全面，便得出“天下乌鸦一般黑”的结论，好像非由他们领导再来一次革命不可。

上面几点都是就他们的思想情况谈的，他们在组织上与社会上的右派分子间的勾结没有概括在内。当然并不是每一个右派分子都有以上五点，但至少有其中三、四点。从这几点简单的概括，我们就可以探究何以在青年学生中会产生右派思想的原因了。

第一，阶级根源。虽然有些人，特别是右派分子总是忌讳阶级，他们说“阶级观点已经过时了”。可是事实终究是事实，极大多数右派分子都出身于剥削阶级而且他的家族或近亲在社会主义革命过程中被斗争过，这又如何能说是完全巧合呢？有一个右派学生一贯造谣污蔑我们的政策，同学再三追问他这些谣言从那里听到的？他最后承认这些谣言是听他父亲说的。而他父亲虽然是个中学教员，解放前却是国民党反动爪牙，解放后一贯有反动言行，曾被斗争过的。家庭反动思想影响就是如此起作用的。

因为我国的社会主义革命是通过和平方式进行的，人们嗅不到火药味，对革命的感觉便显得有些迟钝。但是革命终究是革命，短短几年功夫，我们已经把几千年的古老社会完全翻了一个身，完成了一番惊天动地的事业。原来是骑在人民头上的统治者变成被统治者，劳动人民做了主人。当社会发生这样根本变化的时候，人们的思想意识又会如何呢？尽管我们对剥削阶级，特别是资产阶级采取比较和缓的政策，他们可以不太勉强地接受改造；但是他们中间终究有一部分抗拒或不愿意接受改造，因而就受到人民群众的制裁。这一部分人中多数后来悔改了，得到了人民的宽大处理；但终还有一部分死不悔改，并十分仇视党和社会主义事业。列宁在“无产阶级革命与叛徒考茨基”一书中驳斥考茨基要让被剥削者与剥削者之间平等的这一机会主义理论时，对已经被推翻的剥削者有一段生动的描写：

“从资本主义过渡到共产主义，乃是一整个历史时代。当这个时代还没有终结时，剥削者就不免还保存有复辟希望，而这种希望就变为企图复辟的行动。被推翻的剥削者是不曾料到会被人推翻的，是不相信这点，不愿想到这点，所以他们遭到第一次严重失败之后，就以十倍的努力，疯狂的热情，增长百倍的仇恨心来拼命斗争，以求恢复他们已被夺去的‘天堂’，以求保护他们从前过着多么甜蜜生活，而现在却被这班‘平凡的贱人’弄得贫困破产(或者弄到从事‘平凡’劳动……)的家庭。”的确我们可以从这些右派的言论中看到没落阶级垂死时所作的这种“十倍的努力，疯狂的热情，增长百倍的仇恨心。”右派分子严仲强在题为“疯子的话”的大字报上对共产党员这样写：“老爷们，公子们，尽管你们道貌俨然，一本镇静，但是掩饰不了你们的罪行，历史是不容抹杀的。让你们发抖吧！让你们从宝座上滚下来吧!”他甚至于这样说过：“我要自杀，也要一只手拉着电线，一只手拉着你们；我要跳湖，也一定要抱着你们一起。”这不是最露骨、最疯狂的阶级仇恨吗？

社会在变迁，当然并不是所有的出身于没落阶级的年青人都愿意跟着他的家庭一起灭亡的。多数青年在遭遇到这种情况时都能辨别是非，认清社会发展的趋向，与家庭划清界线而站稳自己的立场的。只有少数执迷不悟的人才会这样一步步走向做没落阶级家庭殉葬品的道路，实在该醒醒了。

他们这种传自家庭因而根深蒂固的反动思想言行受到批判斗争，是为了改造他们，让他们可以站到人民一边来为社会主义阵营服务，这种批判斗争是完全必要的。但是他们却利用整风机会出来大喊大叫，说我们肃反“完全搞错了”，是“根本路线的错误”。右派分子刘奇弟硬说“胡风不是反革命”，将自己打扮成是“白毛女”，污蔑党是“黄世仁”，居然要来“白毛女伸冤”了。当然我们都知道：只有他们这种过去骑在人民头上的剥削阶级自己，才是真正的黄世仁。善和恶的看法像这样根本对立，除了用阶级立场不同来解释之外就不能再有其它的说明了。

第二，极端的资产阶级个人主义。这是和他们的剥削阶级出身密切连系的。有些右派分子并不隐讳这点。严仲强和王存心公开宣扬“利己主义”。在他们看来，人都是利己主义的。他们根本反对集体主义。在哲学上他们宣传资产阶级主观唯心主义——巴克莱的哲学等而反对唯物主义。他们公开歌颂资本主义社会初期的“解放个性”，他们认为现在社会是“窒息”他们的个性的。他们要再来一个“思想解放”运动。其实一句话说来，他们认为现在的社会主义制度压抑了他们的个人主义了，他们反对集体主义，几乎在每一个右派分子的身上都严重地表现着。

他们在这段时期的言论行为突出地表现了这一点。他们自己的言论行为是不是妨碍了集体利益?这是他们从来不考虑的；但如果有谁稍有触犯了他们个人的利益，就要大嚷大叫，好像受了天大的委曲。右派分子陈奉孝说：“我们要决定北大的一切，不让人家揪着耳朵摆来摆去，……要团结一致……消灭黑暗中的魔鬼。”要由少数右派来“决定一切”，将别人叫作“魔鬼”，这就是他们的“民主”；而当人们严肃地批判他们时，他们就认为是“专制和高压手段”了。

他们口口声声诬蔑党，说党将他们当作“群氓”，其实是他们自己才将人民群众看成“群氓”，表现出极端狂妄的个人英雄主义。他们欺骗群众，在群众面前散布谣言，耍无赖，还要骂群众是“白痴”，“是不堪忍受的庸俗愚蠢”。右派分子杨路露骨地说：“我没有爱过人世，人世也不爱我”。张景中说：“……政治是怎么回事，它比我想到的要肮脏得多，我必须保持我的灵魂不受沾污。”我们到处可以嗅到资产阶级最反动的尼采的“超人”哲学的臭味，右派分子几乎每一个人都自封为“超人”与“英雄”。谭天荣说自己是斯宾诺莎、恩格斯之后的第三个人，也就是现在活着的“第一个人”。崔德甫将最丑恶的右派分子林希翎说成是“中国少有的勇敢、坚毅、刚强之女性，诬蔑不能移其心，威武不能屈其志，不独为余之朋友，且亦为广大勇敢、正直、富有正义感的善良青年的朋友”。有些青年同学就被他们迷惑了，以为他们“勇敢”，还值得“佩服”，这里的问题就在于究竟他们对什么勇敢?

毛泽东同志“在延安文艺座谈会上的讲话”中说：“鲁迅的两句诗‘横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛’应该成为我们的座右铭。‘千夫’在这里就是说敌人，对于无论什么凶恶的敌人我们决不屈服。‘孺子’在这里就是无产阶级和人民大众。一切共产党员，一切革命家，一切革命的文艺工作者，都应该学鲁迅的榜样，做无产阶级和人民大众的‘牛’，鞠躬尽瘁，死而后已。”右派分子的看法恰恰与这背道而驰。他们的个人主义突出表现在对工农群众的轻视，对体力劳动的轻视上。谭天荣将火车上乘务员的辛苦劳动说成是“浪费了青春”。照他们看来，工人农民都“没有知识”，是“愚蠢的”，“只要吃饱了就好，不懂得要求民主”，所以必须由他们这些有知识的“老爷”来“争取”民主与自由，再“恩赐”给工农群众。他们在反党反社会主义上确是非常勇敢，他们要无产阶级和人民大众俯首贴耳地做他们的“牛”，听他们发号施令。当然，任何人都不能使历史倒退，你们骑在人民头上的时代早已一去不复返了，劳动人民才是真正的历史主人。毛泽东同志告诫我们，“我们希望我国的知识分子继续前进，在自己的工作和学习的过程中，逐步地树立共产主义的世界观，逐步地学好马克思列宁主义，逐步地同工人农民打成一片，而不要中途停顿，更不要向后倒退，倒退是没有出路的。”

由此可以看到：我们现在从事的事业是社会主义革命和社会主义建设，社会主义和资产阶级自私自利的个人主义是不相容的。个人利益必须服从于集体利益，知识分子必须与工农相结合，才能走向社会主义。个人主义是资产阶级和小资产阶级知识分子过社会主义这一关时严重的绊脚石，必须认真地改造才能去掉它。

第三，对于社会实际情况的无知。毛泽东同志说：“不少青年人由于缺少政治经验和社会生活经验，不善于把旧中国和新中国加以比较，不容易深切了解我国人民曾经怎样经历千辛万苦的斗争才摆脱了帝国主义和国民党反动派的压迫，而建立一个美好的社会主义社会要经过怎样的长时间的艰苦劳动。”这些右派分子，由于上述阶级立场和他们的个人主义，这种从无知作出来的结论就更显得荒诞。例如他们竟完全抹杀几十年来中国人民千辛万苦从革命中得出来的经验——“没有共产党就没有新中国”，而硬说中国共产党的领导地位是“自封”的，硬说中国共产党的利益和人民的利益是“背道而驰”的。(当然，中国共产党的利益和资产阶级右派分子的利益是根本对立的。)

上述三种原因之中，阶级立场是最根本的，个人主义是阶级的(此处几字辨认不出)物，对于社会生活的无知是应该(此处几字辨认不出)过生活煅炼逐渐改变的。因此青(此处几字辨认不出)知识分子的思想改造的根本问题(此处几字辨认不出)是转变阶级立场。立场转变了，世界观就转变了，青年知识分子的思想才能起根本的转变。右派分子如果坚持他们的反动立场，就只能自绝于人民，最后成为没落阶级的(此处几字辨认不出)葬人。一般资产阶级小资产阶级知识分子也必须改造自己的思想，改变自己的立场，不然，右派思想(此处几字辨认不出)会有影响，有市场。

列宁在“无产阶级革命与叛徒考茨基”一书的上引一节中又说：“而跟着剥削者资本家走的，还有广泛的小资产阶级群众。世界各国几十年来的历史经验证明，小资产阶级总是犹豫不决，动摇不定，今天跟着无产阶级走，明天也会因革命遭遇困难而张皇失措，(此处几字辨认不出)人遭受初次失败或挫折而心慌意乱，神魂颠倒，东奔西窜，痛哭流涕，从这一个营垒跑入那一个营垒。……毛泽东同志说：“没有正确的的政治观点，就等于没有灵魂。” 让我们记着这些教导吧！

注：本文所引毛泽东同志语，没有注明出处的，均引自“关于正确处理人民内部矛盾的问题”。

 来源：《光明日报》1957年7月28日。

描述：

