id: 3ef04418bf
标题：我国外交部照会印度驻华使馆强烈抗议印政府制造“两个中国”印度反动政府在美帝苏修指使下猖狂反华决无好下场
日期：1968-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十二日电　中华人民共和国外交部十二日照会印度驻华大使馆，强烈抗议印度反动政府在美帝、苏修指使下，加紧制造“两个中国”，猖狂反华的罪行。

照会指出，最近印度政府公然允许蒋介石匪帮派出一个以陶镕为首的“代表团”到印度参加纪念甘地诞辰一百周年活动，印度官员还接见和宴请了这个蒋匪帮“代表团”。对印度政府追随美帝，公开制造“两个中国”，中国驻印度大使馆临时代办陈肇源曾于九月三十日向印度政府提出严正抗议。但是，印度政府不但不立即停止这种敌视中国人民的行为，反而变本加厉一意孤行。十月三日印度政府宣传与广播部长K·K·沙阿会见了蒋匪帮“代表团”并接受了赠礼。十月十日蒋匪帮分子在德里举行了招待会，印度德里市长、国大党议员等多人出席捧场，会上奏了印度国歌和蒋匪帮歌。印度政府还让蒋匪分子陶镕在德里公开发表讲话，恶毒攻击中国文化大革命。

照会说，这是印度反动政府在美帝、苏修指使下，加紧制造“两个中国”，猖狂反华的又一严重事件，是对中国人民的严重挑衅。中国政府和中国人民对此表示极大的愤慨，并向印度政府提出强烈抗议。

照会最后说，蒋介石匪帮是早已被中国人民唾弃的政治僵尸，印度政府硬要与这具僵尸为伍，为美帝制造“两个中国”的罪恶阴谋效劳，坚持与中国人民为敌，是决不会有什么好下场的。

描述：

