id: 3ef63eb146
标题：纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十周年全国全军美术、摄影作品展览在首都开幕这次展出的作品充分说明无产阶级文化大革命运动进一步推动了美术、摄影创作活动
日期：1972-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七二年五月二十三日电　在纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十周年的热烈气氛中，首都广大工农兵群众怀着欣喜的心情，走进今天在首都中国美术馆开幕的全国美术作品展览会的各个陈列厅，观看了在这里展出的无产阶级文化大革命以来新创作的许多优秀美术作品。

为纪念《讲话》发表三十周年而举办的这个展览会，展出了二百七十多件(共三百多幅)美术作品，其中包括国画、油画、版画、连环画、年画、宣传画、水粉画、剪纸等多种艺术形式。这些作品以饱满的政治热情和明朗的色调，歌颂了伟大领袖毛主席和毛主席无产阶级革命路线的胜利，抒发了我国各族人民热爱党热爱毛主席的深厚无产阶级感情，描绘了我国社会主义革命和社会主义建设的壮丽图景，塑造了各条战线上的无产阶级英雄形象，同时也反映了我国人民同世界各国人民的革命友谊和战斗团结。工农兵群众参观以后说:我们欢迎这个展览会，这里的画象无声的歌，颂扬了毛主席革命文艺路线的胜利；它又象一件件武器，给了刘少奇一类骗子所推行的反革命的修正主义路线以有力的批判。

这次展出的作品，是从群众创作的大量美术作品中，经各省、市、自治区推荐选出的。作品题材的广泛性和形式、风格的多样性是这次展览会的特色之一。在陈列厅里，反映毛主席关心广大群众，广大群众热爱毛主席的油画《毛主席和我们心连心》、《要把无产阶级文化大革命进行到底》、《毛主席视察抚顺》等，引起观众强烈共鸣。他们说:看到这些画，我们感到十分幸福，就好象我们自己跟毛主席在一起一样。描绘一位贫农老大娘给青少年忆苦思甜，进行阶级教育的国画《红太阳光辉暖万代》，刻划新一代的工人阶级在毛泽东思想哺育下茁壮成长的国画《矿山新兵》，也给观众留下深刻的印象。构图简洁、风格新颖的版画《战斗在崇山峻岭》、《巡逻》、《日新月异》、《一定要把淮河修好》等，在塑造工农兵英雄形象方面有了显著进步，受到了观众的赞扬。

广大工农兵群众占领美术阵地，成了美术创作的主人，是这次展览会另一个突出的特点。展品的作者中，工农兵业余美术工作者约占百分之六十五。如版画《源源出厂》、《一家亲》和农民画《喜摘新棉》等许多作品都是工人、农民、战士创作的。对于这一点，广大观众反映很强烈。他们说:只有在毛主席革命文艺路线指引下，才能出现这种鼓舞人心的局面。经过无产阶级文化大革命锻炼的广大专业美术工作者，在毛主席革命文艺路线指引下，深入三大革命斗争第一线，与工农兵相结合，努力改造世界观，提高了路线斗争觉悟，激发了创作热情。他们遵循毛主席关于“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的”这一教导，坚持“古为今用，洋为中用”、“百花齐放，推陈出新”的方针，在斗争实践中，创作了许多优秀美术作品。这次参加展出的既有从事美术创作活动多年的老画家的作品，也有不少新涌现出来的青年美术工作者的作品。展品中的国画《南方油城》、《锦绣江南鱼米乡》等都是老一代画家的新作。深受群众欢迎的油画《虎口夺铜》、国画《煤海盛开大庆花》、《上大学之前》等则是出自青年美术工作者之手。美术创作队伍的日益壮大，反映了在党领导下的群众性的美术创作活动正在蓬勃发展。

“希望有更多好作品出世”。广大工农兵观众热切希望业余和专业美术工作者积极响应毛主席的这一号召，在毛主席革命文艺路线指引下，继续创作出更多的为工农兵服务、为无产阶级政治服务的好作品来。

新华社北京一九七二年五月二十三日电　为纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十周年而举办的全国摄影艺术展览，今天在首都民族文化宫开幕。

这次展出的四百余幅作品，分别安排在三个馆陈列:第一部分是表现毛主席光辉形象的作品，这部分照片全部用彩色染印法制作；第二部分是纪录抗日战争、解放战争、抗美援朝运动的作品；第三部分是反映我国社会主义革命、社会主义建设的作品和革命样板戏、革命现代戏的剧照。参加影展开幕式的观众们高兴地说:这些摄影艺术作品，真实地展现了我国人民在伟大领袖毛主席领导下从胜利走向胜利的战斗历程，是学习党的历史，进行思想和政治路线教育的好教材。

在中央大厅展出的是反映毛主席伟大革命实践的照片。这里展出的照片纪录了毛主席在各个历史时期的光辉形象，使人们看到我们伟大领袖毛主席领导中国人民的革命事业从胜利走向胜利的战斗历程。毛主席在延安窑洞，在天安门城楼，在炼钢炉旁，在牧羊人身边，一幅幅珍贵的照片使广大工农兵观众幸福地感受到:毛主席在我们中间，毛主席和我们心连心!

在第二馆里，那些纪录伟大战斗场景和群众与子弟兵血肉相连的照片，给观众留下了深刻的印象。我国摄影工作者在毛主席革命文艺路线指引下深入斗争第一线，在枪林弹雨中拍摄的珍贵照片中，有反映抗日战争的《地道战》、《篝火》、《无产阶级国际主义战士——白求恩》，有取材于解放战争的《夜攻单县》、《渡江登陆》，有表现抗美援朝战斗生活和中朝人民友谊的《朝鲜人民的支援》、《轿岩山下》、《横笛高歌话别情》，等等。这些作品歌颂了人民军队和广大群众敢于斗争、敢于胜利的革命英雄主义气概和无产阶级国际主义精神，在思想内容和摄影技巧上都达到了较高的水平。

第三馆陈列的表现社会主义革命和社会主义建设的作品，展示了我国人民在无产阶级专政下继续革命的雄伟步伐，反映了工业学大庆，农业学大寨，全国学人民解放军，解放军学全国人民运动的深入开展，塑造了用毛泽东思想武装起来的一批工农兵先进人物的形象。从展品中，人们可以看到我国工人阶级先锋战士——铁人王进喜在冰冷刺骨的泥浆里奋力战斗的情景(《工人阶级硬骨头》)，看到大寨大队的带头人陈永贵挥动铁锤、开山劈石的场面(《定叫大寨换新貌》)，看到毛主席的好战士雷锋的高大形象。

参加这次全国摄影艺术展览的，有在革命战争年代就从事摄影工作的老一辈摄影工作者的作品，也有在无产阶级文化大革命中开始搞摄影工作的专业和业余摄影工作者的作品。新老摄影工作者的共同经验是，只要遵循《讲话》指引的方向，深入到工农兵的火热斗争中去，努力改造世界观，不断从群众中吸取丰富的营养，就能够创作出为工农兵服务、为无产阶级政治服务的好作品，发挥摄影艺术“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。

新华社北京一九七二年五月二十三日电　为纪念毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十周年，中国人民解放军美术、摄影作品展览，今天在北京中国人民革命军事博物馆开幕。

无产阶级文化大革命运动进一步推动了全军的美术、摄影创作活动。这次展览共展出国画、版画、油画、年画、连环画、宣传画、剪纸、速写和幻灯片等美术作品三百六十多件，摄影作品三百三十多幅。这些作品是从全军各部队推荐的一千三百多件美术作品和两千多幅摄影作品中选出来的，反映了部队广大美术、摄影工作者在毛主席无产阶级文艺路线指引下，深入三大革命斗争实践，认真学习马列主义、毛泽东思想，坚持为工农兵服务的方向，开展群众性美术、摄影创作活动所取得的新成就。这是毛主席无产阶级文艺路线的胜利。

这次展出的美术、摄影作品，绝大多数取材于部队的现实斗争生活，题材广泛，形式多样。油画《无限风光》、《毛主席铲土我来担》、《毛主席在延安干部会上作整风报告》等作品，热情歌颂了伟大领袖毛主席和伟大的中国共产党，歌颂了毛主席的无产阶级革命路线。油画《学习日》、《读书》和摄影《孜孜不倦》、《红军老战士》等作品，生动地刻划了我军广大干部对革命导师的深厚无产阶级感情，以及他们努力学习马列主义、毛泽东思想的刻苦精神。摄影《杨家岭上学传统》、《民族仇恨永不忘》和《红旗渠畔学英雄》等作品，反映我军深入进行思想和政治路线教育，虚心向人民群众学习的情况，给人们留下了深刻的印象。有些作品形象地描绘了我军广大指战员为保卫祖国，苦练杀敌本领所表现出来的高昂士气和顽强的战斗意志，其中如油画《提高警惕，保卫祖国》、水粉画《生命不息，冲锋不止》、版画《这样训练好》、宣传画《天天磨刀，来者必歼》、水印画《霹雳》、摄影《无高不可攀》、《爆破手》等作品，给了人们以激励和鼓舞的作用，有很深刻的感染力。雕塑《行军路上》通过干部帮助战士扛枪的动人形象，表现了我军官兵之间的深厚无产阶级情谊。油画《房东》通过深夜房东大爷、大娘给战士们盖被子的动人情景，展现了我军和广大人民群众之间的鱼水深情。还有不少作品塑造了广大指战员参加社会主义革命和社会主义建设的英雄形象。

这次展出的美术作品，大部分是业余工作者创作的；摄影作品中也是有不少是业余作者拍摄的。他们当中有一些是经过战争时期考验的老干部，也有入伍不久的新战士，有基层的军政干部、放映员、宣传队员，也有不少科研人员。生活在筑路第一线的铁道兵的十八名业余作者，集体创作的组画《战斗在崇山峻岭》，色调明快，形象生动，生活气息浓，较好地表现了铁道兵战士跨越万水千山，为革命开山筑路的英雄气概，受到了观众的赞扬。

这次展览还展出了部队专业美术、摄影工作者的许多优秀作品。经过无产阶级文化大革命的锻炼和思想政治路线教育，部队专业美术、摄影工作者，更加自觉地沿着毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》指引的方向，发扬我军文艺工作的优良传统，深入工农兵，到火热的斗争第一线，努力改造世界观，从而创作出不少表现工农兵英雄形象和具有强烈战斗气息的好作品。反映民兵战斗生活的版画《巡逻》，就是广州部队一个美术工作者长期深入斗争生活之后创作的。他为了深刻反映民兵在保卫祖国边防海防中所发挥的巨大作用，刻划民兵的英雄形象，先后几次来到海防前哨，同民兵一起操练、巡逻，熟悉民兵们的战斗生活，征求他们对创作的意见，创作出的作品受到了观众的好评。

描述：

