id: 3ef743a785
标题：上海体革委认真贯彻毛主席精兵简政指示拆脱离群众旧轨　走联系群众新路组成四个小分队深入基层，和群众一起学习落实毛主席最新指示，加强了统一领导，密切了同群众的关系，促进了机关革命化
日期：1968-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　据《体育战报》消息:上海市体育运动委员会革命委员会认真贯彻毛主席关于“精兵简政”的指示，除留下极少数人员值班外，把极大多数领导人员和工作人员抽出来，组成四个小分队，直接到基层，“把指挥部设在阶级斗争前沿阵地”，和广大群众一起搞文化大革命。经过短时间的实践，这个措施已经取得比较显著的效果。

体革会成立以后，已经按照实际需要和群众意见，精简了一次机构，初步改变了机构臃肿、人浮于事、脱离群众、工作效率不高的现象。但是，随着运动的深入发展，对领导机关又提出了新的要求，原来的机构和体制又不能充分适应新情况和新任务了。这主要表现在三个方面:一是机关三个组一个室(政宣组、组织组、斗批改组和办公室)，各抓各的中心工作，常常一下子就直接分头布置到基层，结果在基层形成很多的“中心工作”和凌乱无秩序的状态。二是一些需要配合搞的重大任务，各个组又觉得自己一个组抓不起来而互相推让，结果旷日费时，使工作受到损失。三是领导机关的机构和人员精简了，而工作面却并没有减少。下面有了问题要找上面解决，常常接二连三，一拥而上；上面疲于应付，就难于深入下去，难于直接掌握情况和领导运动。

这种情况，向体革会的同志提出了一个非常尖锐的问题:精简了机构和人员，并不一定就自然而然地解决了联系群众的问题。如果继续各管各埋在事务堆里，机构和人员精简以后，照样会浮在上面，照样深入不下去，照样会脱离群众。带着这个问题，体革会常委学习了毛主席著作。他们认真学习了毛主席的指示:“国家机关必须依靠人民群众，国家机关工作人员必须为人民服务。”“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。只要我们不脱离群众，我们就一定会胜利。”根据毛主席的亲切教导，体革会的同志决心进一步拆脱离群众的“旧轨”，走联系群众的“新路”。

“必须走出机关，深入群众，把指挥部设到阶级斗争前沿阵地上去!”决心下定以后，他们立即把原来三组一室的人员集中起来，组成四个小分队，分别到体育场馆、运动系、国防体育训练部和区县体育部门四个片。机关中只留下两个常委和几个工作人员值班。小分队一下去就举旗抓纲，狠抓落实毛主席一系列最新指示，狠抓阶级斗争，紧跟毛主席伟大战略部署。他们同群众一起学习毛主席的最新指示和战略部署；同时把政宣、组织、斗批改三个组的任务拧成一股绳，统一布置，统一领导，狠狠抓住阶级斗争这条纲，主动带领群众向阶级敌人发动进攻。这样一来，各组各抓各的中心工作的状况改变了，重要任务缺乏统一的坚强领导这个问题解决了，落实毛主席最新指示又快又好，打击阶级敌人又准又狠又稳，做到了:反应灵敏，研究及时，反击迅速，目标准确，火力集中，把整个体育系统的文化大革命又推进到了一个新阶段。

小分队下去时间还不长，但效果已经相当显著。首先，小分队直接在基层活动，和广大群众同学习同战斗，天天和群众见面，事事受群众监督，这就大大密切了同群众的联系。第二，小分队直接下基层，基层产生的问题，除了特别重大的需要带回常委会讨论以外，绝大多数都可以就地解决，这就避免了原来三组一室之间的矛盾，大大加强了一元化的领导，大大提高了工作效率。第三，小分队中革命干部和革命小将一起工作，这就能“使前辈人不脱离群众，使青年人得到锻炼”。第四，小分队深入基层，领导干部和工作人员又轮流参加，这就有力地促进了机关工作革命化和工作人员思想革命化。

正当体革会的同志在进一步探索机关革命化的时候，传来了毛主席关于革命委员会的最新指示。这一光辉指示，象一座高耸入云的灯塔，给他们照亮了前进的道路。他们决心最坚决最积极地贯彻毛主席的最新指示，好好总结经验，力争在尽可能短的时间内，把体革会建设成一个“革命化的联系群众的”无产阶级战斗指挥部。

描述：

