id: 3ef94b239b
标题：刘述周副市长酒会欢送“蕨座”艺术家陈丕显同志出席　宾主共祝中日文艺工作者的亲密友谊源远流长
日期：1963-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张春桥,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中共上海市委书记处候补书记、上海市副市长刘述周，昨天晚上举行盛大酒会，热烈欢送日本蕨座民族歌舞团。

中共上海市委书记处书记陈丕显出席了酒会。

正在本市访问的在北京的日本和平人士西园寺公一和夫人，也应邀参加了酒会。

刘述周副市长在酒会上讲话，他代表中共上海市委、上海市人民委员会和上海人民，热烈祝贺蕨座民族歌舞团在上海访问演出获得巨大成功。他热情地赞扬了“蕨座”艺术家们在日本共产党领导下，以他们强烈的阶级感情、战斗的革命作风和蕨草般顽强的斗争意志，坚持党的马克思列宁主义文艺路线，不怕困难、艰苦奋斗，通过辛勤的劳动和艺术实践，为日本无产阶级的文艺事业作出了卓越的贡献，为全世界被压迫国家和被压迫民族的文艺工作者树立起光辉榜样。

刘述周副市长说，“蕨座”十三年如一日，在农村中落户，老老实实向农民学习，继承和发扬日本民族歌舞艺术中反抗暴政、争取民主的精华，唤起日本人民的民族觉悟与阶级觉悟，鼓舞他们为反对美帝国主义、建立起一个人民的新日本而斗争的意志。这种全心全意为劳动人民服务、为无产阶级革命事业服务的精神，是上海文艺工作者认真学习的榜样。

刘述周副市长说，建立在马克思列宁主义基础上的、用革命文艺思想武装起来的中日两国革命文艺工作者的友谊，是任何力量不能摧毁的。今后，在反对美帝国主义、各国反动派和现代修正主义的斗争中，我们将更加紧密地携起手来，并肩作战，共同前进，直到最后胜利。他最后还祝中日两国人民和文艺工作者之间的亲密友谊，象长江一样源远流长，象富士山一样同天地辉映。

蕨座民族歌舞团副团长横山茂也在酒会上讲话。他首先感谢上海党政领导同志和文艺界朋友以及上海人民对歌舞团的热情支持。他说，通过参观访问，我们亲眼看到了中国人民在中国共产党和毛主席的领导下，高举三面红旗，以自力更生的精神在社会主义建设中迈进的英勇姿态。中国文艺界在中国共产党的领导下，坚决反对现代修正主义的文艺路线，高举马克思列宁主义的旗帜，坚持文艺为工农兵服务，为社会主义事业服务的正确的文艺路线鼓舞了我们。

横山茂副团长说，通过这次访问演出，日中两国人民反对共同敌人——美帝国主义的战斗友谊得到了进一步的加强。回国后，我们要向日本的党和人民转达你们给予日本人民的充满国际主义精神的热烈支持和鼓励。

他说，我们向你们保证，在日本共产党的领导下，我们要为反对日中两国人民的共同敌人美帝国主义的斗争服务，为日本的独立和亚洲人民的共同斗争更加努力地工作。

在洋溢着热烈友好气氛的大厅上，出席酒会的上海艺术工作者和日本朋友们亲切交谈，频频祝酒。这边，音乐家丁善德、黄贻钧等高举酒杯，祝贺日本朋友在上海的访问演出成功。那边，李慕琳、陈明、舒巧、白水等几位舞蹈工作者正在向“蕨座”朋友畅抒自己的感受。李慕琳说，“蕨座”的每一个节目都充满着战斗气息和革命精神，值得我们好好学习。“蕨座”的指挥青山谦虚地说，你们的鼓励给我们以很大力量，我们回去后要更好地工作，更好地斗争。朋友们越谈越畅，越谈越欢，歌唱家周碧珍一时激情难抑，怀着惜别的心情走到话筒前高声唱起歌来，嘹亮的歌声刚一结束，作家杜宣就热情洋溢地朗诵起他对日本朋友的献诗:“我向你们献上一杯饯别的美酒，请你们转告日本人民，你们的困难，我们一定分担，你们的胜利，我们也将分享……。”在座的“蕨座”朋友们同样热情洋溢，横山茂副团长站起身来激动地说:“今天我们感到非常愉快，愉快，愉快，我们也想跳一跳，唱一唱，表表我们的心情。”他的话音刚落，酒会大厅里就响起了“咚咚”的鼓声，日本朋友载歌载舞地跳起“节日大鼓”、“秋田小调”、冲绳岛的“海滨舞”……，这些反映日本人民劳动和斗争生活的优美的歌舞，一次又一次地激起春雷般的掌声。

酒会将要结束了，人们犹在歌唱，犹在欢舞，“咚咚锵锵”的锣鼓声在大厅里回荡。对外文协上海市分会会长张春桥站起来祝酒，他说:日本朋友们!虽然你们将要离开上海，但是你们带来的日本人民和日本无产阶级的友情，你们与工农结合发展民族艺术的丰富经验，将永远留在上海。让我们在战斗中再见!在胜利中再见!

出席昨晚酒会的还有，对外文协上海市分会副会长孟波、张耀辉、陈虞孙，和大上海市分会副主席杨永直，中日友协理事夏征农，曾经访问过日本的人士王维，文艺界人士夏白、刘厚生、司徒汉、何无奇、孙裕德以及先进生产者徐德荣、朱恒、祁火凤等。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\12\63c9010401.JPG">

<FONT class=imgaut>徐大刚</FONT>

<FONT class=imgsm>陈丕显书记(左三)在酒会上和横山茂副团长(左二)亲切交谈。左一为刘述周副市长，右一为张春桥会长　(徐大刚　摄)</FONT>

描述：

