id: 3efaf363c6
标题：要时刻关心着
日期：1954-9-1
是否是时间段：false
作者：叶达权
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海国强小学　叶达权

学校里为孩子们代办一批字帖。有个孩子问老师说:“可以不可以多卖几本给我?”

“为什么?”

“学校里卖四百元一本，外面要卖六百元、七百元一本。多买一本，可多赚两、三百元钱呢!”

这样的事情粗粗一看，似乎很平常，没有什么希奇。教师也可能想到:“这孩子真贪小便宜。”但没有进一步想想，这种“小便宜”的根底里，却存在着资产阶级思想的影响。

新学期开始的时候，教师发课本和簿子，也会发现有些孩子东拣西拣，总想把好的给自己，把坏的给别人。集体看电影的时候，也总是要给自己争一张“好位子”。这些情形不也值得我们警惕吗?

有一次，中队委托几个队员排演一个话剧，准备在大队会上演出。说定了星期日下午排戏的。但时间到了，那位演主要角色的队员倒没有来。是他忘记了吗?不是；他是记得很清楚的。但他跟亲戚去游公园了，就把中队的事情丢开了。

这使辅导员同志觉得很伤心，他想，如果不很好的加以教育，让他的缺点继续存在，要是他将来当一个边防军，却在巡逻守卫的时候走开了，那又将发生多大的危害呢?

社会主义的新人“应该是集体主义者，为全人类和我国人民的幸福而献身的战士，而不是眼光渺小和庸俗的利己主义者”(见胡克实“培养社会主义的新人”)。我们在孩子身上所发现的一些缺点，恰恰违反了这样的要求。这不但说明了今天非社会主义思想的影响还严重存在，同时也说明了我们教育工作者责任的重大。必须时刻关心我们的孩子，培养起新的道德品质!

描述：

