id: 3efd0bac06
标题：我的三叔王鹤寿
日期：1999-6-15
是否是时间段：false
作者：王昆
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王昆

像鹤一般长寿的三叔也终于远行了，我面对三叔的遗像想说说心里话。我心目中的三叔始终带着神秘色彩。

十二岁之前，家里大人们不准孩子们对外承认有个“三叔”，因为他参加了共产党，已失踪了好几年了。那时我们县里隔段时间就有南城门上挂人头的事，大人们悄悄地说:“那是共产党。”

1944年西北战地服务团到延安时，我第一次见到三叔，那时我已19岁了。三叔一见我就作为家长关心我、监护我，其实那时他才35岁。

他为人平实，可亲。每星期六或星期日我都到他那里去度假，他的狱友刘宁一从大后方带给他的“细洋布”，三叔让三婶阳素芬分一半给我，做成当时延安很时髦的列宁服。

党的七次代表大会期间，我演了新歌剧《白毛女》，三叔既没有说我演得好，也没说不好，只是为我定了三条“不准”:一不准像旧社会的明星似的让人家把照片挂在照相馆，二不准学跳交际舞，三不准……内容我已经忘记了，大概是不准骄傲自满之类的。

1954年后，三叔在冶金部当部长，奶奶来京和他同住。三叔每天上班之前都要去奶奶屋站一下，晚上下班回家都要先到奶奶屋里问寒问暖，然后才回自己屋里。

祖母去世后，我的母亲曾在祖母的房里住，三叔像对待自己的母亲般地对待他的老嫂。

三叔对于晚辈都很关心。但是始终没有和我们深谈过，对于他过去的经历，现在的工作，他的苦恼，他的欢乐，他的朋友圈子等等，我们几乎都无所知。直到文化大革命中，我从群众印发的小报上才得知，早在抗战胜利刚结束，各路人马奔赴解放战争的前线时，他和胡耀邦、陶铸三人在延安王家坪桃园曾“桃园三结义”并有“约法三章”:1.永远跟着毛主席，2.永不叛党，3.永不做吹吹拍拍的事(大意)。小报的本意是攻击他们的，但我却由此对他们更为敬重。

“文革”中三叔被隔离监护，我是家属中唯一的联系人，每次带领他的两个孩子去“探监”，他也丝毫不提群众批斗的事，偶尔我问他:“听说在鞍山你和造反派在大会上抢话筒辩论，说他们证明你是叛徒的依据是‘一筐烂西红柿’?”三叔淡淡地一笑说:“是的!值不了几分钱嘛!”他把在监护期间读过的《资本论》交给我保存，里面满是用火柴炭做的笔记。

党的十一次代表大会时，我在主席台上碰到陈云同志，他说:“王鹤寿参加革命以后，有一半时间是在监狱里过的，其中包括在国民党时期的六次被捕。”

打倒“四人帮”之后，三叔从流放地辽宁朝阳地区回到北京，关于他在鞍山的情况，仅仅听他笑着说过一句:“被斗了567次，还不算过堂。”

三叔重新工作后，我从别人口中常常听到说:“感谢你三叔为我们平反了多年的冤案，落实了党的政策。”

七十年革命生涯，他仅在八十年代和九十年代回家乡两次，他对自己出生的小屋无限眷恋，但他在职时没有为自己的穷县批过一吨钢材，他对县干部们说:“请你们谅解，我是全国的冶金部长，而不是唐县的冶金部长。”

三叔离休后，每天仍去办公室，读报、看文件。几年前偶然有一天我因事去他办公室，见他在精心地读着毛选，并用笔在上面画着圈圈点点。

我们子侄辈们多次劝他写些回忆录，他总是摇摇头说:“现在有一些人利用回忆录吹捧自己，我就不凑热闹了。”

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\06\996f100201.JPG">

<FONT class=imgsm>三叔85岁时留念</FONT>

描述：

