id: 12b37cf959
标题：思想的力量有多大访意大利随笔
日期：2010-11-28
是否是时间段：false
作者：刘新如
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
来到有着“露天博物馆”之称的罗马，仿佛穿行在历史的隧道。这里不仅是世界拉丁文化的发源地、古罗马帝国的中心和基督教世界的圣地，也是文艺复兴运动的故乡。那保留完好的城堡、高高矗立的教堂、造型各异的雕塑、色彩斑驳的壁画，特别是文艺复兴时期的胜迹，不仅给人视觉上的冲击，而且给人思想上的震撼和感悟。

罗马的西班牙广场，就像北京的王府井，广场周围的精品店享有盛名，游人如织。遗憾的是，许多游客只在意店铺的便宜货，却忽略了这里曾是文艺复兴后期各国思想家、艺术家等聚集和居住的地方，忽略了当年留下的“小船”喷泉、“圣母”壁画等艺术瑰宝的价值，更想不到这里曾是意大利著名科学家伽利略被宗教裁判所拘捕后囚禁的地方。站在伽利略被囚禁之地，望着眼前繁荣的景象，不禁令人感慨万端。

在西方的中世纪，宗教神学统治严酷地禁锢着人们的思想，整个欧洲都笼罩在宗教神学长达千年的黑暗统治之下，“教会信条成了任何思想的出发点和基础”。意大利科学家布鲁诺，就是因为宣扬了哥白尼的“日心说”，触犯了当时宗教的“禁区”，被活活烧死在鲜花广场的十字架上。14世纪前后的100多年间，仅罗马一地就有3万多人被教会投入大火。这黑色的火焰，烧黑了欧洲大陆，不仅窒息了人的自由和创造性，而且阻碍了人类的文明进步。

发端于14世纪意大利、席卷欧洲各国的文艺复兴运动，犹如一道思想的闪电，划破了封建教会神学精神禁锢的黑幕，标志着一个新时代的到来。文艺复兴发现了“人”和“人的伟大”，主张以“人性”反对“神性”，用“人本位”反对“神本位”，肯定和歌颂人的价值、尊严和创造力，要求个性解放和平等自由，要求现世幸福和人间欢乐，为人们的精神世界开辟了一片崭新的天地，使自然、社会科学和文学艺术脱离神学从而取得了一系列巨大成就。文艺复兴及其思想启蒙运动，引爆了法国大革命，催生了英国的工业革命，有力地推动了欧洲从中世纪封建社会向近代资本主义社会的转型。可以说，没有文艺复兴，欧洲还不知要在黑暗中徘徊多久，也不可能有西班牙广场眼前的繁荣景象。

文艺复兴运动作为一场声势浩大的思想解放运动，在人类文明的发展、演进与更新的历程中具有极其重要的历史地位。恩格斯曾高度评价文艺复兴在历史上的进步作用：“这是一次人类从来没有经历过的最伟大的、进步的变革”，是一个“需要巨人而且产生了巨人”的时代。

漫步在罗马、佛罗伦萨、威尼斯、那不勒斯等意大利城市，人们无不为达﹒芬奇、米开朗琪罗、拉斐尔等巨匠的绘画、建筑、雕塑作品而惊叹不已。这些作品能够穿越时空而魅力永存，不仅在于题材的创新、技法的高超和结构的完美，更在于作品中蕴含的深邃思想，在于作品洋溢的人文主义精神。

思想的力量有多大，恐怕是难以用物质尺度来衡量的。“人是观念的囚徒——真正的革命发生在人们的头脑中——观念革命造就了人的更新。”一旦冲破思想上条条框框的束缚，人们的积极性、创造性就会像火山一样爆发出来。思想解放的成果对人类文明进步的推动作用，并不亚于自然科学重大发明创造对人类发展进程的影响。应当说，这两者是相辅相成、辩证统一的。科学技术的进步会促进人们思想观念的更新，而思想观念的进步反过来也会带来科学技术的繁荣。这也是文艺复兴后意大利较长一段时间内经济社会建设发展较快的根本原因。

纵观中外历史，当一个国家和民族思想解放的时候，就富于开拓创新精神，就充满了生机和活力；反之，思想僵化，因循守旧，必然导致故步自封，停滞不前。“五四”运动是近代中国的一次伟大的思想解放运动，它极大地焕发了中国人民的民族精神，有力地促进了马克思主义在中国的传播。真理标准的大讨论是新时期我国又一次思想解放运动，它冲破了“两个凡是”的束缚，重新确立了解放思想，实事求是的思想路线，开创了改革开放的新局面。我国改革开放的实践证明：没有思想的解放，就没有人们观念上的改变，也就没有经济的发展和社会的进步。

文艺复兴为什么发端于意大利而不是其他的国家？十多天的考察访问，使我对这个问题有了新的认识。早期的意大利是一个多元文化汇集且资本主义生产萌芽较早的地方，随着东罗马帝国的灭亡，大批受到东方文化影响，还保留着古罗马帝国精神的人才逃往意大利，带来许多新的思想和艺术。不同文化的交流、碰撞、融合，引发出新思想的火花，促进了文艺复兴运动的形成。革命性离不开批判性，进步性离不开开放性。在威尼斯采访时，我们几经周折找到了马可﹒波罗的故居。马可﹒波罗是一位了不起的航海家，也是一位“思想行者”。《马可﹒波罗游记》关于东方富庶景象的描述，打开了欧洲人的眼界。随后哥伦布对美洲新大陆的发现，其实也是一种“思想的发现”。正是开放的思维，促进了人们思想的开化，推进了世界贸易的发展和国际市场的形成。同时，布鲁诺、伽利略等不畏神权、锐意创新的精神，对文艺复兴起到了重要的助推作用。

思想的力量，来源于客观的规律性、内在的逻辑性、历史的继承性和前瞻的创新性。文艺复兴的先进思想与马克思主义有着内在的渊源。文艺复兴的代表人物康帕内拉是空想社会主义的先驱者，他在《太阳城》一书中指出私有制是万恶之源，并描绘了理想社会的蓝图，反映了早期无产者要求人人平等、财富共享的愿望，是科学社会主义的思想源头之一。1894年1月3日，意大利思想家卡内帕请求恩格斯用简短的句子描述未来的社会主义，恩格斯复信中摘录了《共产党宣言》中的一句话作答：“代替那存在着阶级和阶级对立的资产阶级旧社会的，将是这样一个联合体，在那里，每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件。”我们党提出的以人为本，既是对我国传统民本思想的继承发展，也是对西方人本思想的借鉴扬弃。

实践在发展，社会在进步，时代在前进。思想解放永无止境。当今世界，正发生着人类有史以来最为迅速、广泛、深刻的变化。只有坚持解放思想、开拓创新，我们的思想才能跟上时代发展的潮流，我们的国家才能兴旺发达，我们的军队才能无往不胜。

描述：

