id: 12b492d20e
标题：发扬我军官兵一致上下一致的光荣传统某师领导干部遵照毛主席教导，虚心听取群众意见，遇事和群众商量，做群众小学生
日期：1967-10-30
是否是时间段：false
作者：齐仰东？向阳红
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某师领导干部，最近深入学习了毛主席的最新指示，决心以“斗私，批修”为纲，进一步克服官气、骄气，和群众打成一片，遇事多和群众商量，做群众的小学生，保持和发扬我军官兵一致、上下一致的光荣传统，进一步搞好上下级关系。

这个师的领导干部，近两年来，活学活用毛主席著作，批判和清除资产阶级军事路线的影响，遵照伟大领袖毛主席的教导，继承我军官兵一致、上下一致的优良传统，改善了上下级关系和干群关系。最近，他们在学习和讨论毛主席的最新指示的时候，回忆了近两年来的一段经历：

一九六五年初，在这个师的机关整风中，群众对领导提出很多好的意见。但也有一些同志提意见时作了一些过头的分析，有的同志提意见态度有些偏激。当时，有的领导干部坐不住、吃不消，认为意见可以接受，但这种提意见的态度却值得考虑。

党委研究认为，这种情况说明了上下级关系存在问题，需要认真对待。毛主席著作学习中心组专门就这个问题组织领导干部进行了学习讨论。毛主席指出：“矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的。其主要的方面，即所谓矛盾起主导作用的方面。事物的性质，主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。”对照毛主席这一教导，研究上下级关系问题，大家认识到，这个问题，通常上级是矛盾的主要方面。对群众的批评，不应该计较态度，应该虚心接受正确的批评，尽快改正缺点错误，来回答群众对领导的关怀。

改善上下级关系从哪里做起呢？领导干部们又带着这些问题进一步学习毛主席著作，并根据群众的意见检查自己，进一步从自己身上找出了影响上下级关系的重要原因，就是有时架子大，脾气粗，批评下级时往往简单生硬，缺乏深入细致的思想工作。这样，下面自然会意见很大。毛主席指出：“在群众面前把你的资格摆得越老，越像个‘英雄’，越要出卖这一套，群众就越不买你的账。”大家反复学习了毛主席关于上下级关系问题的论述，认识到这是根本立场、根本态度问题，大家一致表示，决心打掉“官”“骄”二气，从根本上树立群众观点，克服资产阶级军事观点的影响，从本身作起，来改善上下级关系。他们还主动找下级交换意见，进行了自我批评。

经过这次整风，师的领导干部遵照毛主席尊重群众、遇事同群众商量的教导，积极改变过去的作风，经常主动到机关各科室征求意见。四好初评、总评或干部集训时，领导干部都要请下面提意见，提批评。下部队了解工作时，也注意请基层干部提意见，反映群众的看法和要求。工作中尽量让下级畅述己见，即使不同的意见也能听得进、听得完。这个师的一个负责干部今年初在连队搞两条路线斗争教育试点时，注意平等待人，发挥下级干部的积极性。连队干部和工作组同志常常因为看法的不一致和他争论到深夜，通过争论，既丰富了领导，又提高了下级，使教育试点取得了良好效果，上级推广了他们的经验。

师的领导干部还能够自觉地放下架子，先当学生，后当先生，帮助下级做好工作。某团三营学习毛主席著作破私立公较有成效，师的领导干部就和机关人员一起组成取经队，步行四十多里到这个营访问，听他们介绍经验，并认真对照，找差距订措施。师的一个负责干部有一次到一个连队检查工作，发现插秧的进度很慢，他就马上卷起裤腿下田和战士一起干，边干边听取反映，发现问题。晚上，又召集班以上干部研究如何加强政治工作和改进组织领导的措施，并发动全连战士提合理化建议，搞技术革新。第二天，插秧工效就大大提高了。然后，这个负责干部才找连队干部谈心，教育他们要走群众路线，遇事同群众商量。师的领导干部在生活上也注意了和群众打成一片，不摆官架子，不搞特殊化。领导干部对群众的态度和感情的转变，大大地改善了上下级关系。上下级都感到工作顺当，心情舒畅，对整个部队革命化建设起了重大的促进作用。

文化大革命以来，这个师的领导干部在实际斗争中，更加深刻地体会到，“一刻也不脱离群众”是领导干部革命化的重要标志，也是促进领导干部思想革命化的重要途径，必须永远照着毛主席这个指示去做，只有永远不脱离群众，才能反修防修，永葆革命青春。最近学习了毛主席的最新指示后，有的领导干部激动得深夜不能入睡，深深感到毛主席对干部的无微不至地关怀和爱护。他们广泛征求了群众意见，对照检查自己。他们一致表示，坚决执行毛主席“斗私，批修”的战斗号令，进一步横扫“官”“骄”二气，认真地彻底地改造世界观，更好地把自己置于群众之中，永远保持普通一兵本色。（齐仰东、向阳红）

描述：

