id: 12b520463f
标题：“人生的意义在于对人类有所贡献”——记我国著名核化工专家曹本熹教授
日期：1985-6-10
是否是时间段：false
作者：王玉方
来源：
标签：中央文革,北京文革,上山下乡,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二十世纪三十年代，科学家们在实验中发现，用中子轰击铀原子核能引起铀核链式反应。从此，人们从未想到过的一种具有巨大杀伤破坏作用的新式武器——核武器逐渐产生出来了。本来，发展核科学技术应当为世界人民谋利益，但是超级大国却用来作为他们称霸世界的工具。为了保卫世界和平，保卫社会主义祖国，我们也要掌握和发展核科学技术。

1964年10月16日，在我国西部上空成功地爆炸了第一颗原子弹；1966年10月27日，我国导弹核武器试验取得成功；1967年6月17日，我国又成功地进行了氢弹爆炸试验。与此同时，我国在核能源和节能技术；在同位素应用技术；在辐照技术；在离子交换技术；在三废处理技术；在低温超导技术等等和平利用核技术方面，也进行了广泛卓有成效的探索和研究，并在国民经济建设中发挥出越来越大的作用。

千千万万科技人员和工人，在我国核科学技术的发展史上，用心血、汗水建起了一个又一个里程碑。中国科学院学部委员、核工业部科技委副主任、总工程师兼某局副局长、著名核化工专家曹本熹教授，为之付出了毕生的才能和智慧。

一定为中国人民争光

我国核科学技术是在困难的时刻、艰难的条件下起步和发展的。某国曾扬言，没有他们的援助，中国二十年也制造不出原子弹来。真气人哪！

中国人民从来是压不垮的！1960年，党中央决定从全国各地抽调一批专家、教授，集中力量，攻克这方面难关。曹本熹正是在这个关键时刻，服从历史和事业的挑选，来到了核科技战线。

曹本熹1915年出生在上海。他孩提时候虽然还不懂得落后要挨打、落后受欺侮的道理，但面对那些停泊在黄浦江上的帝国主义炮舰和租界中凶神恶煞般的巡捕，小眼睛里常常流露出惧怕而又憎恨的神情。一种强烈的爱国心逐渐在少年曹本熹心中萌发：中国什么时候才能不再受洋人的欺侮！

他崇尚科学强国的理想，在学校刻苦读书，中学毕业后考入清华大学化学系。“七·七”事变，日本法西斯践踏赤县神州，使他和亿万同胞饱受苦难，更加坚定了他科学强国的信念。为了学得更多的本领，他毅然离开了妻子和刚刚出生的女儿，以优异的成绩考取了英国皇家协会伦敦帝国学院化工系攻读研究生。在异国他乡，他发愤求学，获得博士学位。

1945年，世界人民反法西斯战争和中国人民抗日战争取得辉煌胜利。曹本熹满怀抱负从英国回到祖国，进入清华大学，着手创办化工系。没有教师，他四出奔走，八方联络；没有实验仪器，他走遍北平的信托店和旧货摊，把一些可利用的废旧物资收集起来，自己动手改造。化工系很快开课招生。到1948年，该系已成为当时全国高等学校中师资阵容强大，图书资料、教学仪器齐全的具有相当规模的科系之一。

这段时间，中国正处在黎明前的黑暗之中。1947年秋，反动军警包围清华大学，匪徒冲进校园，撕毁书籍资料，捣毁实验仪器，曹本熹等老师学生遭到非法监禁。反动军警的倒行逆施，促使曹本熹彻底抛开了对国民党政府残存的一点点幻想。他和三十多名教授一起联名向国民党反动政府提出抗议，毅然走进了反内战、反饥饿、反迫害，要求和平民主自由的革命群众队伍的行列。他主动参加了我党在知识界的外围组织“新民主主义文化建设协会”，和进步师生一起，以新的姿态，迎接即将在中华大地升起的朝阳。

解放了，曹本熹和千千万万中国知识分子一样，从心底里欢呼“中国人民从此站立起来了！”他把北京解放那一天作为新的起点，决心为建设独立富强的新中国作出自己的贡献。他带动化工系师生紧紧团结在学校党组织周围，按照党的要求培养建设人才。抗美援朝期间，曹本熹带领师生自制设备，承担了前线绝大部分军用油料的检验任务。国家急需发展石油工业，他又毫不犹豫地把化工系教学内容，转向开发祖国石油工业的轨道。随后，他积极参与创办石油学院……。

当组织上通知他到核科技战线工作时，他只简单地表示：“请组织上放心，我一定为中国人民争气，不管会遇到多大的困难和问题都要顶上去！”

十倍艰辛百倍努力

我国第一颗原子弹进行爆炸试验的那一天，曹本熹的心怎么也平静不下来。他，核科技战线上的一名总工程师，为这一天的到来，曾付出了十倍的艰辛，作出了百倍的努力。

发展核科学技术首先必须有核燃料，正如造房子不能没有砖瓦水泥木材一样，它是发展核科学技术的物质基础。曹本熹到核工业战线的第一个任务，就是组织领导科技人员、工人，以最快的速度获得高纯度的某种核燃料。这是一项十分艰巨复杂的工作！

怎么才能尽快生产出数量多、纯度高的核燃料呢？专家和科技人员进行了讨论。一部分同志，其中包括这方面的专家权威，主张在当时试验性小装置的基础上发展，技术上比较有把握，能很快拿出成果。而另一部分专家和技术人员则认为，这种方法产量小、效率低，不适宜大工厂生产，也不利于今后的发展，主张采用大规模生产装置，但技术上有许多难点。作为生产核燃料化工技术上的总负责人曹本熹，他的一票投在哪一边是很关键的。他详细地听取了各方面的意见，经过认真调查研究，最后明确表示支持主张采用大规模生产装置的意见。以后的事实证明，他的这一决断是对的。为了攻克技术上的难关，他尽力搜集当时能够收集到的资料，埋头苦钻。夜晚，他房子里的灯光常常彻夜不熄。

为了使核燃料顺利投产，曹本熹长年累月住在工厂，到一线组织指挥，而且经常亲自动手。当时，我们国家还没有从三年自然灾害中完全恢复过来，党和国家能够给予科学家的实在太少了。但科学家们的心头是火热的，情绪是高昂的。曹本熹等科学家都深知，他们从事的工作，是关系着国家的前途和命运；关系着保卫世界和平的伟大事业。为了探索和熟练掌握某项最佳工艺条件，以提高产品收率和质量，同样的试验往往进行百次以上，每次试验，曹本熹都跟班作业。核燃料有很强的放射线，试验时燃料放在三十多米深的地下室，通过遥控操作。每次试验前，按要求必须对地下室的各种设备进行检查，曹本熹总是不顾自己年大体弱，到地下室详细检查每个阀门和仪器设备。

生产核燃料正处在节节胜利的当口儿，曹本熹的即将大学毕业的女儿患白血病病倒了，组织上以“回京汇报工作”的名义叫回曹本熹，但他心里惦记着工厂的生产，很快就又回工厂了。不久，曹本熹的爱女病逝。

在两年多一点的时间里，曹本熹和科技人员、工人一起，连续解决了核燃料生产化工工艺上①……②……③……④……等技术难关，保证了我国第一颗原子弹爆炸试验，以及以后发展核科学技术的需要。

核科技人员心中的礼花升起来了！10月16日下午三时，在我国西部上空，出现了一个非常耀眼的火球，照亮了周围几十到几百公里远的天空和地面。

喜讯传到了北京。“我们成功了！”“我们胜利了！”曹本熹从这个办公室走到另一个办公室，把好消息告诉局里的所有同志。整个大楼，不，整个中国洋溢着喜庆、自豪！

功劳归谁无关紧要

“文化大革命”的黑色风暴，把神州大地刮得昏天黑地。“打倒反动学术权威”、“彻底批判资产阶级白专道路”的大标语，贴到了曹本熹办公室的门上。紧接着是“大批判”、“清理阶级队伍”、“反复辟回潮”，在这无休止的政治运动中，出过国、留过洋的曹本熹几乎毫不例外的成了靶子和对象。不久，曹本熹的儿子上山下乡到西北；妻子（某学院副教授）也因为学院搬迁，到了外地。他，一位为发展我国核科学技术作出突出贡献的教授，成了孤身一人。

事业在他心中，事业是至高无上的。为了事业，曹本熹置一切造谣污蔑于不顾，藐视一切阻力和困难。他仍坚持学习钻研新的课题，为即将展开的新的科研项目作好思想、技术准备。

“文革”初期已经投产的某工厂，由于一台主要工艺设备设计不合理，开放性操作严重危害工人的身体健康，成为安全生产一大难题。曹本熹和设计、生产人员一起，制订了切实可行的改进方案。这本来是件好事，却遭到一些人的反对，并且上告到“中央文革小组”。曹本熹没有被这些人气势汹汹吓住，他实实在在地领导了新方案的试验研究和改造工作，使这一难题得到了彻底解决。

一年冬天，某厂一项新工艺研究进入关键的中间试验阶段。工厂坐落在“北风卷地白草折，胡天八月即飞雪”的北国荒原上，气温零下二三十摄氏度。曹本熹冒着严寒来到试验现场。“文化大革命”把整个工厂搞乱了，生产指挥瘫痪了，造反派掌了权，学徒工竟当上了试验研究的值班长，指手划脚调动科技人员。这哪里是搞科学技术？简直是对科学技术的践踏！曹本熹冒着“以生产压革命”、“反对工人阶级领导一切”的罪名，主动担负起试验研究的组织领导和许多繁重的具体工作。他既当厂长又当调度员，有时还得当材料员，亲自去跑材料和仪器。为了连续试验的需要，他常常连续工作二十四小时以上。经过几个月的奋战，这项中间试验圆满完成。但是，一些人竟大吹大擂，说什么“这是坚决同资产阶级反动权威斗争的胜利成果。”新的核燃料是怎么投产成功的，工人群众心里一清二楚，他们对这些胡说非常气愤。曹本熹无心去计较，他说，关键是新的核燃料投产成功了，我国的核科学技术又向前迈进了一步，至于功劳归于谁，是无关紧要的。

无愧于时代无愧于后人

1980年以后，曾本熹一天天消瘦下去，许多同志劝他到医院好好检查检查。他却风趣地说：“瘦点好嘛，有钱难买老来俏呵！”当时他正在负责一新项目的设计试验和研究工作，忙着跑研究所、跑工厂，抓方案、抓设计。直到1982年下半年，他有了便血等明显症状后，才在同志们的催促下走进北京市宣武医院。医院确诊为直肠癌，并立即动手术切去直肠，在他的右下腹开个口子，装了胶皮袋改道排泄。

手术后，曹本熹精神饱满地开始学习某国语言。从那时起，无论是在医院病床上还是家里休养，总见他背诵某国的日常会话用语和有关的技术词汇。曹本熹利用病休时间学外语，是在为同外国专家协商作准备。不久，外国专家来访，曹本熹参加协商，并主动担任向导和翻译，陪同他们参观了我国的研究所和附近的文物古迹。

1983年5月，刚好是曹本熹手术后半年，他找到核工业部领导要求上班。领导和同志们再三劝他好好休息，他仍坚持半天到机关工作，半天在家翻阅文献资料。

6月份，国家召开关于核科学技术军转民用论证会，会议地点在北京西郊，曹本熹坚持天天到会。他还抱病熬夜，亲自进行复杂计算，在会上做了详细的发言。

9月份、11月份，他两次驱车到某研究院，与该院领导一起研究解决核燃料生产中的三废处理问题，商谈设计要求，推动三废处理工作。

11月25日，他主持召开了核化工学会理事会，研究制订1984年全年工作计划。

他曾经对自己的助手讲：“有位科学家说‘人生的意义在于对人类有所贡献’，这句话我是很赞成的。现在，我们正在进行社会主义现代化建设，它将是中国历史上最光辉灿烂的一页。我是共产党员，是一名党员科技干部，在这样的时代，更应该多做工作，否则将愧对时代、愧对后人。”他，多么希望能为我国核科技事业的发展再作出自己的贡献呵！

12月中旬，曹本熹病卧床上。一天，他抬身看看日历，呀！快过圣诞节了，他颤抖着穿衣起床。他要给曾为我国核科技事业提供过帮助和友情的国外专家教授寄贺年片。他努力控制住颤抖的手，工整地填写上各国专家的名字和通信地址，写到最后一张时，已精疲力尽了。

12月20日，为发展我国核科学技术勤勤恳恳工作了二十多年的曹本熹昏迷不醒了，1983年12月25日逝世。

曹本熹的爱人魏娱之把曹本熹的躯体献给了医院；把他平时积蓄的一万元交给了中国老年问题委员会，另一万元交给了北京市西城区月坛派出所，“用在对党对国家有益的事业上”，完成了他“一切献给党”、“为人类作出最后一次贡献”的遗愿。

他走了，我国科技战线上的一位名将。他对事业不屈的追求、炽热的深情和为实现事业勇敢拚搏的精神，是留给我们的无价之宝。

曹本熹生前所从事的事业必将取得更大的发展！

曹本熹（戴帽者）在国外参观时，认真学习人家的先进经验。

描述：

