id: 12b5f4070c
标题：努力学习毛主席著作坚持继续革命
日期：1976-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中共中央、人大常委会、国务院、中央军委关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定，中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，非常英明。这是我国人民政治生活中的一件大事，反映了全党全军全国各族人民的迫切的愿望，说出了我们边防战士的心里话，我们坚决拥护！

毛主席是当代最伟大的马克思主义者，毛主席把马克思主义的普遍真理和革命具体实践相结合，在各个方面继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，极大地丰富了马克思主义的理论宝库，是照耀我们前进的指路明灯。我们连是在文化大革命前夕组建的，十多年来，我们转战南北，逢山开路，遇水架桥，钻山沟，打山洞，不论条件多么艰苦，任务多么紧迫，我们都坚持学习马列著作和毛主席著作，按照毛主席的教导，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，使连队建设不断前进，不仅胜利地完成了各项战备施工任务，更重要的是，毛泽东思想的阳光雨露把我们连的干部战士培育得心红眼亮斗志坚。为了捍卫毛主席的革命路线，我们敢于同修正主义路线斗。去年夏季前后，正当右倾翻案风甚嚣尘上的时候，我们嗅出这股风味道不对，我们用毛泽东思想进行分析，认识到邓小平否定以阶级斗争为纲，贩卖的是修正主义货色，推行的是修正主义路线，我们就和他对着干。邓小平反对学习无产阶级专政理论，我们就把学习理论放在一切工作的首位。从我们连队建设的实践中深深体会到，毛主席的光辉著作，是我们最宝贵的精神财富，百战百胜的锐利武器，取之不尽的力量源泉。

建立伟大的领袖和导师毛泽东主席的纪念堂，出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》，对于教育和鼓舞我国各族人民继承毛主席的遗志，坚持马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，把无产阶级革命事业进行到底，对于全世界无产阶级和被压迫民族被压迫人民的解放事业都具有伟大的现实意义和深远的历史意义。我们坚决响应党中央的号召，一定要继承毛主席的遗志，在全连掀起一个学习马列著作和毛主席著作的新高潮，以毛泽东思想为武器，批判资产阶级，批判修正主义，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。当前，我们要深入批判邓小平的修正主义路线，坚持“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则，紧紧地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，一切行动听从党中央指挥，抓革命，促生产，加强战备，加强军政、军民和民族团结，搞好军民联防，保持高度的革命警惕，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌。

新疆部队某部十二连全体指战员

描述：

