id: 12bfbca5d1
标题：我国三年来海港建设取得令人鼓舞的成就北起大连南到湛江等港，新建了四十个能停靠万吨级以上船舶的深水码头泊位，将有力地促进我国国民经济和对外贸易的发展
日期：1975-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,天津文革,上海文革,批林批孔,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七五年十二月二十日讯 在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我国沿海港口的广大干部、工人、技术人员，深入开展“工业学大庆”的群众运动，坚持独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国的方针，近三年来，战天斗地，移山填海，在改造原有海港码头的同时，进行大规模的港口建设工程，取得了令人鼓舞的成就，这是无产阶级文化大革命和批林批孔运动的胜利成果。

在我国沿海，北起大连、秦皇岛、天津、烟台、青岛、连云港，南到上海、黄埔、湛江等港，近三年来新建了四十个能够停靠万吨级以上船舶的深水码头泊位，其中有万吨级以上的煤炭、矿石和杂货泊位，有二万五千吨至五万吨级的原油泊位，还有我国首次新建的集装箱泊位和钢铁泊位。与此同时，还相应地建设了一些能够停靠万吨级以下船舶的中级泊位，以及铁路公路、供油供水和通讯电力设施、仓库、货场等大批配套工程，增设了一批港口作业的机械设备、船舶，新建了一些修船用的万吨级以上的船坞，长江口航道也开始了整治。近三年来新建的深水泊位和万吨级以上船坞的数量，超过了一九五○年至一九七二年共二十三年的总和。现在，这些工程、设施正陆续投入生产，它们将使我国沿海主要港口的货物吞吐量比一九七二年增加百分之五十，比无产阶级文化大革命前的一九六五年增加一倍以上，这些港口的机械化水平也有了显著提高。这些，都将有力地促进我国国民经济和对外贸易的发展。

我国海岸线长，沿海有许多优良的港湾，这是发展海上运输的很有利的条件。但是，解放前在国民党反动派的统治下，我国沿海港口的码头泊位寥寥无几。帝国主义凭借不平等条约，侵犯我国的航运权，霸占我国的海上门户，对我国肆意掠夺。而仅有的那几个港口，也是设备简陋，装卸货物绝大部分靠肩挑背负。全国解放前夕，国民党反动派进行了疯狂的破坏，使许多码头倒塌，航道淤浅，大部分港口处于瘫痪状态。解放后，在党的领导下，沿海港口广大职工发扬独立自主、自力更生的革命精神，对原有港口进行了恢复和扩建，并新建了一批码头泊位，使港口的货物吞吐能力有了提高。

随着毛主席的革命外交路线不断取得伟大胜利，随着我国工农业生产的不断发展，同我国进行贸易的国家和地区越来越多。因此，我国沿海港口急需进行扩建和新建，以适应国民经济和对外贸易发展的需要。近三年来完成的这些工程，就是根据我国国民经济发展的需要进行统一规划后而建设的。

无产阶级文化大革命的伟大驻利，批林批孔和学习无产阶级专政理论的运动，是推动港口建设工程向前发展的强大动力。沿海各省、市党委在港口建设过程中，以阶级斗争为纲，坚持无产阶级政治挂帅，充分发动群众，广泛宣传加强港口建设的重大意义。他们组织广大职工认真学习马列著作和毛主席著作，联系港口的阶级斗争实际，批判林彪效法孔老二“克己复礼”，攻击无产阶级文化大革命，妄图复辟资本主义的罪行；批判刘少奇、林彪的修正主义路线；提高了广大职工的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟；调动了广大职工的社会主义积极性。他们以忘我的劳动，抢时间、争速度，决心为港口建设贡献自己的力量。建设海港的职工以大庆工人为榜样，坚持无产阶级政治挂帅，走群众路线，克服一切困难。建设北方海港的职工，打破冬季不施工的惯例，抗严寒，战恶浪，顶着大风刨冻土，破冰打桩。手套结了冰，靴子里灌满了海水，仍然坚持大干。南方海港的建设者，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，团结战斗，奋勇抗击强台风，保护了国家财产，使建港工程顺利进行。职工们豪迈地说：天大的困难我们顶，任务再重我们担，决不能让革命的列车在我们这里晚点。许多建港工人放弃元旦、春节的休息，坚持施工。沿海各省、市的许多干部纷纷深入建设工地，和工人同劳动、同学习、同批判，既当指挥员，又当战斗员，进一步鼓舞了群众的干劲。

为了加强对港口建设工程的领导，沿海各省、市党委都成立了建港领导小组或指挥部，他们贯彻执行集中力量打歼灭战的方针，充分调动各方面的积极性，组织了建港工程的会战。天津市建港指挥部集中优势兵力，仅仅两年多时间就建起了十三座深水码头。上海市建港领导小组组织全市大协作，也在同一期间新建和改建成十六个深水泊位和煤炭、粮食两项系列化码头工程。湛江市建港指挥部集中人力、物力、机械设备等，用了不到九个月时间建成了一座五万吨级的原油码头。

在港口建设过程中，沿海各省、市都动员各行各业的力量进行支援，充分显示了大搞群众运动的威力。人民解放军指战员和广大民兵也为建港作出了贡献。国务院有关部门优先供应港口建设工程所需的器材、设备和施工机械，保证了建设工程的顺利进行。

描述：

