id: 12bf92e196
标题：画债
日期：1998-2-6
是否是时间段：false
作者：裴开元
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我眼前时常出现已经过世了的老母深沉和怜惜的目光：“孩子，这是两筐韭菜换的，你可要珍惜这书呀。”这本在十几年前老母用两筐韭菜换回的《美术基础常识》，现在正摆在我的书案前，那开裂的书是否也在对我说些什么呢？这现在看来丢在地上都不会被人注意的一元七角人民币，竟让我这个苏北农村的孩子圆了一个画家梦。看着我手中的书，点着烟的老父拍了拍我的脑门子说：“值！”一句“值”，竟让我这似有似无的还债之路变得充满了梦幻与兴奋。

于是，我在17岁那年参军，我又因有“两下子”而可以在星期天卷起被卷画画。以后，我又进了哈尔滨市文化馆做了年纪最大的军人学生，认识了石涛，知道了罗丹、达·芬奇、徐悲鸿、齐白石，维纳斯、大卫、被缚的奴隶；明白了色彩的冷暖和如何对景写生，后又以优异的成绩考入解放军艺术学院进行规范而系统地学习。

今天看来，父亲的“值”，让我明白了世界上有比吃饭更重要的事。我不停地画着，因为我知道那已成了我的生命。指端通过画笔流出的，是我多彩的血液。十几年来，我踏遍了川、藏、陕甘宁等地区，对敦煌、永乐宫、云岗的壁画石刻以及秦陵兵马俑等古代艺术精华认真研摹着。我忘不了在陕北米脂、延川和佳县的那些日子，那土得掉渣的人、那美得令人心醉的山。我整天在塬上、在沟里走，有时一天竟走七八十里地。疲惫的躯体有时也想放松，懒散一下，可眼前总是闪动着老母在烈日的集市卖菜时，那从晒得黝黑的颈后流下的汗水。去黄河边写生，带去的东西吃完了，又无处去买，就忍着饥渴绕过好几道山梁，掰两个玉米充饥。在佳县白云小庙前，有个七十多岁的老汉说啥也不让画他，说那样会把魂画没了。我便与老汉闲聊，他静静地坐下来，一面抽烟，一面断断续续地讲起当年打胡宗南保卫延安的故事，老汉兴奋地亮起沙哑的嗓门，唱起了当年自编的一首小曲，我不急不忙仔细捕捉老汉的外形、神态，如今老汉那自得的神情和那饱经忧患的脸孔还时常萦绕在我眼前。

在藏区，我忍受着高原反应所带来的不适，用满心的激情去感悟当地人的喜怒哀乐，尤其是那种对宗教的虔诚，甚至在我心底产生了共鸣。我的笔端就这样倾泻出了《托》这张画。画中被苦痛扭曲的脸，是我自己心灵的写照，是我虔诚的画路。每每临界那种类似生理周期峰尖时，便会疯也似的画出一批画来，但过不了多久，这些自以为是的画，又很难逃脱成为一堆废纸的命运，可也终于有了《白山黑水》、《黑土英魂》入选全国美展和全军美展，《直线加方块》入选第八届全国美展，《伯乐相马图》获“衣带水”中日美术交流展优秀奖，《高原情》获“国际书画展”银奖等。

画是个永不背弃的情人，是我生命的一部分。通过画，我将自己的感悟和思考，奉献给我的战友和人民。我心甘情愿地在我一生中走这多梦的还债之路。

描述：

