id: b8bd3c5492
标题：致彭德怀、习仲勋电
日期：1947-4-23
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,习仲勋,彭德怀,文章
书籍：毛泽东全集第22卷
书籍作者：张迪杰

正文：
致彭德怀、习仲勋电！

（1947年4月23日）彭、习：

二十日电悉。部署甚妥。

军委

二十三日

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给西北野战兵团司令员兼政治委员彭德怀和副政治委员习仲勋的电报。

[2]20日10时，彭、习致电军委称：“牵制敌人主力，疲劳与动摇其军心，各兵团准备继续困扰敌人，部署如下：1．一、二纵队应各以两个连，以排为单位，派得力干部指挥，一纵分布董刘两军北西两面，二纵分布该敌南东两面，敌退我进，敌进我退，敌驻我扰，对敌散发传单、喊话，捉敌落伍逃兵，争取补充自己。新四旅对瓦市，教导旅对清涧，亦取同样动作。2．一纵队移至石家川、李家川、桑树坪、磁窑、桃园地区。3．第二纵队、教导旅移至热思湾、王家庄及其东及其南北地区。4．新四旅移至杜家畔、吴家、高家河、吴家寨地区。5．警七团另有任务，着移至大寨、徐家岔。6．指挥所及其直属队移至中庄、新庄之线。以上各兵团，均于二十日黄昏时向目的地转移。”

描述：

