id: a66570f7db
标题：丰福生学习毛主席著作的主要方法: “五多”“一结合”
日期：1965-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一结合

就是学与用结合。这是最根本的一条。为了学与用结合得好，他采取了把自己“摆进”毛主席著作中去的办法，就是把自己的思想、工作和对国内外形势的看法“摆到”毛主席著作的学习中去对照、联想，用毛泽东思想来改造自己，指导行动。

多读

就是带着问题多读。多读能很好地领会文章的精神实质，以便熟练地应用。多读，他采取了通读和重点文章反复读相结合、读毛主席著作和读有关党史材料相结合等方法。

多想

就是带着问题反复联想，善于把毛主席著作和自己的思想、工作结合起来想。在阅读每篇文章时，多问几个为什么，就可以越想越深。

多比

就是用毛主席著作中的论述和各种错误思想比。要联系实际改造思想就要比，多比，是非就清，眼睛就亮，工作热情就高。

多用

毛主席教导:“精通的目的全在于应用”。运用毛主席著作，可以用一篇文章解决几个问题，也可以用几篇文章解决一个问题。

多记

就是记住毛主席著作中的一些基本观点，背诵一些重要段落，拿来当作镜子，经常照照自己，鞭策自己。

描述：

