id: a666d1f211
标题：市总工会举行劳模和老工人座谈会纪念周总理诞辰八十一周年决心学习周总理革命精神为实现四化贡献一切力量
日期：1979-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天下午，上海市总工会举行部分劳动模范和老工人座谈会，隆重纪念周总理诞辰八十一周年。与会的同志倾吐了对敬爱的周总理的深切怀念之情，共叙了周总理在中国革命和建设事业中的丰功伟绩，一致表示，要学习周总理一贯对党和人民的事业忠心耿耿，顾全大局，严守纪律，埋头苦干，艰苦朴素，鞠躬尽瘁的革命精神，为实现周总理的遗愿，把我国建设成为四个现代化的社会主义国家而贡献一切力量。

参加座谈的同志首先回忆了周总理当年接见时的幸福情景。曾经参加过周总理亲自领导的上海工人第三次武装起义的老工人孙长胜说:一九五七年十二月二十二日，周总理在上海展览馆接见了我们当时参加武装起义的工人代表和一些劳模。周总理亲切地和大家一一握手说:“相隔三十年，我们又见面了。”他勉励大家，要继承上海工人阶级的革命传统，不怕困难，建设好社会主义。方静回忆了周总理接见她的情景。那天，总理亲切地对她说:药房工作很重要，要学习白求恩同志对工作精益求精的精神，要学外语，多掌握些为人民服务的本领。方静说:总理的教诲十几年来我一直铭记在心。我一定要站好柜台，一辈子做人民的“老黄牛”。多次见到周总理的钱芬娣、唐应斌、丁杏清等表示，要全力以赴，想方设法，把四个现代化迅速搞上去。

与会同志一致认为，要实现周总理的遗愿，加快四化的步伐，就要促进安定团结的大好局面。上海制皂厂总工程师、老劳模吕也博说，当前，如何正确处理整体与局部，国家、集体与个人的相互关系，十分重要。我们要特别提倡象周总理那样顾全大局的精神，坚持向前看，坚持搞四化，协助政府做好思想政治工作，做安定团结的促进派。

市总工会主席王林鹤主持会议，副主席张祺作了讲话。他说，我们上海工人阶级要以实际行动来纪念敬爱的周总理，要象周总理那样识大体、顾大局，坚守岗位，艰苦奋斗，忘我劳动，发愤图强，埋头苦干，把全副精力都用到努力生产，努力工作，努力学习上去，一心一意扑在四化上，以优异的劳动成绩、工作成绩、学习成绩，迎接粉碎“四人帮”后的第一次全国群英会，迎接伟大的中华人民共和国成立三十周年。　(本报通讯员)

描述：

