id: a6692cf2cd
标题：日本国会在人民斗争声中黯然收场 池田强行通过法西斯法案的阴谋受挫
日期：1961-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京8日电】　东京消息:日本国会第三十八次会议今天夜里闭幕。由于广大人民的斗争和共产党、社会党议员的努力，池田政府和执政党自由民主党企图在这次国会会议上强行通过“防止政治性暴力行为法案”的阴谋，最后宣告破产。

日本资产阶级报纸《读卖新闻》今天不得不承认:“这是池田首相的一次严重失败”。《朝日新闻》说:“这对于即将访问美国的池田首相是一次大出丑”。

但是，自由民主党并没有放弃最后通过这个法案的企图，而在今天下午依仗多数议席在参议院决定把它作为“继续审议的法案”，留交下次国会会议讨论。池田政府今天在内阁会议上决定，要在池田访问美国回国后尽早召开国会临时会议。内阁官房长官大平正芳昨天在记者招待会上说:池田企图“使这个法案在下次国会会议上获得成立”。日本社会党曾经对强行表决这项法西斯法案的众议院议长清濑一郎(前自由民主党人)提出了不信任案，但是遭到否决。作为报复措施，执政党自由民主党则以“妨碍”议长表决为借口，无理对众议院副议长(社会党人)久保田鹤松提出不信任案，并依仗多数使众议院通过了这个提案。久保田被迫辞职，改由自由民主党议员原健三郎担任副议长。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\06\6169040201.JPG">

<FONT class=imgsm>参加反对“防止政治性暴力行为法案”的东京示威群众向日共议员递交请愿书，表示坚决反对这项法案，前左第二人是野坂参三。

(东京传真照片新华社发)</FONT>

描述：

