id: a66c0a5e60
标题：再论“论语时代的社会层”(续)“君子”“小人”辨——
日期：1946-10-1
是否是时间段：false
作者：纪玄彬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
纪玄彬

复次，在孔门的君子维新立场上，对于从氏族制桎梏中解放出来的革命新人类，亦即对于“小人”，只能看成不文化的，或不道德的人类；反之，对于拖带着氏族旧衣裳而走维新路线的“君子”，则不自觉的寄以无限同情亲切之感，而誉之为文化的代表，道德的模范。例如:

质胜文则野，文胜质则史，文质彬彬，然后“君子”(雍也篇)。

“君子”博学于文，约之以礼(同上)。

如其礼乐，以俟“君子”(先进篇)。

“君子”以文会友，以友辅仁(颜渊篇)。

棘子成曰:“君子”质而已矣，何以文为?子贡曰惜乎夫子之说“君子”也，驷不及舌，虎豹之鞟，犹犬羊之鞟(同上)?右五例明以“君子”为文化的代表。

子贡问“君子”。子曰:先行其言，而后从之(为政篇)。

“君子”欲纳于言，而敏于行(里仁篇)。

“君子”名之必可言也，言之必可行也，“君子”于其言，无所苟而已矣(子路篇)。

“君子”耻其言之(今本作“而”)过其行也(“也”字今本脱)(审问篇)。右四例由“言行”问题上明“君子”为道德的模范。

人不知而不愠，不亦“君子”乎(学而篇)?

“君子”病无能马，不病人之不己如也(卫灵公篇)。

“君子”敬而无失，与人恭而有礼(颜渊篇)。

“君子”成人之美，不成人之恶；“小人”反是(同上(。

“君子”尊贤而容众，恶善而矜不能；我之大贤与?与人何所不容?我之不贤与?人将距我，如之何其距人也(子张篇)?右五例由对人态度上明“君子”为道德的模范。

“君子”务本，本立而道生，孝弟也者，其为人(今本作“仁”)之本与(学而篇)?

“君子”去仁，恶乎成名?“君子”无终食之同违仁，造次必于是，颠沛必于是(里仁篇)。

“君子”所贵乎道者三:动容貌，斯远暴慢矣；正颜色，斯近信矣；出辞气，斯远鄙倍矣(泰伯篇)。

“君子”泰而不骄，“小人”骄而不泰(子路篇)。

“君子”思不出其位(宪问篇)。

“君子”义以为质，礼以行之，孙以出之，信以成之，“君子”哉(卫灵公篇)!

“君子”贞而不谅(同上)。

“君子”有三戒:少之时血气未定，戒之在色，及其壮也，血气方刚，戒之在斗，及其老也，血气既衰，戒之在得(季氏篇)。

右八例由一般修养上明君子为道德的模范。

“君子”食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也已(学而篇)。

“君子”有九思:视思明，听思聪，色思温，貌思恭，言思忠，事思敬，疑思问，忿思难，见得思义(季氏篇)。右二例由修为致知上明“君子”为道德的模范。

“小人”之过也必文(子张篇)。

“君子”之过也如日月之食(同上)。

右二例由于过错态度上明“君子”为道德的模范。

在陈绝粮，从者病，草能兴。子路愠见曰:“君子”亦有穷乎?子曰:“君子”固穷，“小人”穷斯滥矣(卫灵公篇)。

右一例由固穷与穷斯滥矣对照，明“君子”为道德的模范。

总右二十七例，可知在“君子”眼中，惟“劳心”者为贵；“劳心”者虽于琐琐小事未必尽知，而却可以担当大事。至若“劳力”的“小人”，则不仅斤斤于末节小道，无力担当大事，且其气量褊狭，真与“女子”无二。所以说；

“君子”不可小知，而可大受也；“小人”不大受，而可小知也(卫灵公篇)

唯女子与“小人”为难养也:近之则不孙，远之则怨(阳货篇)。

据社会史家言，妇女是最早沦入奴隶地位的劳力者，而孔门以“女子”与“小人”等量齐观，可见其对“小人”疾恶轻蔑之深；然我们亦正在此疾恶轻蔑的深处，看出了当时“君子”“小人”对立的尖锐化程度。并且，在此对立日益剧烈的时代，出身氏族成员的“小人”全体走上了破坏礼乐的革命道路，固不必说；纵在出身氏族贵族的“君子”中，亦似有超过了自己阶级的规定，而采取“小人”路线者。所以说:

“君子”而不仁者，有矣夫；未有“小人”而仁者也(宪问篇)。

此等“不仁”的“君子，”，大概是指“以雍彻”的“三家”，以及“八份舞于庭”的季氏一类贵族人物。依孔子的维新立场看来，凡是“人”，对于礼坏乐崩皆应动其憷惕恻懚之心，努力以保卫之；“小人”之无所姑息的破坏礼乐，自是忍心害理，而出身贵族的季氏一类人物，亦竟与“小人”一样的对于礼乐加以无情的破坏，可礼其己无“不忍”之心，所以说“是可忍也，孰不可忍也”(八份篇)。无所不忍与无所不安，皆是“不仁”。例如:

宰我问:三年之丧，期已久矣。:子曰:食夫稻，食夫锦，于心安乎?曰；安，曰；女安则为之。……宰我出。子曰:予之不仁也(阳货篇)。

凡事于心皆“安”，于心皆“忍”，即是“不仁”，“仁”者必有所“不妥”，有所“不忍”，所以孟子以“不忍”为“仁”，以“恻隐之心”为“仁之端”。依此可知:“仁”与“不仁”在论语中本来即不是抽象的德目。而是维新政治路线上的模范态度，但此处最大的启示，尚不在此，而在于“不仁”的“君子”既经出现而与“小人”合流，这就证明了春秋时代，一方面“君子”中有“不仁者”，另方面“小人”中皆“不仁者”，已是古代制社会以决定性姿态出现的历史转化时代。

在论语中，“君子而不仁者有矣夫”一句，是唯一保存“君子”古义，亦即表示出“君子”是春秋历史中的一等人而不只是道德的化身；此外，全书的“君子”一百个，皆是孔门维新主义的道德学说中的理想人格。亦正因论语有将“君子”道德化的倾向(清与雅凤南比照)，所以下至孟子书中，遂将“君了”看成与“人”有别，并超出“人”上的道德典型。例如；

“君子”所以异于人者，以其存心也。“君子”以仁存心，以礼存心。仁者爱人，有礼者敬人；爱人者人恒爱之，敬人者人恒敬之(离娄篇上)。

孟子以降的儒书，便完全不知“君子”的历史意义，而只知其为道德的人格。例如朱子的四书集注，即只从品性上辨别“君子”“小人”；此虽于章句不为无据，终因不明“品性是社会关系的总和”，遂蔽于理瘴而不见历史；汉学家的著作，意在救宋儒之失而去其理章，然亦只从“在位与否”以分辨“君子”“小人”，而否认“君子”“小人”在品性方面的不同，则尤与论语不合，难服宋学家之心。我们以为，中国经学史上宋汉两派对于“君子”“小人”的看法，皆是以偏概全。事实上，“君子”“小人”在品性上确有甚大不同处，而其所以不同，则由于在春秋古代制社会创出过程中，各有不同的立场与任务。

更次，我们前面曾说:维新的“君子”是披着氏族贵族衣裳用旧瓶装新酒方法创出古代制社会的人类，此这并非只有比喻上的意义，实际上，“君子”○“小人”在春秋时代，确乎各有不同的服章。所以，论语乡党篇除系统的记裁孔子的衣食住行的规定而外，又明言:

“君子”不以组总饰，红紫不以为丧服:

子张篇亦云:

“君子”正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之。

以论语与他书参证，例如，左宣十二年纪隋武子云:

“君子”“小人”，物有服章，贵有常尊，贱有等威，礼不逆矣。

墨子非儒篇下云:

儒者曰:“君子”必古服古言(原作“必服古言”兹孙诒让校改)然后仁。应之曰所谓古之言服者，皆尝新矣；而古人言之服之，则非“君子”也?然则必服“非君子”之服，言“非君子”之言，而凌仁乎?

公孟篇亦云:

公孟子戴章甫搢(晋)忽(笏)儒服而见子墨子曰:“君子”服然后行乎?其行然后服乎?子墨子曰；行不在服。公孟子曰，何以知其然也?子墨子曰:昔者齐桓公高冠博带，金剑木盾，以治其国，其国治；昔者晋文公大布之衣，牍羊之裘，韦以带剑，以治其国，其国治；昔者楚庄王鲜冠组缨，綘衣博袍，以治其国，其国治；昔者越王勾践剪发文身，以治其国，其国治。此四君者，其服不同，其行犹一也，翟以是知行之不在服也。公孟子曰:善!……请舍忽易章甫，复见夫子可乎?子墨子曰:请因以相见也，若必将舍忽易章甫而后相见，然则行果在服也。

公孟子曰，“君子”必古言服然后仁。子墨子曰:昔者商王纣，卿士费仲为天下之暴人，箕子，微子为天下圣人，此同言而或仁或不仁也；然则不在古服与古言矣。且子法周而末法夏也子之古，非古也。

依此可知，儒墨两派，在服章问题上，系依反对命题的相互作用之力而各走极端，所以。钱穆考“墨子摩顶放踵”亦云:　 “摩顶”盖如刑徒之髠，与“拔一毛对举，明是墨子以自苦为极，亲操劳作，因亦秃须摩顶，不暇治缨冠礼客，与儒冠正为相反之服。“放踵”，野行无车乘，晴则蹑跷，雨则着屐，盖贫士之服，与古人饰足，贵于逼束抅戒之法服亦正相反；此亦因墨家重劳作，不尊逼綦之制。放为跷屐之服，不自拘戒，故曰“放踵”。“放”者，犹所谓“纵肆”，与“偪束”亦正相反。总之，“摩顶放踵”与“缨冠饰足”，正是“君子”“野人”之别(先秦诸子絜年页九○至九一)小。

就论语考察，“君子”“小人”的服章究有如何区别，其详已不得而知，惟据“恶紫之夺朱”，“服周之冕”，“君子正其衣冠”等语，勉强推理，似乎“君子”的服章尚朱，宗周，以端正为美；“小人”则尚紫，继时，以歪斜奇特为美。我们如此推测，固未必尽符事实，要而言之，必有区别，则以灼然无疑。(未完)

描述：

