id: b0a0e9e354
标题：南京大学举行万人大会誓将文化大革命进行到底愤怒声讨匡亚明反革命罪行中共江苏省委决定撤销南大第一书记匡亚明的一切职务　南京各大专院校广大师生坚决支持南大革命师生的斗争
日期：1966-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,江苏文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社南京15日电　南京大学举行万人大会，广大革命师生员工高举毛泽东思想伟大红旗，愤怒揭发和声讨反党反社会主义的资产阶级代表人物匡亚明的罪行，一致表示要坚决横扫一切牛鬼蛇神，把无产阶级文化大革命进行到底。

十二日下午，南京大学举行全体师生大会，动员进一步开展无产阶级文化大革命，声讨匡亚明的反党反社会主义的罪行。南京各大专院校推派大批代表参加了大会。在会上，首先宣布了中共江苏省委关于撤销中共南京大学委员会第一书记匡亚明的一切职务的决定。这一决定宣布以后，全场热烈欢腾，长时间地热烈鼓掌欢呼:“中国共产党万岁!”“毛主席万岁!万万岁!”

在十二日的大会上，刚从溧阳分校赶回来的几百名师生，受到了校本部师生的热烈欢迎。分校学生胡才基、朱英才、孙家正、王晓中和教师苏寿祁，在台上以极其愤怒的心情，揭发了匡亚明镇压革命群众运动、破坏无产阶级文化大革命的反党反社会主义的罪行。他们热烈拥护省委撤销匡亚明一切职务的决定，说:我们有伟大的党的领导，有伟大的毛泽东思想作武器，有广大群众的支持，一定能够把匡亚明和其他一切牛鬼蛇神全部揭发出来。我们不斗倒他们，决不罢休。校本部学生陈季平在大会上发言，对遭到匡亚明打击的师生表示亲切的慰问。他说:“毛泽东思想是我们的命根子，谁反对毛泽东思想，谁就是我们的死对头。不管他有多高的职位、多老的资格，我们一定要同他斗争到底。”分校学生唐力行、王世泰、杨家玉、张秋良等纷纷表示:省委撤销匡亚明一切职务的决定，是对南大的无产阶级文化大革命的大撑腰。我们无限地热爱毛主席，无限地热爱党，我们要读一辈子毛主席的书，干一辈子革命，永远捍卫毛泽东思想，永远和一切牛鬼蛇神斗争到底。

广大师生员工通过对匡亚明的揭发和声讨，擦亮了眼睛，进一步认识到阶级斗争的长期性、尖锐性和复杂性。一致表示:匡亚明虽然被揭发出来了，但匡亚明在学校散布的毒素还远远没有肃清，其他一切牛鬼蛇神还没有被揭发出来，我们一定要把他们揪出来，彻底揭发，彻底批判，彻底打倒!

十二日的大会是由中共南京大学委员会第二书记胡畏同志主持的，他在会上讲了话。

参加大会的各大专院校师生热烈拥护中共江苏省委的决定，坚决支持南京大学革命师生的斗争。南京师范学院广大师生上午听说南大要开大会，当时就写了声援南大革命师生的大字报，下午，他们派出了二百多名代表，带着大字报和声援信参加大会。南京工学院、南京林学院、华东工程学院等院校师生代表，都当场写信，一致表示拥护省委的决定，支持南大革命师生的斗争。南京师范学院的代表在信里说:“我们坚决和南大的革命师生员工站在一起，并肩战斗，坚决向一切反党反社会主义的资产阶级代表人物进行斗争，把一切抗拒和破坏无产阶级文化大革命的资产阶级保皇派，把一切牛鬼蛇神斗倒斗臭，不获全胜，决不收兵。”大会结束以后，各高等院校师生还纷纷写大字报、写信、打电话到南京大学和新华日报社，表示热烈拥护中共江苏省委的决定，支持南大无产阶级革命派的斗争。

描述：

