id: b0a61066d6
标题：承认差异因材施教——学习邓副主席在全教会上的讲话札记之五
日期：1978-7-4
是否是时间段：false
作者：志浩,董军,金彪
来源：
标签：四人帮,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
董军　金彪　志浩

学生的智力、才能究竟有没有差异?实行“因材施教”是不是“天才教育”?这些问题长期来被“四人帮”搞得混乱不堪。邓副主席最近在全国教育工作会议上指出:“我们在鼓励帮助每个人的勤奋努力的同时，仍然不能不承认各个人在成长过程中所表现出来的才能和品德的差异，并且按照这种差异给以区别对待，尽可能使每个人按不同的条件向社会主义和共产主义的总目标前进。”可见，承认学生才能和品德上的差异，实行因材施教，是全面贯彻党的教育方针的需要，对于当前抓纲治校，早出人才，快出人才，有着重要的意义。

人的智力与才能上的差异，是客观存在的事实。有同、有异，有共性、有个性，这是自然法则。由于遗传或生理上的原因，特别是后天所处的环境不同，所受的教育不一，人们1在智力与才能的发展上也各各相异。先天素质是智力发展的前提和自然基础，只有后天的环境、教育和训练，才对人的智力、才能发展起决定作用。有句名言:天才来自勤奋。如果没有后天的坚韧不拔的学习和攻关精神，任何再好的先天素质也只能等于零。小宁铂倘无良好的家庭教育和他自己的勤奋好学，他也不可能有今天超人的智力、才能；陈景润若无几麻袋算稿的运算实践，就决不可能创造全世界为之惊叹的“陈氏定理”。而且，先天素质的不同并不是一条不可逾越的鸿沟。鲁迅说得好，即使天才，生下来时的第一声啼哭也决不会就是一首好诗。这说明后天的教育和锻炼，对造成人在智力发展的差异上起着决定作用。

我们既然承认学生在各自的实践中，能动地接受不同的环境影响和学校教育，会形成不同的思想基础、知识基础和接受能力，那就要因人而异，采取不同的教学方法。实行因材施教，这是为着解决青少年学生在智力、才能差异方面的矛盾而采取的一种行之有效的教学手段，是加速培养一大批又红又专建设人才的重要措施。

也许有人会怀疑，这是二千年前孔丘为没落奴隶主阶级选“优”拔“尖”的措施。是的，孔丘为了维护摇摇欲坠的奴隶主统治要选“优”拔“尖”。那么，试问为什么无产阶级就不能为了自己的利益选“优”拨“尖”呢?历史证明，任何阶级为了维护本阶级的利益，都要造就能为此目的服务的优秀人才，而且越多越好。剥削阶级如此，无产阶级同样如此。在对参差不齐的学生灌输本阶级的政治、道德、思想意识，以及传授文化科学知识时，如果能充分注意对不同的对象采取不同的教育方法，这完全合乎培养人才的规律。当然，不同的阶级在“因材施教”上有不同的目的和截然不同的内容。孔丘的“因材施教”，是对奴隶主阶级而言，对奴隶阶级根本谈不上什么“因材施教”。我们无产阶级的“因材施教”，是针对学生品德和才能上的差异，在教育或教学上，都从学生的实际情况出发，有的放矢，使各类学生都有所得，有针对性地调动学生的内在积极因素，充分发挥各自的聪明才智。这样的“因材施教”，不是大大有利于早出人才、多出人才吗?这同孔丘的“那一准”怎能相提并论呢?“四人帮”打着批孔的旗号，疯狂反对因材施教，把一种符合人类认识规律的教学方法当作“封资修的黑货”来批判，实质上是破坏无产阶级教育事业，毁灭人才。

采取因材施教的办法进行教育，按文化程度编班是一个行之有效的措施。这样做是不是搞“天才教育”，“抓了少数，丢了多数”呢?这种顾虑是“四人帮”流毒没有肃清的一种反映。资产阶级“天才教育”论者只承认人的才能是先天造成的，完全排斥后天实践对培养人的才能的决定作用。他们的目的是在为资产阶级选拔少数“天才”，排斥广大劳动人民享受文化的权利，无疑是我们坚决反对的。但这同我们采取“按文化程度编班”的“因材施教”方法，毫无共同之处。现有学生文化质量差距大相悬殊，如果不加分析地让程度不同的学生吃“大锅饭”，以至于“好的吃不饱，差的吃不了”，就不可能取得良好的教育效果。按文化程度编班，可以使学生都能在各自基础上得到提高。只要领导指导思想明确，措施有力，力量配备恰当，从实际出发调整教学内容和进度，注意分班以后的“因材施教”，那末不论是提高班，还是基础班，普通班，教学质量都会有明显提高，决不会丢了多数。当然，按文化程度编班的一个重要目的，是要在面向多数的基础上，注意做好拔“尖”工作。抓好“尖子”，培养“尖子”，对于早出人才，快出人才，以适应新时期总任务的需要，是十分必要的。但是只有在普遍提高学生知识质量的基础上，才会不断冒出新的“尖子”来1也只有在不断提高“尖子”质量的同时，才能促使多数学生沿着更高的水平普及。所以，实行按文化程度编班的因材施教法，是既抓了少数，又抓了多数，完全符合辩证法。“只抓少数，丢了多数”的状况决不是“因材施教”助产物，相反，恰恰是没有正确地贯彻“因材施教师的结果。”

把按文化程度编班，简单地说成是“搞个人竞争”，这也是一种胡涂观念。竞争，在资本主义社会里司空见惯。这种竞争反映在资产阶级的教育上，就是利用知识，尔虞我诈，追名逐利，不择手段。我们的教育是为无产阶级政治服务的。按文化程度编班后，教学计划和要求一般都能符合学生的实际情况，因而保证了因材施教，进一步调动了学生学习的积极性。提高班的学生，原来是班级里“矮子中的长子”，测验考试不用多复习也可稳拿优良成绩，因此学习进取性就不高。进了提高班后，有些学生就成了“长子中的矮子”，开始感到有差距，这就有助于这些学生努力上进。基础班的学生，原来上课听不懂，现在从他们的实际情况出发进行讲课，大家都能听懂了，而且会做作业，这样，学习就来了劲头。加上学生间水平相差不大。也有利于互帮互学，共同提高。这样，学有对象，超有目标，形成了学习上你追我赶的生动局面。可见，按文化程度编班的做法，同资本主义宣扬的个人竞争有本质的区别，是促进社会主义的学习竞赛的一种好方法。

邓副主席指出:“我们的学校是为无产阶级培养人才的地方。”要培养人才，就要有质量标准，就要讲究教育、教学的方法，以完成新时期总任务的要求。我们一定要深入揭批“四人帮”否认人的品德和才能上的差异，反对“因材施教”的种种谬论，肃清流毒，总结经验，把因材施教的教学方法提到更高的水平。

描述：

