id: b0a7802122
标题：上钢五厂工人和干部认真看书学习深入批判黑“四论”大学习大批判推动生产蓬勃发展今年一至九月工业总产值比去年同期增长百分之三十多
日期：1971-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上钢五厂党委遵照伟大领袖毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，以批修整风为纲，把认真读马、列和毛主席的书同深入开展“工业学大庆”运动结合起来，进一步提高了广大干部和工人执行毛主席革命路线的自觉性，推动了增产节约运动的深入开展，使全厂“抓革命，促生产”出现一片大好形势。今年一至九月与去年同期相比，工业总产值增长百分之三十二点五，钢增长百分之二十四，钢材增长百分之二十一点八。

今年以来，这个厂党委在党的九届二中全会和上海市第四次党代会决议精神鼓舞下，把认真读马、列的书，认真读毛主席著作作为全厂最根本的大事来抓，使全厂学习马、列和毛主席著作的群众运动出现了新高潮。到目前为止，这个厂的车间(部门)以上领导干部已普遍通读了《毛泽东选集》一至四卷，并且还选读了《共产党直言》、《法兰西内战》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《反杜林论》、《唯物主义和经验批判主义》等马、列著作，初步克服了过去“以干代学”的错误倾向，提高了路线斗争觉悟，增强了识别真假马克思主义的能力。

在深入开展“工业学大庆”的运动中，厂党委首先广泛发动群众以马列主义、毛泽东思想为武器，联系厂里的实际情况，深入批判刘少奇一类政治骗子散布的黑“四论”，不断提高大家的阶级斗争和路线斗争的觉悟。一车间今年生产任务比去年重，起初个别领导干部关在办公室里算账，越算越感到今年的生产计划没法完成。车间党总支通过学习马、列和毛主席著作后，就狠批了唯心论的先验论，教育干部向群众学习，向实践学习。于是车间干部就迈开双脚走到群众中去，和群众一起批判保守思想，大挖潜力，大大增强了完成今年计划的信心，结果在不增人员和设备的情况下，这个车间今年一至九月与去年同期相比，钢产量增加了百分之三十，每吨钢电耗比去年下降九十一度。

这个厂党委在认真读书的同时，带着现实斗争中的问题进行调查研究，把“工业学大庆”的运动既轰轰烈烈又扎扎实实地深入开展下去。有个炼钢车间，长期以来钢产量一直上不去，落后于兄弟单位。党委负责同志就深入这个车间进行调查，了解到:这个车间的产量所以上不去，主要是没有狠抓阶级斗争，一小撮阶级敌人乘机大刮无政府主义妖风，制造各种事故，严重地影响了车间的革命和生产。情况掌握后，党委和这个车间党总支一起认真吸取了“丢纲抓钢”的教训，发动群众狠批刘少奇一类政治骗子散布的阶级斗争熄灭论，深入开展对敌斗争，向一小撮阶级敌人发动了一次次猛烈进攻，使车间面貌发生了很大变化。

随着生产的发展，人员和设备都显得比较紧张。厂党委遵照列宁关于“群众生气勃勃的创造力是新社会的基本因素”的教导和毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，发动群众，大搞技术革新。如耐火材料车间原来的设备陈旧，工艺落后，人力紧张，很不适应形势发展的需要。车间党总支带着这个矛盾，组织大家学习毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大教导，提高了广大革命职工的路线斗争觉悟，大搞技术革新，先后搞成了二十多个大、小技术革新项目，在不增人、不增设备的情况下，今年一至九月与去年同期相比，耐火材料产量增长了百分之三十，还节约了一批劳动力。

(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\11\71b2030101.JPG">

<FONT class=imgsm>上钢五厂工人狠批刘少奇一类政治骗子散布的阶级斗争熄灭论，深入开展阶级斗争，进一步发展了大好形势。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

