id: b0a90b4f42
标题：“顺境”正喜人
日期：1983-1-19
是否是时间段：false
作者：燕隽
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
燕隽

毕生致力于鲁迅研究而且成绩灿然的朱正，被誉为“曾经身处逆境对党坚贞不渝的人”。他说过这样一番话:“逆境是可以锻炼人的，有人确实经受了这种锻炼而更加成熟、坚强；但同时，逆境也可以斫丧人，更多的人确实经受不了这种斫丧而颓唐、虚弱，甚至死亡。我们应该希望人在处在逆境时尽量坚强，但是我更加希望不要无端地把一个人置于逆境之中。”这段话，读来发人深思。

“逆境成才”、“逆境锻炼人”，但这并不意味着“逆境”本身值得赞颂，更不是说那种“无端地把一个人置于逆境之中”的错误做法是可取的。一般来说，人们总是向往在“顺境”中工作和生活。“顺境”毕竟能使人免受压抑和斫丧；“顺境”较之“逆境”，更有利于人才的造就和发展。列宁说:社会主义“把真正大多数劳动者吸引到这样一个工作舞台上来，在这个舞台上，他们能够大显身手，施展自己的本领，发挥自己的才能。”列宁所说的这种“工作舞台”，也就是我们所说的这种“顺境”吧。

应该说，粉碎了“四人帮”，特别是党的十一届三中全会以后，拨乱反正，使全国人民从“逆境”中解放了出来，得以登上发挥自己才能、为社会主义事业多作贡献的“工作舞台”。现在，我们实现了安定团结、生动活泼的政治局面，迎来了建国以来最好的历史时期之一。党的十二大，发出了全面开创社会主义现代化建设的新局面的伟大号召。我们正在开创这个新局面，我们已经生活在这个新局面之中。“新局面”，就是最好的“顺境”!

有了这最好的“顺境”，对我们党的工作者，特别是领导干部来说，既提供了极其有利的工作条件，也提出了新的课题和任务。我们不仅不能允许那种人为地把同志置于“逆境”之中的情况再现，而且还应千方百计地、积极热忱地为我们的人才和一切劳动者多多创造在“顺境”中发挥才能、施展本领的条件。诸如:解决人才的学非所用问题，合理地调配、使用各种人才；努力为他们提供有利的工作和学习的环境；尽可能改善他们的生活条件，减少他们的后顾之忧；当有些同志受到不负责任的讽刺、打击时，及时地坚决地给以关心和保护；在有些同志因荣誉或别的原因，受到种种干扰或牵制的时候，敢于出来“挡驾”、做工作，使他们能精力集中地安心工作，如此等等。这些工作做好了，劳动者就更可以大显身手，大有作为，取得更多的建设硕果。

今天的“顺境”来之不易呵!我们每个建设者都应珍惜“顺境”，多做工作。即使在“顺境”中，我们还需清醒地看到，我们的事业决不是一帆风顺的，在我们前进道路上还有艰难险阻，还可能遇到一些挫折。因此，我们就要进一步振奋革命精神，埋头苦干，奋斗不息。

春光无限好，“顺境”正喜人。同志们，努力呀!

描述：

