id: b0a991563a
标题：搬运公司组运输网 准备统一调整运价
日期：1951-11-7
是否是时间段：false
作者：钟宝年
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市运货卡车榻车事业中，在废除封建把持剥削制度后，搬运公司即迅速改进卡车榻车的运输，至目前止，统一承揽占全市私营运货卡车运输量百分之八十以上，组织起来全市运货卡车百分之九十三、榻车百分之七十五、搬运工人两万八千余人(包括卡车司机)。全市建立运货卡车十九个托运站，如麦根路、日晖港、花纱、化工、木材、联运等。榻车建立九十八个托运站，如新闸桥、外滩、大达、临平路、吴淞等。建立了全市车辆运输网，且作到全市统一调度车辆，计划运输，避免回头车没有货运。工商业货主可以随时到附近托运站，办理托运手续，保证及时运输。

搬运公司为了更进一步改进和发展运输事业，准备和进行统一调整运货卡车榻车运价(运价标准已呈请批准中)。新的运价，将取消过去论区、论段、论车等不统一不合理的收费办法。此外，搬运公司并增购运输工具，增加运输力量，并有计划的运输，提高周转率，为完成城乡交流的光荣运输任务而奋斗。　(钟宝年)

描述：

