id: b0aa6d45ac
标题：揪活靶子　挂黑主子　批黑论点上海搪瓷六厂用大批判扫除清理阶级队伍工作的障碍　发动广大群众投入对敌斗争大大加强了无产阶级专政
日期：1968-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海搪瓷六厂广大革命群众，通过大办毛泽东思想学习班，全面落实毛主席的最新指示，把革命大批判同清理阶级队伍紧密结合起来。他们以毛泽东思想为武器，开展革命大批判，为清理阶级队伍的工作扫清障碍；同时把揪出来的阶级敌人作为“活靶子”，同中国赫鲁晓夫挂上钩，深入持久地开展革命大批判。

搪瓷六厂清理阶级队伍第一仗揪出了一个现行反革命分子。这个家伙曾经混进革命造反队并窃据了领导岗位，在造反队里制造两派对立，挑起“内战”，妄图搅乱阵线，混水摸鱼。可是，对这个坏家伙，有些群众却恨不起来，甚至说他待人接物“态度很好”。为什么会产生这种现象呢?厂革命委员会经过分析，找出主要原因在于只揪不批，没有把这个家伙及其黑主子中国赫鲁晓夫批深批透。大家从这个事例中体会到:光把阶级敌人揪出来，如果不加批斗，就等于放虎归山。因此，必须把革命大批判和清理阶级队伍有机地结合起来。

这个厂的革命大批判同清理阶级队伍是怎么结合起来的呢?首先是用革命大批判为清理阶级队伍制造舆论。针对存在的“没修好批，没私好斗”和“三不一身轻”(对敌情不了解，不熟悉，不搭界，与己无关一身轻)的思想，大办毛泽东思想学习班，用毛主席对敌斗争的思想狠批中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论。与此同时，开展忆厂史，忆家史，忆民族史的“三忆”活动，激发群众的阶级感情，提高群众的阶级觉悟和路线斗争觉悟。在这个基础上召开各种类型的座谈会，大议形势，大查敌情。活生生的阶级斗争事实大大提高了广大群众的革命警惕性，为进一步清理阶级队伍打下了思想基础。然后把清理出来的阶级敌人作为“活靶子”，把他跟黑主子中国赫鲁晓夫挂上钩，深入持久地开展革命大批判。革命委员会组织群众反复学习了毛主席的最新指示:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”以毛主席这一光辉指示为武器，揭发批判了那个现行反革命分子的罪行并和中国赫鲁晓夫挂上钩，两相对照，深入批判。这就进一步肃清了资产阶级反动路线和右倾分裂主义在该厂的流毒，斗倒批臭了这个现行反革命分子。许多工人说，这种做法是“打在坏家伙头上，痛在中国赫鲁晓夫身上。”原来为他那种“见人开口笑，见面一枝烟”的手法所迷惑的群众，通过革命大批判，都认清了他是不折不扣的国民党反动派的代理人，是笑里藏刀的“笑面虎”。

革命大批判有力地推动了对敌斗争，揪出了一批隐藏得很深的阶级敌人，大大加强了无产阶级专政，巩固了革命大联合和革命三结合，推动了生产的发展。上个月的生产任务超额完成了百分之一百零点七，超过了该厂历史上最高生产水平.

描述：

