id: b0aa5630d8
标题：当了学习小组长后的几点体会
日期：1949-12-17
是否是时间段：false
作者：李榷
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李榷

在革命的熔炉中，我曾当过数次学习小组长，也碰了不少钉子，现在我将当学习小组长的一些零星经验写在下面。

(一)思想领导:

在学习小组里有学习积极的同志，也有消极的同志，甚至有不愿学习的同志，我们学习小组长不能从这个现象上认识问题，更不能根据这种现象展开表扬与批评，否则的话，根据现象表扬与批评，积极的不会持久，消极的更会消极，不愿学习的更不愿学习，那么，我们应该怎样办呢?必须分析了解各种人思想深处的情况，积极的其动机，消极的是什么思想在作怪，不愿学习是为什么不愿学习，我曾经发现了很多不同的思想与动机，也进行各种不同的思想教育。

一、为了想上级提拔，为了想出风头，为了想压倒别人，出人头地，为了变成学习模范好找爱人，因此学习才表现积极，(当然也有很多同志思想是纯洁的)可是一旦他的愿望不能达到，也会消极甚至不愿学习，对这种同志我们应该启发他树立‘为人民服务而学习’的学习态度，不计地位，不出风头，埋头苦读。

二、刚出茅芦的青年，学会了些理论，就自满起来，不愿学习，或者是以前做了些工作，稍有点经验，认为自己的经验，(其实是狭隘经验)是放之四海而皆准，所以也不愿学了，或者是认为学习小组的水准低，对他无益，因此，他们都不愿学习；有些同志，不参加学习，又怕被批评，而对学习采取消极怠工的态度，对这种同志，我们应该使他们树立‘理论与实际结合’的学习态度，与虚心耐心帮助旁人学

三、兴趣主义的学习态度，对集体学习不感兴趣，愿意自己“专攻一门”轻视政治学习的态度，因此产生对集体学习的消极态度，(我个人就是兴趣主义的一个)对这种学习态度，必须反对单纯的技术观点，树立“政治学习是一切学习的基础”的思想认识。

(二)组织领导:

在学习小组里往往有着“中间大，两头小”的现象，积极份子不多，落后份子也不多，中间份子最多，那么我们当小组长的人必须学习毛主席的领导方法，发扬积极份子，团结中间份子，改造落后份子。

一、表扬应有分寸，某同志表现好，何时何地好，好的程度，同时必须指出好的当中还有毛病，不能只表扬，不结合批评，地就全好，没有丝毫缺点，(这是我们思想方法的片面观点)结果造成他的夜郎自大，以至盛气凌人，一旦再受批评，便会突然垮台。

二、批评也应有分寸，某一点坏，坏的程度，同时指出他的优点，他的努力方向，避免造成他的“灰心”“愿做老油条”的思想，对这些同志，只要有一丝一毫的进步，都要鼓励表扬，使他逐步上进。

三、只要表扬与批评结合很适当，中间份子会跟着积极份子行动起来的，那么学习热潮就自然会掀起的。

(三)以身作则:

我第一次当学习小组长时，不知道“以身作则”从何处着手，当时以为早到会，多发言就是以身作则，以后逐渐体会到:

一、首先应以“老实的”“理论与实际结合的”“政治学习为主的”的学习态度去影响同志们，有一次组里数次讨论会都是发言空洞，咬文嚼字，钻牛角尖，教条主义的学习很严重。我想来想去，转变了“小组长应该最后发言，作总结发言”的错误认识，自己打了第一炮，这个发言是先从实际工作，实际思想，实际事物谈起，而后引上理论，接着他们也谈出许多实际具体的事例，这样就打破了教条主义的学习。

二、其次以“坦白，诚恳”的学习态度影响同志们，小资产阶级的青年嘴上说要改造，但是他自己的缺点，不敢全部搬出来，自我批评起来只是轻描淡写，避重就轻，甚至空洞无物，我想了好久，决定还是从自己先开刀，于是我就把我的裤子脱下来，尾巴拖出来，一刀连根砍，把这根小资产阶级的尾巴提在手上，左看右看，分析研究了一番，再找出改造方向，这样一来同志们很惊奇，怎么小组长的毛病，比我们都重，他都坦白了，我们比他轻，坦白出来更没关系，我为什么不坦白呢?于是坦白运动，(改造小资产阶级思想的运动)就展开了，全组的思想也就渐趋无产阶级化了。

当学习小组长当然不是这样容易，困难还很多，我仅将其主要略说一二，尚望大家指正。

描述：

