id: b0acd77b4c
标题：白宫今日举行会议杜鲁门或将发表希腊问题声明　英报抨击希政府实行恐怖政策
日期：1947-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：路透社,法国新闻社,塔斯社,路透社
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【路透社华盛顿八日电】白宫宣布·杜鲁门总统于周一在白宫召集国会领袖会商外交问题后，或当发表关于希腊局势之声明。此间一般人士相信总统将要求国会批准以二万万至二万万五千万元，援助希腊。此项数字系以英大使殷佛加贝尔勋爵所要求之数字。陆军部关于剩余军事配备之报告及美驻希经济使命团之报告为根据而决定。杜鲁门总统此外并将决定是否应请国会批准对土耳其放款，并接收英国对于其他国所负之财政责任，闻若干人士对总统之未能要求拨款应付日趋严重之整个世界局势而仅拟个别援助若干国家，颇有批评。英大使殷佛加贝尔今日曾晤美副国务卿艾契逊，其所提供之情报详情尚欠明了，然悉英国自战争结束以来，供给希腊之物资价值约四千万镑，另对希贷款四千万镑亦已经撤销。

【法国新闻社华盛顿八日电】美国国务卿副卿艾契逊今晨与英国驻美大使殷佛加贝尔勋爵，举行晤谈，有所商讨。据消息灵通人士称:所讨论之主题，殆为希腊问题，但殷佛加贝尔勋爵本人，则拒不发表任何声明。众信艾契逊与殷佛加贝尔勋爵晤谈，与白宫及国务院举行秘密会议之准备工作，不无关系。届时杜鲁门总统及国会民主共和党领袖均将出席，预料杜鲁门总统，将以英美两国对于希腊问题所采之共同决议，通知国会领袖，并说明其向国会所当提出咨文之详细内容，总统在此项咨文中将要求国会拨给必要之款项，俾在经济上协助希腊云。

【塔斯社伦敦八日电】英国“论坛”周报，昨天著文评论希腊塞瓦斯将军又实行大搜捕事称:“如果说希腊已濒于破产，决不是夸张的话，希腊人民在挨饿，希腊现政府实际上一点也没有努力补救战争造成的普遍的损害，也决没有着手经济上的再建设但是如果援助希腊现政府，就势必加强并且还会更进一步鼓励希腊现政府对左翼人士的压迫。

从过去的表现来看，希腊现政府决不是要利用外来的任何援助以从事国家的再建设，为希腊人民谋利益的，希腊现统治阶层的政府，不只是一个在政治上，极端右倾的政府而且是一个最狭义讲的既得利益集团的政府。”

【路透社纽约八日电】纽约晚报今日载有“美国民主希腊委员会”之整页广告，反对美国干涉希腊，支持英国对希腊的侵略，纽约太阳报亦希望政府于决定援希以前郑重考虑。

【法国新闻社巴黎九日电】政界人士今日力言杜鲁门总统显然决定要求国会批准援助希腊及在财政上援助英国，使其维持希腊驻军。同时，英国方面亦表示无意立即自希腊撤军。杜鲁门总统定十日与国会两大党领袖举行会议届时总统不仅将说明美国对希腊之态度，并将阐明对近东一般的态度。政界及外交界人士认为国会中虽将有相当激烈之反对，但仍将接受政府之要求，美国政府只须要求希腊设立自由份子居多数之政府及美国保有对希贷款之控制，则国会方面之疵议自然平息。至于英国向华盛顿之呼吁，颇引起此间重大揣测。美国过去认为英国被包围于地中海与近束的国际困难之中，赖其老成多谋及其海军基地之组织，故较美国更具备解决问题之条件。美国此际认识英国尚未恢复其战前地位，美国责任綦重。鉴于苏联之反对之日增，美国决定负起此种责任，不宁唯是，美国国会或将对于欧洲另一国家即匈牙利，畀以重大援助，亦未可必。

描述：

