id: b0ad089b9f
标题：从德彪西讨论想起的
日期：1963-8-19
是否是时间段：false
作者：群山
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
群山

关于德彪西讨论，已经发表了好些文章了。作为一个业余音乐爱好者，我津津有味地读着每一篇文章，获得不少教益和启发，禁不住也要想说几句外行话。

真理越辩越明，这句话真对。开展讨论到现在，虽然大家在对德彪西的评价上还有不同意见，特别在如何评价德彪西“革新”的实质及如何批判借鉴他的技巧、技术、手法上还有不同意见，但除山谷和沙叶新的文章而外，我发觉其他人的文章，都有某种共同之处，这就是:德彪西并不如有些人口头或笔下所塑造的丈八金身般的高大的形象，并不是什么“浴血奋战”的英雄，倒相反，他的哲学思想和美学思想是需要从根本上进行批判的。即使对德彪西肯定较多的余大庚同志，虽然认为德彪西还有“某些有价值的美学见解”需要肯定，但却也说:“德彪西的印象主义美学思想和创作方法，是和我们格格不入的。”这同沙叶新热烈歌颂德彪西在《克罗士先生》一书中所主张的“民族的”“群众的”“真实的”音乐，就很不相同；同山谷认为德彪西的思想与创作对为我们社会主义“音乐文化事业的建设服务，是有其一定参考价值的”也显然有着分歧。至于其他同志的文章，我觉得在分析、批判、弄清德彪西的真面目上，都在某一点上给我以启发。居思理同志的文章，对于弄清德彪西所谓“民族传统”“东方色彩”，对于德彪西笔下的“人民群众”是怎么一回事，提出了有力量的见解；廖辅叔同志的文章从阶级观点反驳了以“爱国”作为德彪西“优点”，我觉得是颇有道理的。廖辅叔同志说:德彪西是世纪末各种资产阶级艺术思潮集中表现者，是“现代形式主义的先锋人物，却是历史的事实。这一点相信是谁也没有异议的。”——假如果真对这一点绝大多数同志都“没有异议”，那么，有“异议”的便只是对他的技巧或手法上革新的“积极意义”肯定到什么程度，从什么观点去肯定，今天这些手法还有什么用。而这，是并不影响到我们认识德彪西是现代形形色色资产阶级音乐没落流派的“先锋人物”，并不影响到我们对德彪西那套与社会主义音乐“格格不入”(余大庚语)的艺术观点从根本上进行彻底的批判，并不影响我们认识德彪西艺术倾向所表现的阶级本质。

作为一个读者，看了这些讨论的文章，倒不禁要问:既然德彪西并不是那样了不起的人物，值得肯定的东西看来也只是在技术手法上某些方面，为什么过去有些人，把他抬得那样高，抬高到好象离开德彪西就没有“创新”；好象要“革新”，只有请教德彪西，甚至仿佛可以成为社会主义音乐的学习方向的样子呢?这种抬高又为着什么呢?既然德彪西的美学思想从根本上看，是反映没落资产阶级思想与生活特征的，那么，在过去那种盲目颂扬的影响下，会不会有的爱好音乐的青年为了“借鉴”德彪西的技巧，却连这种技巧所服务的思想内容、生活情调、感情色彩也统统“吸收”进去，使自己创作受西方没落资产阶级艺术思潮的影响，以至离开革命的工农兵的思想感情呢?

还有一个问题:在出版社编辑部的提要或文章中，毫无批判地颂扬西方资产阶级音乐家的艺术观点的，或者评价并不尽合实际的，是不是仅仅只有《克罗士先生》一本书呢?受到讨论的启发，我也翻了几本别的资产阶级音乐论著。譬如1960年出版的舒曼的《论音乐与音乐家》，前面有一篇“出版者的话”，是向读者介绍舒曼的论文和短评的，“出版者”以最热烈的语言歌颂了舒曼的艺术思想，不仅肯定了他的评论文章在当时“为十九世纪三十年代的和后来的德国音乐指出了一条广阔的道路”；而且说:“他的那种不能脱离人民生活的鲜明的民主思想，反对内容空虚的庸俗作品，重视作品的进步性和思想性使他的音乐评论不仅具有巨大历史意义，今天仍然具有现实的战斗意义。”——“今天仍然具有现实的战斗意义”，就是说，他的艺术观、美学观，对于社会主义音乐的发展，仍有“现实的”指导作用，可以拿过来就直接当作现实生活中的战斗武器。可是，历史上起过进步作用的资产阶级音乐评论家的艺术思想，即“出版者”所说的“鲜明的民主思想”，是资产阶级的民主主义而不是无产阶级的社会主义，是为资产阶级音乐发展服务的；我们今天的社会主义音乐，则是无产阶级的社会主义的音乐。舒曼的论文、短评有许多历史进步性(这无疑是有过的)，是一回事；它在今天的“现实的战斗意义”则是另一回事。即使历史上曾经起过积极作用的资产阶级论著，只有用马克思主义观点进行分析批判，对其精华部分进行改造之后，才能为我所用。不然，资产阶级意识形态，特别是资产阶级的“民主思想”，对无产阶级思想，是要起销蚀作用的。现在毫无批判地肯定了十九世纪资产阶级音乐家的理论、特别是资产阶级“民主思想”“现实的战斗意义”，究竟是肯定他为什么“现实”而“战斗”呢?这个“战斗”又是为了创造什么“现实”和改造什么“现实”服务呢?就拿咱们自己的遗产来说吧，李卓吾是明代著名的激烈地反封建反道学的文艺评论家，可以对他的历史上的地位，包括进步性和局限性，作历史的、阶级的分析。可是如果肯定李卓吾用“童心”解释“天下之至文”的“童心说”还有“现实的战斗意义”，那就等于肯定同马克思主义阶级观点相对立的超阶级的唯心论，对社会主义文学的发展有“现实的战斗意义”。此理甚明。莫非对外国资产阶级名人要另眼看待，他们的“民主思想”。不经过批判就可以为社会主义音乐发展而“战斗”吗?如果《克罗士先生》一书的评价值得讨论，那么，在音乐领域中类似的现象，是不是也可以联系起来进行讨论呢?

读了关于德彪西讨论的文章之后，在受到教益的启发下，想起了这些问题。不揣冒昧，特地提出来，希望音乐界的专家们有以示教。

描述：

