id: b0ae697a47
标题：电影事业的先进阵地
日期：1958-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
整风一年后的长春电影制片厂，已经成为我国社会主义电影事业的先进阵地之一。

去年5月，这个厂遭到右派分子的大举进攻。右派分子们挖空心思，制造出一部最恶毒的反社会主义的影片——“未完成的喜剧”，对党的文艺思想极尽污蔑之能事。右派分子们还猖狂到篡夺乐团的领导权，实行了十八天的资产阶级专政。有一些带有资产阶级思想的电影工作者，随波逐流，拍摄了描写三角恋爱这样的影片。

但是，这个厂的职工在党的领导下，很快就粉碎了右派分子的进攻。一时被右派迷惑的人也觉醒过来了。

经过一年的整风运动，全厂职工明确了电影必须为社会主义建设服务的方针，提出了“发扬革命传统，坚持政治第一”的口号。职工积极性空前提高。今年，他们计划生产32部艺术影片，比去年增产一倍还多。其中72.2%都是以工农兵生活为主题，而且大多是反映解放后人民新生活的。现在，导演们都争先导演工农兵生活的影片。演员们都保证服从分配，不再争角色了。摄影棚中昼夜灯火通明，“党的女儿”、“列兵”、“红孩子”等十多部影片正在同时摄制。勤俭办电影的思想已经开始在职工中树立起来。虽然现在的人员编制已比前减少了四分之一，但工作效率却大大提高。现在每部影片平均拍摄期限，已经由过去的九个月缩短到四个月，每部影片的平均成本，已经由过去的19万元降到现在的12万元。

长影乐团也有了很大的进步。现在演奏出来的乐曲，活泼而富有战斗性，题材大多反映了人民群众的社会主义建设情景。

【新华社长春30日电】

描述：

