id: 09487c2489
标题：西南各地三反运动陆续展开已发现反革命分子进行破坏活动
日期：1951-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1952年1月2日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西南各地三反运动陆续展开已发现反革命分子进行破坏活动

【西南总分社十二月二十八日讯】重庆及西南一级机关三反运动都已进行了动员工作，文件学习年底前可以结束。各单位运动的发展是不平衡的，贸易部及军政委员会办公厅发展较快。全市店员正在开代表会动员，工商界还未动，工厂要等短期内把镇压反革命告一段落后才转入三反运动。各省区、川北、川西、西康等省也已开始动起来。

西南贸易部不少贪污分子已开始坦白，粮食公司已坦白的人数占总人数百分之二十七，但坦白出来的多属于一些小问题。据贸易部同志说，真正大的贪污案都可能有政治问题。贸易部门在三反运动中已陆续发现反革命分子在进行破坏活动，粮食公司开会时，仓库即曾发现引起燃烧的汽油瓶，反革命分子还不断造谣以阻止坦白和检举。

有些单位已发现有压制民主的现象，土产公司一处长(老干部，本身有贪污问题)公开反对三反运动，现已受到停止职务的处分。财经部门的一些行政领导人员是旧人员，本身也可能有贪污行为，因此单纯通过行政贯彻不下去，现在已采取党、政、工、团组织检查小组的统一领导方法。

群众对检举贪污分子的顾虑仍然很多，有些人对大的贪污还敢揭露，对小的则不敢，原因是小贪污的人不会调走，怕检举了将来情面不好看，而且怕报复。有些人还采取消极抵抗的态度，百货公司有人把学习时间称为“放警报”，学习完了叫“解除警报”。

描述：

