id: 692b983fc0
标题：中共农垦部机关委员会关于开除刘培植党籍的决议
日期：1958-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共农垦部机关委员会关于开除刘培植党籍的决议（刘培植）

刘培植，男，现年四十三岁，陕西省宜君县人，家庭出身贫农，本人成分学生。一九三二年参加革命活动，一九三三年参加共产党。全国解放后曾担任东北人民政府林业部副部长，代理部长，农业部国营农场管理总局局长，农垦部部长助理，党组委员，党委书记等职。

刘培植虽入党多年；但在历次运动中一贯思想右倾，对党中央所决定的三反运动、肃反运动、反右派斗争，抱抵触情绪，持消极应付态度。他在一九四三年在延安的审干肃反运动中受过审查。甄别后，组织上给他作了无政治总是的结论。但从此他就对运动产生了严重的右倾思想。一九五二年三反运动时，他不但不积极领导运动，而且对当时组织上积极开展运动的要求，坚决对抗。一九五五年肃反运动时，他放弃了对运动的积极领导，而把大部精力放在追求个人名利的事情上面。在整风运动的初期，大肆活动，支持民主党派的右派分子向党进攻。在反右派斗争中，农垦部党组先后组织了11次大小会议，对刘培植进行了斗争，根据所揭发并查对属实的材料，刘培植的主要的反党事实如下：

(一)在大鸣大放时期，向民主党派的右派投降，答应他们发展组织和参与领导的要求。

关于发展组织的问题，他在六月的民主党派座谈会上说：“各党派要发展独立组织，党同情、支持、帮助”，会后又分别指定人出大字报和通知民主党派成立支部，在给部领导小组汇报时说：“要尊重他们民主党派发展组织的要求”，在九月的斗争会上几次地说：“民主党派大发展是客观趋势，答应他们发展，到现在我还不认为是错”。

关于答应右派分子要求参与领导的问题，他在去年六月的民主党派座谈会上说：“党领导民主党派，参与发动群众”，“领导决定，难免主观”；当右派提出“对部的大问题，要参与共同研究，不是形式的。要从彩排到表演，从设计到施工，都要参与”时，他马上补充说：“还应当加上验收”，并说“每时期的中心工作，中心任务，全面性的，关键性的，群众性的，政治、经济问题，都要大家研究”，“各民主党派参与领导，达到团结”；在给部领导小组汇报时说：“在两次会议上，已解决了如何建立制度来经常联系他们来参与领导”，并建议部领导上考虑让民主党派参加某些部分会议和党内的会议，在斗争会结束后的十月，他还坚持地争辩说：“我始终认为，凡属方针政策性的大部题，都应当和民主党派共同决定”。

(二)在历次运动中的思想和言论：在“三反”运动中，他扬言要“保护好人”，“为党保存干部”；在肃反运动中，他为对人民有血债的历史反革命分子、肃反对象马宗援辩护，说马是“杀人未遂”罪，并说“如果把马宗援算做坏人，那么95％里就没有好人”又说：“要知道，在运动中保护好人是多么不容易啊!”；在反右派斗争初期他说：“农垦部没有右派”，斗争他的过程中他一再辩护说：“当时我就没有感到右派的进攻”，甚至狂妄自得地说：“我在历次运动中，总是自己定一个弦”。

(三)由极端个人主义野心发展至反农垦部党的领导：长期以来就想当副部长，一九五三年由东北调北京后，向中央组织部提出要求当副部长。在农业部当局长和在农垦部当部长助理期间，散布了不少诋毁领导的坏话。整风开始后，丑化王震部长的历史，说王部长在革命战争中被国民党军队打得“丢盔撩甲”；攻击王部长亲自领导的密山垦荒工作，不让别人支持密山，专门搜集密山工作中的缺点，散布密山垦荒计划注定要失败的空气；大鸣大放中，力图把整风的锋芒引向王部长，以若隐若现的手法在群众中煽风点火，企图赶王部长下台，背后骂王部长说：“这样的人又怎么能当部长，还不赶快滚蛋”。

(四)目无组织、目无纪律。妄改和诋毁党的方针政策。如关于国营农场的方针，中央早已规定是“提高产量，降低成本，积累资金，示范农民”四项，但他却因若干农场不赚钱而提出“少办、小办、办好”的所谓“方针”。并把农场不赚钱归咎于农业合作化，说：“农场成本高是农业合作化高潮带来的”等。

以上事实说明，刘培植的极端个人主义思想已发展到极其严重的程度，他对抗党的领导和运动带有一贯性，这次整风运动，他支持民主党派的右派分子，出让党的领导权，反对农垦事业的方针。并且坚持错误，拒绝改造，斗争会上恶劣蛮横，抵赖狡辩。因而完全丧失了一个党员的起码条件，堕落成为一个资产阶级的极右分子。为了严肃党的纪律，纯洁党的队伍，维护党的团结和统一，根据中央三中全会关于处理党内右派分子的原则，经支部大会及部党委通过，开除刘培植的党籍。

 原载《关于清除党内右派分子的决定汇编(一)》，中共中央监察委员会办公厅编，1958年。

描述：

