id: 8b266a4509
标题：大学校赞
日期：1966-8-5
是否是时间段：false
作者：卢春学
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一轮红日照通途

读了毛主席的指示，心中升起了一轮红日。它照亮了我的胸怀，开阔了我的视界。我看到了中国通向共产主义的道路，也看到了全世界通向共产主义的道路。

参谋 卢春学

海枯石烂志不移

敬爱的毛主席，我听了您的伟大号召，心情万分激动！您的话，字字句句都说到了我们的心坎上。您是我们心中的红太阳。

敬爱的毛主席，我永远跟着您，刀山火海挡不住，海枯石烂志不移！我要在您亲手缔造的人民解放军这个毛泽东思想的大学校里，读您的书，听您的话，照您的指示办事，炼红思想，磨硬意志，永远做您的好战士。

新战士 朱竞芳

劈山山倒 开路路通

毛主席的伟大号召，象火红的太阳，光芒万丈，照亮了我们伟大国家的锦绣前程。我们掌握了毛泽东思想，就能不畏艰险，不怕牺牲，劈山山倒，开路路通，加速把社会推向前进。中国人民要走这条道路，世界人民也要走这条道路，这是一条通向共产主义的必由之路。

股长 曹佩林

革命理想 永远不忘

毛主席的指示，为全国人民画出了共产主义的蓝图，我要为建设共产主义添砖瓦。我在军队服役有期限，可是，我为人民服务的思想，为建设共产主义添砖瓦的劲头，永远没有期限。我要永远听毛主席的话，把革命理想牢记心上，一辈子活学活用毛主席著作，为建设社会主义和实现共产主义贡献自己的一切。

班长 蔡宗周

伟大的革命纲领

没有革命的理论就没有革命的行动。伟大领袖毛主席的指示，是我们行动的伟大纲领。全国人民亦工亦农，亦文亦武，就能从根本上挖掉修正主义根子，防止资本主义复辟，就能实行全民皆兵，加强战备，巩固国防，就能逐步消灭三大差别，引导我们大踏步地向最美好的共产主义社会前进！

战士 周会国

做共产主义新人

我们要在毛泽东思想大学校里锻炼成长，我们要做一代共产主义的新人。这样的人，拿起枪杆能打仗，拿起锄头能生产，拿起铁锤能做工，拿起笔杆能批判资产阶级。任何困难，任何敌人，我们都能把它压倒，把它战胜！

某部警卫连战士

为人民铺一辈子路

毛主席教导我们，中国人民解放军既是战斗队，又是工作队、生产队。我们铁道兵平时为社会主义修路，四通八达，繁荣祖国。在战时，我们就筑起一条打不烂、炸不断的钢铁运输线。毛主席发出了“人民解放军应该是一个大学校”的伟大号召，使我们更加热爱铁道兵。我决心为中国人民和世界人民铺一辈子路。

股长 王长聚

描述：

