id: 8b27ce911a
标题：闻鼙鼓而话良将——世乒赛前初析王涛刘国梁（上）
日期：1995-4-10
是否是时间段：false
作者：范江怀
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国乒乓球队从河北正定封闭训练返京后，中国乒协首次圈定了参加世乒赛男女团体比赛的主力名单。其中有我军两员大将：一个是老将王涛，另一个就是新秀刘国梁。

老将王涛的技艺日臻成熟，在世界排名第二，他这几年东征西杀，威震世界乒坛。

世界乒坛名将瓦尔德内尔在2月份曾对采访他的记者说，在中国选手中，只有王涛具备夺取世界冠军的实力。此论虽不一定十分恰当，但确实反映了乒坛一些人的看法。

瓦尔德内尔还说：“王涛打球很快，适应各种打法，实力很强。他拥有冠军应该具有的各种素质，他能在自己最好的状态下击败任何人。”

在此之前，曾带过王涛的八一队乒乓球教练王雪坤则评价说“现在看王涛打球叫人放心”。

王教练认为：要说王涛的技术和以前相比，并没有多大的提高。但他的心理素质提高了，思想成熟了，责任感增强了。球打到一定的份上，脑袋里装的东西就显得比手上掌握的技术更为重要。

与王涛相比，刘国梁的直拍横打的打法就很别致，常常能收到出奇制胜的效果。1992年在成都举行的中国乒乓球公开赛上，刘国梁崭露头角，把几位欧洲名将杀得一愣一愣的。

去年10月在法国举行的世界杯赛上，刘国梁为中国队夺得冠军立下了汗马功劳。由此，刘国梁的世界排名上升到第13位，在中国选手中仅排在王涛和马文革（排名第七）之后。

美中不足的是，刘国梁的直拍横打技术还未练到炉火纯青的地步，经验也欠老道，水平的发挥还未达到叫人彻底放心的程度，还需要在大赛中进一步接受磨练。

我军这一新一老两员大将，此次双双代表国家队参赛，一个共同的目标、也是一个最为艰巨的任务，就是要为中国队重新夺回世乒赛的团体冠军。

屈指数来，中国男队与斯韦思林杯分别已经有八年的光景了。此次在天津比赛，中国队占有天时、地利、人和之便，再不“报仇雪恨”、重新夺回冠军奖杯更待何时呢？

不管是老将王涛，还是新秀刘国梁，恐怕都想在家门口一圆男团冠军梦，翻开中国乒乓球运动新的一页。RW：王涛；刘国梁；乒乓球运动员；事迹

描述：

