id: 8b2a7bc7b5
标题：拉丁美洲学生反美爱国斗争蓬勃发展
日期：1968-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在美帝国主义的后院——拉丁美洲，蓬勃发展的革命学生运动，象大西洋的怒涛，汹涌澎湃，一浪高过一浪，正在猛烈地冲击着美帝国主义及其代理人的反动统治。这充分显示了拉丁美洲学生敢于斗争、敢于反抗的革命精神，标志着拉丁美洲各国人民反帝爱国力量正在日益发展壮大。

美帝后院反美怒涛汹涌澎湃

拉丁美洲十多个国家的广大青年学生，为反对美帝国主义的侵略、反对本国统治集团的反动统治和腐朽的资产阶级教育制度，在最近一个时期相继展开了声势浩大的爱国正义斗争。从南美洲的巴西到中美洲的萨尔瓦多，从大西洋沿岸的乌拉圭到安第斯山脉的秘鲁，到处发出“打倒美帝国主义”的怒吼声。在巴西，继今年四月间在全国范围内开展大规模反美反独裁斗争后，巴西学生六月初又在里约热内卢、圣保罗等重要城市进行了总罢课。这场斗争的发展十分迅猛，从一万多名大学生的罢课扩展到包括教师、艺术家、新闻记者、议员和其他社会阶层的爱国者达十万人的声势浩大的游行示威。这是一九六四年巴西发生反动军事政变以来所爆发的规模最大的一次群众性斗争。在阿根廷，几个月来，学生的爱国斗争也急剧发展。六月十四日，布宜诺斯艾利斯、拉普拉塔、图库曼等重要城市爆发了自亲美独裁者翁加尼亚上台两年来最激烈的学生大罢课和示威游行。到六月二十八日，全国各地许多城市广大学生，不顾反动当局的威胁和残酷镇压，同工人一起又举行了规模巨大的游行示威和集会，掀起了斗争的又一个新高潮。在智利，学生斗争浪潮从首都圣地亚哥扩大到智利主要港口瓦尔帕来索城和北部重要城市安托法加斯塔，罢课的学生达到三万多人，其规模是近几年来少见的。在乌拉圭，从五月底以来，学生为要求增加教育经费、反对生活费用上涨而举行的罢课、游行示威的斗争也持续不断。在玻利维亚、哥伦比亚、厄瓜多尔、委内瑞拉、秘鲁、萨尔瓦多等国家，最近一个时期也先后发生许多次从几千人到数万人的学生斗争。

斗争矛头直指美帝及其走狗

目前正在蓬勃发展的拉丁美洲学生运动的斗争矛头，直接指向全世界人民的公敌美帝国主义和本国反动统治以及腐朽的资产阶级教育制度。这集中地表现了拉美各国人民对万恶的美帝国主义的深切痛恨和反抗，表明了拉美人民争取民族解放和摆脱殖民枷锁的决心。

几乎在所有爆发斗争的国家中，学生们都提出了反对美帝国主义和本国反动统治的口号。巴西学生的爱国正义斗争，最近一年多来一直是围绕着反对巴西文化教育部和美国国际开发署签订的所谓文化“援助”协定展开的。在每次游行示威中，学生们都高呼“打倒美帝国主义！”“打倒独裁统治！”“打倒巴美协定！”等口号。有的示威者明确指出：“学生的斗争就是全体巴西人民的斗争。我们的目标是推翻压迫我们的军事独裁（制度）和摧毁美帝国主义”。在萨尔瓦多、阿根廷、玻利维亚，示威学生高呼“美国佬滚回去！”“约翰逊滚开！”“打倒亲美独裁统治！”特别是，在许多国家示威群众猛烈袭击美国大使馆、领事馆和美国“和平队”办公室等，焚烧美国星条旗和象征美国佬的摹拟人像。萨尔瓦多的学生最近用鸡蛋、西红柿和油漆瓶痛击了前去萨尔瓦多活动的美帝国主义头子约翰逊。

用革命暴力反对反革命暴力

拉丁美洲各国革命学生在斗争中，发扬了拉丁美洲革命青年敢于斗争、敢于革命的光荣传统，越来越采用激烈的暴力手段来对付反动当局的残暴镇压。他们有的用石头、木棍作武器，有的在市中心大街上用翻倒的汽车和建筑脚手架等筑起了街垒；有的从摩天大楼上向警察猛烈投掷石头、玻璃瓶子等各种物品；有的用土制燃烧弹等爆炸物，回击警察、骑兵、装甲部队的攻击。在许多国家，学生们都同全副武装的反动军警展开了激烈、顽强、持久的搏斗，在军事独裁残酷统治的巴西、阿根廷，尤为突出。值得指出的是，在最近的反美爱国斗争中，巴西、智利、阿根廷、委内瑞拉、哥伦比亚等许多国家的学生还采取了强行占领大学校舍和教学大楼的造反行动，要求废除腐朽的教育制度。

被这场汹涌澎湃的学生运动吓破了胆的拉丁美洲各国反动派，为扑灭学生斗争的烈火，极力加紧暴力镇压和玩弄政治诱骗的反革命花招。在学生运动最为激烈、持续时间最长的巴西，反动当局一方面进行血腥镇压；另一方面假惺惺地宣布警察不要干预学生游行示威，甚至以任命所谓“教育改革工作小组”同学生举行“会谈”为幌子，来进行政治诱骗。但是，革命学生并没有上当，他们坚决拒绝同“工作小组”“会谈”；同时公开号召广大学生“上街对付镇压”，并且明确指出：“巴西人民只有用暴力回答暴力才能赢得反帝斗争。”在其他国家，反动派还利用修正主义分子对学生运动进行破坏，但是，修正主义分子的叛卖行径遭到了学生的强烈斥责。广大青年学生的英勇斗争得到了广大工人和社会各进步阶层的有力声援，反动派的处境越来越孤立。

伟大领袖毛主席说：“学生运动是整个人民运动的一部分。学生运动的高涨，不可避免地要促进整个人民运动的高涨。”当前拉丁美洲学生的斗争是在资本主义世界总危机不断加深，美帝和拉丁美洲各国统治集团日子越来越不好过的情况下爆发的。方兴未艾的学生运动必将进一步促进整个拉丁美洲人民反美爱国斗争。一场更为激烈的革命风暴，必将到来。（据新华社）

成千上万的巴西人民不断举行声势浩大的示威游行和集会，强烈反对美帝国主义的文化侵略，反对亲美独裁政权的罪恶统治。 新华社发（照片）

描述：

