id: 8b2ac6b1e8
标题：全军农副业生产又获丰收
日期：1977-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在毛主席革命路线指引下，全军广大指战员贯彻执行毛主席光辉的《五·七指示》，排除“四人帮”的干扰和破坏，深入开展农业学大寨的伟大群众运动，在胜利完成战备训练、国防施工等项任务的同时，农副业生产又获丰收，粮食平均亩产创历史最高水平，养猪业和蔬菜生产也有新的发展。

全军农副业生产的特点是：过去高产的单位持续高产，北京、济南、福州、广州部队在前年粮食上《纲要》的基础上，去年又出现了小麦亩产过“长江”、水稻亩产超“双纲”的农场和地块；一向比较低产的地区大面积上《纲要》，沈阳、空军、海军、铁道兵等部队在黑龙江北部的农场一百多万亩春小麦，有三分之一上了《纲要》；遭受严重自然灾害的农场做到大灾之年夺丰收，地处唐山的北京部队某部柏各庄农场受到地震严重破坏，他们发扬“人定胜天”的革命精神，地大震人大干，水稻亩产达到八百多斤。指战员激动地说：这是毛主席革命路线的伟大胜利，是学大寨、抗“四害”、斗天灾的丰硕成果。

前年全副农业学大寨会议以后，全军各部队、军兵种都相继召开了农业学大寨会议，认真学习华国锋同志关于《全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗》的重要报告，大张旗鼓地宣传全国农业学大寨会议精神，对照大寨、昔阳的经验，揭矛盾，找差距，谈体会，订措施，决心把部队的农副业生产搞得更好。武汉、新疆，济南、昆明等部队的农场，运用大寨的根本经验，以阶级斗争为纲，坚持进行党的基本路线教育，对部队农副业生产进行整顿，并本着因地制宜、相对集中的原则改进了生产管理体制，制定了生产建设规划，建立了必要的规章制度，纠正了某些不正之风，从思想上、组织上、作风上加强了农场领导班子的革命化建设，有力地推动农业学大寨群众运动，去年粮食单产比前年有了较大增长。

学大寨既是一场深刻的社会主义革命，又是一场伟大的改天换地的斗争。前年冬季以来，福州、兰州、成都等部队乘全国农业学大寨会议东风，大批大干促大变，掀起了以改土治水为中心的农田基本建设的新高潮。福州部队利用部队拉练后期和训练间隙，集中了五百多个连队组织农田基本建设大会战，奋战一个半月，完成三百多万土石方，平整土地、改良土壤两万四千多亩，使过去零散的山垄变成旱涝保收、适合于机械耕作的平展展的条田。沈阳部队炮兵某部通北农场还采取专业队伍和群众相结合、人力和机械相结合、农闲突击和长年坚持相结合的办法，使两万四千亩土地实现了条田化，小麦亩产一跃上了《纲要》。

“农业的根本出路在于机械化”。全军各部队还以大寨为榜样，用革命化带动机械化，批判了“等、靠、要”的错误思想，发扬自力更生的革命精神，狠抓水田机插、机收和旱田的机械配套，取得了显著成绩。南京部队炮兵某部泗湾湖农场，革新、仿制各种农业机械一百多台，从而节约了生产兵力，提高了粮食亩产。广州部队某部牛田洋生产基地，自力更生、因地制宜大搞机械化，机种、机收达到百分之七十左右，在生产兵力减少四分之一的情况下，两万亩水稻平均亩产达到一千三百斤。铁道兵嫩江农场自力更生搞配套，做到百分之七十的机具配件自给。

在抓好粮食生产的同时，各部队还贯彻执行了“以粮为纲，全面发展”的方针，利用战备训练间隙和业余时间，坚持开展养猪、种菜等副业生产，改善了部队生活，减轻了市场负担。去年全军肉食自给水平普遍有所提高，许多部队蔬菜生产也有新的发展。

描述：

