id: 8b2e4034fc
标题：新形势下创造四好连队的新推动力——兰州部队某团开展“一帮一；一对红”活动的经验
日期：1969-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：罗瑞卿,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从青海高原传来喜讯：兰州部队某团的四好运动出现了喜人的新形势。“一帮一、一对红”象烂漫的山花，开遍了全团的各个角落。先进连队热情地帮助后进连队赶队，后进连队积极地向先进连队看齐。他们帮中有学，学中有帮，共同在毛主席的建军路线上奋勇前进。

林副主席早在一九六四年就指出：“今年的工作要有新的措施，增加新的推动力量。开展‘一帮一’、‘一对红’活动，就是要先进单位负担新的任务，要领导干部深入下去。”这个团的干部战士从实践中深深地体会到：林副主席号召开展的“一帮一、一对红”活动，是执行毛主席建军路线的重大措施，是新形势下创造四好连队的新的推动力量。

在两条路线斗争中巩固和发展“一帮一、一对红”活动

这个团的“一帮一、一对红”活动是在两条建军路线斗争中发展起来的。七五炮连和炮三连的结对经历，很有代表性。这两个连队是一个老对子。早在一九六四年初，林副主席提出开展“一帮一、一对红”活动的时候，他们就结成了帮学对子。但是，就在这个时候，反革命修正主义分子罗瑞卿刮起了大比武的妖风，严重地影响了“一帮一、一对红”活动的开展。在资产阶级军事路线的影响下，炮三连突出了军事，政治工作受到很大冲击。七五炮连主动“送经上门”，介绍他们坚持四个第一、走古田会议道路的经验。炮三连却听不进去，认为自己并不比七五炮连差。一个对子两条心，话说不到一块，路走不到一块，帮学活动始终没有搞出什么名堂。去年三月，炮三连在两条路线斗争教育中，抓住“为什么七年评不上四好”的问题，认真学习了毛主席的建军思想和林副主席关于突出无产阶级政治的指示，深刻批判了彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线，提高了两条路线斗争觉悟。他们重新和七五炮连结成对子。他们说：“过去，罗瑞卿的资产阶级军事路线，使我们帮学对子分了家；今天，我们在毛主席的建军路线上又重新结合起来了。”

在毛主席的建军路线上互帮互学

在开展“一帮一、一对红”活动中，这个团把落实毛主席的最新指示，贯彻执行毛主席建军路线作为帮学的根本。过去，炮三连有两个薄弱环节：一是党支部的战斗堡垒作用不强；二是群众性的思想政治工作不活跃。炮三连的这两个短处，恰好是七五炮连的长处。去年重新结对一开始，七五炮连的干部就和炮三连的干部坐在一起，反复学习了毛主席的最新指示：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”并且以毛主席这两条最新指示为纲，帮助炮三连制定了创四好的计划。在七五炮连的帮助下，炮三连的薄弱环节迅速得到克服，去年第一次跨进了四好连队的行列。

七五炮连帮助别人，也提高了自己。炮三连的干部每次到七五炮连学习，都非常虚心，非常诚恳，无论是班长、战士，还是炊事员谈的经验，都一条一条记在自己的笔记本上。炮三连越是虚心学习，越促进七五炮连以毛主席“一分为二”的哲学思想看待自己。他们发现炮三连在工作中也积累了很多宝贵的经验。例如，天天学习毛主席著作、天天批判资产阶级和向人民群众宣传毛主席最新指示等经验。七五炮连虚心向炮三连学习，把这些宝贵的经验一一学到手。

这两个连队开展“一帮一、一对红”活动的经验，对全团推动很大。许多先进连队愉快地负担起了新的任务，做出了很好的成绩。年终四好总评时，在去年春天结成的六个对子中，就有五个对子实现了“一对红”。其中有三个七年四好不沾边的连队，第一次跨进了四好行列。

领导干部做好“穿针”、“引线”工作

在轰轰烈烈的“一帮一、一对红”活动中，团的领导也坐不住了。他们纷纷走出办公室，下到连队去，做好“穿针”、“引线”的工作，为帮学活动领正路子。

怎样才能使帮学活动持久、有成效？党委深入连队着重抓了两件事：一件是运用毛主席“一分为二”的哲学思想，正确处理先进与后进的矛盾，引导帮学对子做到帮中有学，学中有帮；一件是抓好典型，拿出样板，突破一点，推动全盘。

过去，有些连队曾经批评团党委“看连队有偏心眼”。在开展帮学活动中，他们带着这个问题，深入连队作了许多调查，认识到过去在领导思想上确实存在着不少片面性。对先进连队表扬时生动具体，批评时简单笼统；对后进连队总觉得这也不行，那也不行。结果，使后进连队总感到抬不起头来。团党委反复学习了毛主席“我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面。在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果，好的东西也可以引出坏的结果”的教导，认识到片面性就是形而上学地看问题。领导思想上有了片面性，就不能正确地指导群众运动。以后，他们在组织帮学活动中，就十分注意克服领导思想上的片面性。对先进连队，一方面宣扬他们的成绩和经验，一方面又严格地要求他们，帮助他们克服薄弱环节；对后进连队则充分调动积极因素，及时帮助他们总结经验，鼓舞他们满怀信心创四好。

在抓典型方面，团党委始终抓住七五炮连和炮三连这个对子。他们紧跟不断发展的新形势，及时地深入连队，总结推广这两个连队帮学活动的新经验，推动了全团的“一帮一、一对红”活动一浪高过一浪地向前发展。

（兰州部队某师政治部）

描述：

