id: 8b2f3aab56
标题：巴黎公社的原则永放光辉
日期：1975-3-18
是否是时间段：false
作者：李庆道〖HH/换行〗DW：四五一二部队
来源：
标签：林彪,批林批孔,人民战争,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一八七一年三月十八日，法国巴黎的无产阶级和革命群众举行了英勇的武装起义，在巴黎上空升起了无产阶级专政的第一面红旗。伟大的巴黎公社在阶级斗争的急风暴雨中诞生了！

巴黎公社的成立，是无产阶级推翻资产阶级、建立无产阶级专政的第一次具有世界历史意义的演习。它是把人类从阶级社会中永远解放出来的社会革命的曙光。虽然巴黎公社只存在了七十二天，就被凡尔赛的豺狼们血腥地绞杀了，但是，公社英烈们用鲜血和生命创立的革命原则，象光芒四射的灯塔，永远指引着全世界无产阶级和劳动人民在无产阶级革命的大道上奋勇前进！

“工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器，并运用它来达到自己的目的。”（《法兰西内战》第五二页）就是说，无产阶级要实现自己的全部历史任务，必须用革命暴力打碎和摧毁资产阶级的国家机器，实行无产阶级专政。这是马克思在总结巴黎公社经验时所深刻指出的一条根本原则。

在这一光辉原则的指引下，一百多年来，全世界无产阶级和劳动群众进行了前仆后继、英勇顽强的斗争。俄国无产阶级在伟大列宁的领导下，通过武装起义，取得了十月社会主义革命的胜利，开辟了全世界无产阶级革命和无产阶级专政的新纪元。中国人民在伟大领袖毛主席的领导下，用人民战争推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，取得了新民主主义革命的胜利，开始了社会主义革命和无产阶级专政的新的历史阶段。全世界无产阶级的革命斗争，风起云涌，不断地取得新胜利。一个多世纪来国际共产主义运动的发展，完全证明了马克思的伟大预见：“即使公社被搞垮了，斗争也只是延期而已。公社的原则是永存的”（《马克思恩格斯全集》第十七卷第六七七页）。尽管十月革命的故乡苏联，由于赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团篡夺了党政大权，复辟了资本主义，但这不过是一个历史的插曲，人类的前途总是光明的。

列宁曾经指出：“从资本主义过渡到共产主义，当然不能不产生非常丰富和繁杂的政治形式，但本质必然是一个，就是无产阶级专政。”（《国家与革命》第三二页）无产阶级专政学说是马克思主义的精髓。无产阶级专政是无产阶级利用国家政权这个工具所进行的阶级斗争。它的任务不仅要镇压国内被推翻的阶级敌人的反抗，防御国家外部敌人的颠覆和破坏，而且要长期地、艰苦地进行清除旧基地的工作，铲除那些由资本主义遗留给社会主义的瘟疫和溃疡，造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件。否则，社会主义就建立不起来，即使建立了，也不能巩固和发展。巴黎公社的真正秘密，就在于“它实质上是工人阶级的政府”（《法兰西内战》第五八页）。公社成立后宣布的第一个法令就是废除资产阶级的常备军，代之以武装的人民。公社打破了奴役人民的资产阶级官僚机构，宣布政府公职人员是人民的公仆，废除了高薪制和旧政府官员的一切特权，等等。所有这些法令和措施直接深深地刺入了旧社会制度的内脏。正因为如此，当巴黎公社的红旗在市政厅上空高高飘扬的时候，全世界无产阶级和劳动群众为它欢呼致敬，而资产阶级却恨得咬牙切齿，暴跳如雷，当他们认为时机成熟时，就疯狂地向革命的巴黎猛扑过来，把公社扼杀在血泊之中。这里，公社犯了一个致命的错误，就是没有很好地使用自己手里的专政工具，去镇压反革命，给了反革命头子梯也尔一伙以喘息之机，使他们得以重新纠集反动军队，卷土重来。血的历史教训告诉我们：坚持和加强无产阶级专政，对于胜利了的人民来说，是一个护身的法宝，传家的法宝，是“如同布帛菽粟一样地不可以须臾离开的东西”。

对无产阶级专政抱什么态度，是区分马克思主义还是修正主义的试金石。一切修正主义分子总是千方百计地歪曲、攻击和取消无产阶级专政。他们否认无产阶级和资产阶级、社会主义和资本主义的矛盾是社会主义社会的主要矛盾，否认无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政，否认无产阶级专政对尚存在的那一部分资产阶级法权应该加以必要的限制。老机会主义头子拉萨尔鼓吹的“自由国家”，苏修叛徒集团鼓吹的“全民国家”，以及林彪反党集团的所谓“真正的社会主义”国家，统统是一类货色。其目的，都是要开历史倒车，维护和复辟资本主义。

“修正主义上台，也就是资产阶级上台。”今日的苏联，一小撮垄断了生产资料的新资产阶级分子同时垄断了消费品和其他产品的分配大权，苏联劳动人民在十月革命后得到的胜利成果已付诸东流。赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团就是一小撮新型官僚垄断资产阶级的代表。他们背弃巴黎公社的革命原则，背弃马克思列宁主义，利用自己篡夺的权力，竭力扩大资产阶级法权，大搞资本主义复辟，使世界上第一个社会主义国家蜕变为一小撮特权阶层分子的乐园，千百万劳动人民的监狱。无产阶级专政变成了资产阶级专政、法西斯专政。这一惨痛教训告诉我们，修正主义是无产阶级专政的死敌，而资产阶级法权的存在，则是社会主义社会产生修正主义和资产阶级的温床。巴黎公社是被敌人从外部扼杀的，而社会主义苏联则是被敌人从内部搞垮的。这就应特别引起我们警惕。

毛主席在领导中国革命中，坚持了巴黎公社原则，总结了我们党和国际共产主义运动的历史经验，特别是苏修把第一个社会主义国家变质成为社会帝国主义的历史教训，提出了无产阶级专政下继续革命的理论，为我们党制定了一条在整个社会主义历史阶段的基本路线，并且亲自发动和领导了我国无产阶级文化大革命和批林批孔运动，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，彻底粉碎了他们妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的阴谋。最近，毛主席又作了关于理论问题的重要指示，深刻阐述了马克思主义关于无产阶级专政的理论，指出了当前学习无产阶级专政理论的极端重要性。我们一定遵照毛主席的指示，发扬巴黎公社的革命传统，认真学习马、列和毛主席关于无产阶级专政的主要著作，更加自觉地贯彻执行党的基本路线，搞好批林批孔运动，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

四五一二部队 李庆道

描述：

