id: 8b2f348003
标题：西藏的现实粉碎了“人权卫士”的谎言
日期：1991-5-15
是否是时间段：false
作者：王钺
来源：
标签：西藏文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近些年来，国际上某些以“人权卫士”自居的人物，在西藏问题上作了许多文章。他们散布种种耸人听闻的谎言，指责中国政府在西藏“侵犯人权”。他们搞什么“西藏与人权”问题“超党派国际听证会”；有的置中国政府的反对于不顾，执意与主张分裂的西藏流亡分子晤面，为其撑腰打气。所有这些，理所当然地遭到中国政府和人民的坚决反对。

其实，要说西藏的人权，人们只消通过今昔对比，便不难了解事实的真相。

在1951年和平解放前，西藏还停留在极为落后的封建农奴制社会，社会发展和进步相当缓慢。在一个封建农奴制社会里，有没有、讲不讲“人权”？仅占118万总人口的5％的农奴主，却占有西藏几乎所有的牲畜、土地、草场，乃至100多万生生息息的农牧奴。换言之，这些人“合法”地掌握着西藏的政治权、经济权、文化权，及对百万农牧奴的生杀大权。而农奴们又有什么样的“人权”？旧西藏的《法典》将人分为三级九等，并明文规定：“奴隶与妇女不许参与军政事宜”。百万农牧奴不仅常年为各种名目的“差役”而苦苦奔命，且动辄被施以挖眼、割耳、割鼻等人间罕见的酷刑。他们甚至被农奴主随意当作商品买卖或作为“礼品”相互赠送，连人身尚不能保全，还侈谈什么“人权”！事实说明，在旧西藏，小部分人的“有人权”是以绝大多数人的“无人权”为代价的，这种“人权”是反人道的畸形“人权”。对此，“人权卫士”们是从来缄默不语的。

和平解放之后，西藏的人权状况得到了根本改善。在中国共产党和中央人民政府的领导下，彻底废除了农奴制，1959年实行了大幅度的民主改革，昔日的百万农奴这才真正掌握了自己的命运，普遍享受人身自由和管理国家与西藏地方事务的广泛权利。这些都是有目共睹的。

在政治上，西藏人民与其他各族人民一律平等。随着社会主义制度的确立和不断完善，西藏各族人民主人翁地位日益提高。40年来，自治区人民政权先后制定了20多个地方性法规，内容涉及政权建设、社会经济发展、婚姻、教育、司法、自然资源及环境保护等方方面面，这些地方性法规的制定和实施，为西藏人民行使当家作主的权利提供了法律保障；40年来，成千上万昔日的农牧奴先后走上自治区各级领导岗位。据统计，目前全区共有藏族等少数民族干部3.7万余人（其中一部分为妇女干部），占干部总数的66.6％，自治区各级政府、人大、政协的主要职务，绝大多数由藏族干部担任。

在经济上，为了改变西藏的落后面貌，中央制定了一系列特殊政策和灵活措施，一直在人力、物力、财力上给予扶持。从1952年到1990年的38年间，国家给予西藏的财政补贴超过145亿元人民币，基本建没投资达40多亿元。1980年后，中央对农牧区实行“土地归户使用，自主经营，长期不变”和“牲畜归户，私有私养，自主经营，长期不变”的政策，在税收上也实行优惠政策。解放前，西藏没有工商业，没有公路，传统的农牧业相当落后。而今，西藏已建立包括电力、轻纺、木材、建材、食品加工等260多家中小型现代工业企业，民族手工业发展也相当迅速；以拉萨为中心的公路交通网覆盖了98.7％的县和77％的乡，通车里程达2.16万公里；开辟了拉萨至北京、上海、广州、成都及加德满都的国内国际航线；建成了7座卫星地面接收站，开通了国际国内长途自动电话；粮食产量从民主改革前的1.5亿公斤增长到1990年的5.55亿公斤，牲畜存栏数增加一倍多，农牧民人均收入1990年达430多元，基本解决了温饱问题。

在社会方面，40年来，西藏的文化教育和医疗卫生事业发生了巨大的变化。现在全自治区有2300多所小学、83所中学和中等专业学校、4所高等院校，在校学生达17万多人，文盲、半文盲率已由民主改革前的90％以上降至44.4％；藏医、藏药、藏传佛教等优秀的传统文化得到继承和发展，全区已建立1006个医疗机构，截至1989年，共维修寺庙1300多座；全西藏藏族人口由1952年的105万增长到1990年的209万，占西藏总人口的95.4％；随着物质生活和文化生活的改善，西藏的人均寿命由50年代初的31岁延长到现在的65岁以上。这些都是活生生的事实。

然而，西方的“人权卫士”却不作如是观。他们对新西藏人权状况的改善视而不见，反而以一些被歪曲的事实，对中国政府横加责难。这只能说明他们无知、固执和偏见。人们不禁要问：以“人权卫士”自居的先生们，你们究竟是何居心？

答案并不难找。一些不怀善意的所谓“人权卫士”，只是在借“维护人权”之名，行煽动分裂之实；其“菩萨心肠”是假，另怀政治图谋乃真。有的“人权卫士”曾公开要求其本国行政当局插手西藏事务，还有人叫嚷“要竭尽一切努力，让西藏在21世纪成为国际大家庭的一员”。这就一语道破了天机。说穿了，这些鼓噪的实质，是要让西藏从祖国的大家庭中分裂出去，退回到农奴制社会，以便恢复奴隶主的“人权”。

西藏是中华民族大家庭中不可分割的一员。这是无可争辩的历史事实，为国际社会所公认。中国政府一再声明，西藏的事务纯属中国内政，他人无权干涉。正如国际上有识之士所指出的，西方“人权卫士”在西藏问题上的言行是站不住脚的。任何分裂西藏的图谋都只能是竹篮打水一场空。

描述：

