id: e1e98fab9a
标题：建立无产阶级知识分子队伍的伟大纲领——学习《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》
日期：1970-3-12
是否是时间段：false
作者：安徽省革命委员会写作小组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,人民内部矛盾,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席在十三年前（注）发表的《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》，是继《关于正确处理人民内部矛盾的问题》之后，又一天才地创造性地发展了马克思列宁主义的光辉文献。

在这篇光辉文献中，毛主席科学地总结了我国社会主义革命时期政治思想战线上阶级斗争的经验，总结了国际共产主义运动反对现代修正主义的经验，进一步深刻地阐明了社会主义时期的阶级、阶级矛盾和阶级斗争，特别是思想文化战线无产阶级同资产阶级斗争的规律和特点，明确地提出了在政治战线和思想战线上批判修正主义，在意识形态领域中战胜资产阶级的伟大历史任务，丰富和发展了无产阶级专政下继续革命的学说。这篇光辉著作突出地、全面地论述了知识分子的改造问题，为广大知识分子指明了前进的道路。它是我们战胜修正主义和一切剥削阶级思想，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的强大思想武器，是把政治战线和思想战线的社会主义革命进行到底的指路明灯，是我们逐步建立无产阶级知识分子队伍的伟大纲领。

在无产阶级文化大革命取得了伟大胜利的今天，重新学习毛主席的这篇光辉著作，对于我们彻底批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，搞好意识形态领域的斗、批、改，进一步加强对知识分子的团结、教育、改造，培养新的无产阶级知识分子，有着十分重要的现实意义。

一

团结、教育、改造广大的知识分子，培养新的无产阶级知识分子，建立一支宏大的无产阶级知识分子队伍，这是社会主义时期无产阶级战胜资产阶级的一个重大问题，是巩固社会主义制度和巩固无产阶级专政的一项战略任务。

毛主席在这篇光辉著作中教导我们：“在我国，巩固社会主义制度的斗争，社会主义和资本主义谁战胜谁的斗争，还要经过一个很长的历史时期。”“无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的谁胜谁负问题，还没有真正解决。”无产阶级革命的胜利，使资产阶级失掉了政权，失掉了资本主义所有制。但是，资产阶级在思想文化阵地上还是有力量的，他们的反动的意识形态、反动的世界观及其在群众中的影响，还会长期存在。为了复辟资本主义，他们总是千方百计地保持这些阵地，巩固这些阵地，争夺这些阵地。而在这些阵地上暂时占着优势的资产阶级知识分子，则是他们依靠或力图争取的力量。意识形态领域这种尖锐复杂的阶级斗争，很自然地把知识分子的问题突出起来。毛主席指出：在整个社会主义革命和社会主义建设的过程中，对知识分子的改造是一个极大的问题。无产阶级只有按照自己的面貌来改造知识分子，从工人、农民中培养新的无产阶级知识分子，建立起一支为自己服务的无产阶级知识分子队伍，才能夺取和巩固思想文化阵地，在上层建筑其中包括意识形态各个领域内实现全面的专政。

毛主席对我国现有的知识分子的基本情况作了科学的深刻的分析，指出知识分子中存在着左、中、右即坚定的、动摇的、反对的三种不同的状况。赞成并且比较熟悉马克思主义，站稳了无产阶级立场的，占少数，但他们是核心，有力量。大多数还处在一种中间状况，即愿意学习马克思主义，愿意为人民服务，但还没有站稳脚跟，一遇风浪就左右摇摆。对马克思主义抱着仇视态度、对我们的国家抱着敌对情绪的，占极少数；他们留恋旧社会，一遇机会，就要兴风作浪，妄想复辟资本主义。十几年来政治思想战线上阶级斗争的事实证明，毛主席对知识分子的剖析，是非常正确的。知识分子的这种状况说明：“我国绝大部分的知识分子是愿意进步的，愿意改造的，是可以改造的。”同时也告诉我们，团结、教育、改造知识分子，是一个长期的艰巨的任务，其中必然贯穿着激烈的阶级斗争。斗争的中心，是为谁服务的问题。

毛主席教导说：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”是为无产阶级服务，还是为资产阶级服务？是为无产阶级专政服务，还是为资本主义复辟服务？这是社会主义革命时期知识分子的根本问题。知识分子只有解决了这个根本问题，站到无产阶级立场上来，全心全意为劳动人民服务，才能有坚定正确的政治方向，才能战胜自己头脑中的资产阶级思想，对社会主义作出有益的贡献。

为了解决为谁服务这个根本问题，毛主席把帮助知识分子树立正确的政治观点，放在头等重要的地位。毛主席深刻地一针见血地指出：“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”而要树立正确的政治观点，就必须用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想改造自己的世界观，投身到工农群众中去，投身到阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中去，经风雨，见世面。同时，要对资产阶级的意识形态，对自己所接受的一切剥削阶级思想影响，不断地进行批判和自我批判。

经过无产阶级文化大革命，我国的教育制度正在发生根本的变革。无产阶级教育革命所要解决的问题之一，就是如何从我们的学校中培养出真正为无产阶级服务的新的知识分子。从工人、农民、战士中出来到学校学习的青年人，必须使他们在学习期间真正用毛泽东思想即无产阶级世界观，改造自己的思想，全心全意为工农兵服务，而不是单纯地提高文化水平，丢掉社会主义革命，脱离阶级斗争。因此，就必须遵照毛主席的教导，认真开展革命大批判，把牢固地确立正确的政治观点当作培养无产阶级知识分子的首要任务。

叛徒、内奸、工贼刘少奇长期以来极力对抗毛主席的团结、教育、改造知识分子的伟大方针，在知识分子问题上，推行了一条打击左派，包庇右派，腐蚀中间派，向无产阶级夺取思想文化阵地的反革命修正主义路线。他用“阶级斗争熄灭论”反对政治战线和思想战线的社会主义革命，反对在意识形态各个领域中开展对资产阶级反动学术权威和资产阶级反动思想的批判。他鼓吹资产阶级自由化，让封、资、修的黑货大肆泛滥，毒害广大知识分子和知识青年。他包庇和重用思想文化界的牛鬼蛇神，让他们钻进党内，篡夺思想文化阵地的领导权。他用资产阶级利己主义和唯心主义的黑《修养》腐蚀广大知识分子的灵魂，妄图使他们变成修正主义者。十多年来，刘少奇在文化领域的代理人，即“阎王殿”的陆定一和周扬、夏衍、田汉、阳翰笙等“四条汉子”，不知放了多少毒。所有这些都是为了一个目的：为实行资本主义复辟制造舆论，妄图变无产阶级专政为资产阶级专政。

毛主席最早察觉到刘少奇一伙的反革命阴谋的危险性，不断地给以迎头痛击。毛主席尖锐地指出：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”毛主席特别指出刘少奇控制的一些知识分子成堆的文化部门，已经“跌到了修正主义的边缘。如不认真改造，势必在将来的某一天，要变成像匈牙利裴多菲俱乐部那样的团体”。毛主席的话，象警钟一样，把开展无产阶级文化大革命的问题，把知识分子的改造问题，突出地提到了全党和全国人民的面前。

无产阶级文化大革命，打垮了以刘少奇为总代表的资本主义复辟势力的进攻，摧毁了被他们所篡夺的思想文化阵地，清理出一小撮混在知识分子队伍中的反革命分子，把许多愿意进步的知识分子从修正主义路线的毒害下挽救出来。革命的大批判，清扫着修正主义的毒菌，也荡涤着知识分子身上的污浊。他们痛切地感到自己的弱点，感到重新学习毛泽东思想，同工农相结合的极端重要性。他们从毛主席的无产阶级革命路线中，看到了在工人阶级领导下改造旧文化、创造新文化的伟大历史任务，看到了自己光辉的前程。这就为按照毛主席的革命路线团结、教育、改造知识分子创造了很有利的条件。

帝国主义者、社会帝国主义者等国内外的阶级敌人，对广大知识分子挣脱修正主义羁绊用无产阶级世界观改造自己，极端恐惧，无耻地咒骂我们的无产阶级文化大革命“毁灭知识分子”。对此，我们可以用毛主席的“被敌人反对是好事而不是坏事”这个著名论断来加以回答。其实，真正毁灭知识分子的，是资本主义制度，是修正主义毒菌。资本主义把知识分子变成资本的奴仆，攫取利润的工具；修正主义把知识分子培养成“精神贵族”，用“物质刺激”来引诱他们为复辟资本主义服务。这不仅“毁灭”了知识分子的灵魂，也“毁灭”了知识分子的知识和才能。只有在我们的社会主义制度下，在我们党的领导下，一切拥护社会主义的、爱国的知识分子才真正受到爱护和尊重，才能得到健康的成长，才能使自己片面的书本知识同三大革命运动的实践相结合，找到为人民服务的广阔的天地。难道事实不正是这样吗？

最近一个时期，资产阶级顽固派散布什么“文化工作危险论”、“文化工作取消论”，妄图以此来蛊惑人心，阻挡广大知识分子沿着毛主席的革命路线前进。这完全是枉费心机。过去叛徒刘少奇一伙所搞的那套封、资、修的“文化工作”，一害无产阶级专政，二害广大知识分子，确实是危险的。因此我们要坚决地批判它，取消它。与此相反，在毛泽东思想统帅下的革命的文化工作，却是进行社会主义革命和保卫无产阶级专政的有力武器，必须大力加强和充分发展。我们搞思想文化领域斗、批、改，其根本目的就在于此。正当革命大批判的烈火焚毁着封、资、修的巢穴，斗、批、改的群众运动深入发展的时候，所谓文化工作“危险论”、“取消论”等等，不过表示了资产阶级顽固派对遭到沉重打击的资产阶级旧文化的哀鸣，对正在蓬勃兴起的无产阶级新文化的恐惧；不过暴露了他们要继续同无产阶级争夺文化阵地，争夺知识分子，以便有朝一日卷土重来的反革命野心。对此，广大革命知识分子应该擦亮眼睛，提高警惕，切不可等闲视之。

这就告诉我们，在广大知识分子沿着毛主席的革命路线前进的过程中，仍然存在着严重的阶级斗争。知识分子的中间派（他们占多数）的一个很大的弱点是动摇性。阶级敌人很懂得利用这种弱点进行破坏活动。因此，我们特别需要牢记毛主席的教导：“我们希望我国的知识分子继续前进，在自己的工作和学习的过程中，逐步地树立共产主义的世界观，逐步地学好马克思列宁主义，逐步地同工人农民打成一片，而不要中途停顿，更不要向后倒退，倒退是没有出路的。”广大愿意进步的知识分子应当在为无产阶级政治服务的道路上坚持走下去，在树立共产主义世界观的道路上坚持走下去，前面是极其广阔的社会主义大道。

二

同工农兵相结合，接受工农兵的再教育，这是知识分子改造的必由之路，也是无产阶级知识分子成长的必由之路。

毛主席早在三十年前就这样深刻地指出：“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”三十年来从新民主主义革命到社会主义革命的历史，完全证明了毛主席这个马克思列宁主义的论断。

毛主席《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》中，进一步系统地阐明了知识分子同工农相结合的极端重要性，指明了同工农相结合的具体道路。

同工人农民相结合，是知识分子改造世界观的根本途径。我们现在许多知识分子，是从旧社会过来的，是从非劳动人民家庭出身的。有些人即使是出身于劳动人民家庭，但受的是资产阶级教育，世界观基本上是资产阶级的。资产阶级世界观，是资本主义的生产关系和社会制度的产物，归根到底，是为资本主义私有制作辩护，为资产阶级专政服务的。它同社会主义公有制，同无产阶级专政是根本不相容的。知识分子如果不彻底改造这种世界观，就和工人农民的观点不同，立场不同，感情不同，就会同工人农民格格不入，就不可能很好地为社会主义革命和无产阶级专政服务。毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。要完成这个根本的转变，最有效的办法，就是到工人和贫下中农中去，拜他们做老师，向他们学立场，学思想，学感情，学革命精神，学实践经验。只有这样，才能逐步克服知识分子所固有的个人主义和主观主义倾向，克服思想上的空虚和行动上的动摇，真正做到与工人农民同呼吸，共命运，爱他们之所爱，恨他们之所恨。

马克思列宁主义、毛泽东思想，特别是毛主席的“老三篇”，是改造世界观的最强大的思想武器。知识分子要真正掌握这个武器，也必须同工农相结合。毛主席教导我们：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”知识分子只有同工农相结合，克服理论脱离实际、言行不一的不良倾向，才能逐步做到象广大工农兵那样，在活学活用毛泽东思想、改造世界观方面取得立竿见影的效果。

到工农群众中去，也是知识分子把书本知识同实践结合起来的最好途径。毛主席指出：知识分子“是教育者，是当先生的，他们就有一个先受教育的任务”。所谓受教育，不仅是在世界观方面，也包括在知识方面。知识分子的知识，主要是从书本上得来的。这种知识，在没有同工农相结合、同革命实践相结合的时候，是不完全的，或者是很不完全的，是不能解决问题的，是用处不大的。只有到三大革命运动中去，和工人农民交朋友，向生产者学习，向工人学习，向贫下中农学习，取得实际的经验，才能把不完全的知识变成完全的知识，把无用的知识变成有用的知识，才能真正发挥教育者的作用。

正因为这样，毛主席谆谆教导知识分子说：“我们提倡知识分子到群众中去，到工厂去，到农村去。”“要把接近工农群众这件事，造成一种风气，就是说要有很多知识分子这样做。”

但是，多年以来，毛主席的指示不断地遭到叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的干扰和破坏。他用腐朽的“读书做官论”，引诱知识分子往上爬，做站在人民头上的老爷，而不是做有社会主义觉悟的有文化的普通劳动者。他用荒谬的“下乡镀金论”，反对知识分子在同工农的长期结合中改造立场和世界观。他用反动的“劳动惩罚论”，破坏知识分子在三大革命运动中进行劳动锻炼，妄图取消这一反修防修的重要措施。叛徒刘少奇的这种谬论，在一部分知识分子中毒害很大。这是他破坏知识分子改造的一个严重罪行，必须继续深入地加以批判。

伟大的无产阶级文化大革命，彻底粉碎了刘少奇反革命修正主义路线，为知识分子走同工农兵相结合的道路开辟了广阔的途径。在毛主席一系列最新指示的指引下，工人阶级及其最可靠的同盟者贫下中农登上上层建筑斗、批、改的政治舞台，广大干部下放劳动，知识青年上山下乡，文艺、卫生工作面向农村，到工厂去，到农村去，到连队去，在全国蔚然成风。这是几千年来翻天覆地的大变革，必将大大加速我国知识分子改造的进程。

今后新的无产阶级知识分子的成长，根本途径仍然是同工农相结合。我们无产阶级教育革命的一个重要目的，就是要使学校中培养出来的知识分子真正能够熟悉工人、农民，有劳动人民的思想感情，懂得社会主义的生产劳动，能够同工农打成一片，而不至于要等到毕业以后才去接近工农。这样，才能实现毛主席提出的培养有社会主义觉悟的、有文化的劳动者的任务。

毛主席教导说：“我们的国家机关工作人员、文学家、艺术家、教员和科学研究人员，都应该尽可能地利用各种机会去接近工人农民。有些人可以到工厂农村去看一看，转一转，这叫‘走马看花’，总比不走不看好。另外一些人可以在工厂农村里住几个月，在那里作调查，交朋友，这叫‘下马看花’。还有些人可以长期住下去，比如两年、三年，或者更长一些时间，就在那里生活，叫做‘安家落户’。”毛主席对知识分子提出的“走马看花”、“下马看花”、“安家落户”这三种方式是普遍适用的。其目的，就是要有很多知识分子直接接触工农群众。

对于很多知识分子来说，特别是对于广大知识青年来说，“安家落户”是同工农相结合的一种最重要的方式。毛主席教导说：“知识分子既然要为工农群众服务，那就首先必须懂得工人农民，熟悉他们的生活、工作和思想。”这只有长期同工农相处，同吃、同住、同劳动、同学习，才能办得到，时间短了是不行的。只有在这样的长期过程中，才能逐步由表面的结合，到真正从思想感情上打成一片，把立足点移到工农兵这边来，移到无产阶级这边来。

毛主席指出：“和工人农民交朋友，这并不是一件容易的事情。现在也有一些人到工厂农村去，结果是有的有收获，有的就没有收获。这中间有一个立场问题或者态度问题，也就是世界观的问题。”

毛主席这个教导，所有下乡、下工厂的知识分子和干部，都要很好学习、思索。要提高自我改造的自觉性。知识分子要在同工农相结合的道路上取得收获，就得下决心改造自己，采取积极的态度，经受长期的甚至痛苦的磨练，要不怕苦，不怕累，不怕脏，勇于克服前进道路上的一切困难。图舒服，贪享受，怕困难，不愿意过艰苦的生活，不愿意经受实际斗争的考验，就会没有收获或不能巩固已经得到的收获。相反，会很容易被资产阶级、修正主义所腐蚀，“舒舒服服地变修”。这是很值得我们警惕的。

三

随着斗、批、改的深入发展，抓好思想战线的斗争，通过革命大批判促进团结、教育、改造知识分子的工作，越来越迫切了。

毛主席在这篇光辉著作中，从政治思想战线上存在着尖锐的阶级斗争这个基本事实出发，指出：“思想问题现在已经成为非常重要的问题。各地党委的第一书记应该亲自出马来抓思想问题，只有重视了和研究了这个问题，才能正确地解决这个问题。”“所谓‘抓’，就是要把这个问题提到议事日程上，要研究。”

我们各级党委和革命委员会的领导同志，要坚决执行毛主席这个教导，把抓好思想文化领域中的斗争提到议事日程上认真研究。

林副主席在“九大”政治报告中指出：“无产阶级能不能把文化教育阵地牢固地占领下来，用毛泽东思想把它们改造过来，是能不能把无产阶级文化大革命进行到底的关键问题。”文化教育阵地，是知识分子成堆的地方，资产阶级有它的传统势力。随着斗、批、改的深入发展，对于各个领域中的资产阶级反动思想进行深入的批判，在批判中把毛泽东思想的伟大红旗进一步插到各个文化阵地上，是改造文化教育部门、也是改造知识分子必不可少的工作。没有这种深入的批判，就不能真正占领文化教育阵地；占领了，也不巩固。而且，思想阵地，无产阶级不去占领，资产阶级必然要去占领；任何对无产阶级思想工作的放松，都意味着资产阶级思想影响的加强，都会给资产阶级的复辟活动以可乘之机。因此，我们一定要重视思想文化战线，把思想工作切切实实地抓起来。

有的同志有畏难情绪。这是必须克服的。应当看到，经过无产阶级文化大革命，毛泽东思想在亿万人民中广泛传播；工人阶级登上上层建筑斗、批、改的政治舞台，加强了对知识分子的领导，加强了无产阶级思想的影响；在知识分子中已经开始涌现了一些决心把无产阶级文化大革命进行到底的积极分子。所有这些，都是我们做好团结、教育、改造知识分子的工作的很有利的条件。当然，任务还很艰巨。很多同志过去对这方面不熟悉。而资产阶级的思想影响，旧的习惯势力，还会顽固地表现自己，阻挡知识分子改造自己的世界观。我们必须准备用很长的时期进行思想战线上的大批判工作。旧的毒草并没有都批判透，而即使批判了，还会出现新的毒草，还得再斗争。对于这一切，我们要有精神准备。这里，我们要牢记毛主席在这篇光辉文献中的名言：“有鉴别，有斗争，才能发展。真理是在同谬误作斗争中间发展起来的。马克思主义就是这样发展起来的。马克思主义在同资产阶级、小资产阶级的思想作斗争中发展起来，而且只有在斗争中才能发展起来。”只要我们记住这个真理，认真地、刻苦地学习毛主席关于这方面许多重要著作，以毛主席的指示作指针，我们就能有勇气、有毅力、有办法搞好思想战线上的斗争。我们要用毛主席指出的阶级分析的观点武装自己，在思想斗争中组织、锻炼和扩大无产阶级知识分子的队伍。我们要采取积极的态度，坚持地下功夫抓好典型，深入具体地调查研究，首先集中力量搞好某一个方面某一个问题的大批判，以取得经验。经过不断地实践和不断地总结经验，困难是可以克服的，问题也是可以解决的。当我们逐步认识了这项工作的规律性，就会懂得怎么做好工作，工作的勇气和把握也就大大提高了。

有的同志有急躁情绪。这也是需要克服的。毛主席教导我们：“知识分子的问题首先是思想问题，对于思想问题采取粗暴的办法、压制的办法，那是有害无益的。”“我们的同志一定要懂得，思想改造的工作是长期的、耐心的、细致的工作，不能企图上几次课，开几次会，就把人家在几十年生活中间形成的思想意识改变过来。要人家服，只能说服，不能压服。”学会说服，这是做好人民内部的思想工作，尤其是做好知识分子的思想工作的一个关键问题。在团结、教育、改造知识分子的工作中，贯穿着两种世界观的激烈斗争。对于错误的思想，对于毒草，应该进行批判，决不能任其自由泛滥。但是，这种批判应该是充分说理的，有分析的，有说服力的。“我们一定要学会通过辩论的方法、说理的方法，来克服各种错误思想。”为了进行说服，就要很好地学习，提高自己的毛泽东思想水平。所以，说服的方法，也是推动自己活学活用毛泽东思想的方法。在对知识分子进行再教育的过程中，有些人思想会有反复。遇到这种情况，不要急躁。旧思想总是在不断反复斗争中得到克服，新思想总是要在不断反复斗争中得到发展。我们要善于因势利导，满腔热情地进行思想政治工作，逐步地把尽可能多的知识分子引导到无产阶级革命的轨道上来。

四

为了做好团结、教育、改造知识分子的工作，必须认真执行和落实党对知识分子的各项无产阶级政策。

毛主席曾经指出：“全党同志必须认识，对于知识分子的正确的政策，是革命胜利的重要条件之一。”

在伟大的无产阶级文化大革命中，毛主席进一步指出：“对过去大量的高等及中等学校毕业生早已从事工作及现正从事工作的人们，要注意对他们进行再教育，使他们与工农结合起来。其中必有结合得好的并有所发明创造的，应予以报导，以资鼓励。实在不行的，即所谓顽固不化的走资派及资产阶级技术权威，民愤很大需要打倒的，只是极少数。就是对于这些人，也要给出路，不给出路的政策，不是无产阶级的政策。上述各项政策，无论对于文科、理科新旧知识分子，都应是如此。”毛主席的这个指示，总的精神就是要我们正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾，调动一切积极因素，并且尽可能化消极因素为积极因素，使其为社会主义事业服务。

要相信知识分子的大多数。在知识分子中，不少人出身于剥削阶级家庭，历史比较复杂，在刘少奇反革命修正主义路线的毒害下犯了这样那样的错误。但是，要看到大多数是爱国的，是愿意为人民服务的，是愿意改造和能够改造的。确有反革命分子、顽固派，那只是占极少数。从此出发，才能牢固地树立团结知识分子大多数的愿望，增强对他们再教育的信心。应当相信，在彻底批判了刘少奇的反革命修正主义路线之后，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，多数或大多数知识分子是能够逐步同工农兵相结合，改变过去从资产阶级教育中接受的旧思想的。这样，他们也就能够在为人民服务中作出贡献，有些人并将有所发明创造。在进行再教育的过程中，对于同工农兵结合得好，并有所发明创造的，应当加以鼓励，用他们的榜样来教育其他知识分子。对于拥护社会主义革命的年老的知识分子，要团结他们，帮助他们进步，安排他们的生活。

对于知识分子中犯错误的人，也要着重于教育和再教育，做耐心细致的思想政治工作。“要扩大教育面，缩小打击面”，“要给出路”。对于知识分子中那些犯走资派错误的好人，在他们有了觉悟，并得到群众的谅解以后，应当及时解放他们，分配适当的工作，并鼓励他们到工农群众中去，改造世界观。对于资产阶级反动学术权威，或一批二看，或一批二用，或一批二养，总之，批判思想，给以出路。采取这样的政策，可以更有利于促进那些犯有严重错误的人交代和改正自己的错误，有利于分化瓦解敌人，有利于巩固无产阶级专政。

落实党对知识分子的各项无产阶级政策，必然会遇到右的或“左”的错误倾向的干扰，一小撮阶级敌人也会出来捣乱和破坏。这就要求我们，必须认真地学习和领会毛主席关于正确区分和处理两类不同性质矛盾的学说，认真学习和领会毛主席关于无产阶级“可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人”的教导，坚定地站在无产阶级立场，坚持毛主席一贯倡导的调查研究这个马克思列宁主义的科学方法，做过细的工作。要警惕那种粗枝大叶的作风，以感想或感情代替政策的主观主义作风，对右的或“左”的错误倾向不抵制不斗争的自由主义作风。只有这样，党的政策才能真正全面落实，才能发挥出巨大的威力。

无产阶级文化大革命的暴风骤雨，使我国广大知识分子受到了极其深刻的两个阶级、两条道路、两条路线斗争的锻炼和考验。毛主席在这篇光辉著作中谆谆教导我们：“如果在今后几个五年计划的时间内，在我们的知识分子中间能够有比较多的人接受马克思主义，能够有比较多的人通过工作和生活的实践，通过阶级斗争的实践、生产的实践、科学的实践，懂得比较多的马克思主义，这样就好了。这是我们的希望。”我们相信，在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的正确领导下，只要我们坚持执行毛主席在这篇光辉著作以及关于知识分子问题的一系列指示中规定的无产阶级的路线、方针、政策，一支真正为无产阶级政治服务、为工农兵服务的新型的无产阶级知识分子队伍，一定能够逐步发展壮大起来，为中国革命和世界革命作出应有的贡献。

编者注：

（原载《红旗》杂志一九七○年第三期）

安徽省革命委员会写作小组

描述：

