id: e1ed04869b
标题：“信而好古”就是要开历史的倒车
日期：1974-2-11
是否是时间段：false
作者：甫林友成〖HH/换行〗DW：六四二四部队
来源：
标签：林彪,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
现在胜于过去，将来好于现在；新生必然战胜腐朽，进步一定战胜倒退。这是历史发展的辩证法。但是，有那么一小撮反动分子偏要“信而好古”，逆历史潮流而动。他们觉得现在的一切总是不好，过去的一切都好。他们希望复古，他们竭力地大搞复古。孔老二是“信而好古”的祖师爷，林彪则是现代中国的孔老二，狂热的复古主义者。尽管他们相隔两千多年，处在性质完全不同的两个时代，但是，在热衷复古，开历史倒车，阴谋搞反革命复辟这个政治方向上是完全一致的，一脉相承的。

孔子处于奴隶社会向封建社会急剧转变的时期。当时奴隶不断起义，促使奴隶制度逐渐崩溃，新兴的封建制度代替没落的奴隶制度已成为不可抗拒的潮流。孔老二——这个奴隶制的看门狗，顽固地站在没落奴隶主贵族的反动立场上，大肆宣扬“信而好古”的反动思想，反对社会大变革，反对社会前进运动中出现的新生事物。凡是当时出现的具有进步意义的新生事物，他一概反对和打击。如晋国铸刑鼎，公布了对奴隶主的权力作些限制的成文法，孔老二认为这样会使奴隶不尊重奴隶主贵族，奴隶主的统治就会完蛋。为此他气得发抖，慌忙叫嚷要“复礼”，要把人们的一言一行都死死地束缚在奴隶主统治的规章制度之内。又如鲁国大夫季氏实行按田亩征税的“初税亩”，这是历史的一个进步。孔老二对这项改革也顽固敌视，极力阻挠。他的学生冉求帮助季氏改革奴隶制的剥削方式，孔老二知道后，大发雷霆，命令其他学生围攻冉求。他还劝鲁哀公攻打齐国新兴力量的代表陈成子。他利用当鲁国司寇的机会，残杀了革新派人士少正卯。这一切都表明，孔老二“信”的是奴隶制，“好”的是西周奴隶制国家的一套规章制度，所谓“信而好古”，就是要倒退到西周奴隶制度去。

孔老二的“信而好古”，代表了一切反动统治阶级的立场和世界观。从孔、孟到刘少奇、林彪一类骗子，都是一些复古狂。林彪则是非常突出的一个。为了实现复辟资本主义的反革命目的，他大吹孔孟之道，扯起了“信而好古”的破旗，赤膊上阵，疯狂地诽谤我国无产阶级专政的社会主义制度，攻击无产阶级文化大革命带来的革命和生产的大好形势；穷凶极恶地咒骂社会主义新生事物，污蔑知识青年上山下乡和干部进“五·七”干校，叫嚷“今不如昔”，鼓吹建立所谓“真正的社会主义”，实质上是要建立一个世袭的“林家王朝”，实现封建买办法西斯专政。

但是，历史的车轮是拖不回来的，新生事物是不可战胜的。一切搞反革命复辟的决没有好下场。孔老二“信而好古”，自认为是文王、周公事业的继承者，把恢复旧制度作为毕生的使命，编书立说，炮制“古胜于今”的反革命舆论，和当时的社会发展方向背道而驰，结果到处碰壁，成为到处受到人民群众和新兴力量唾骂的“丧家狗”。林彪重弹孔老二的老调，企图把社会主义的中国拉回到半封建半殖民地的旧社会去，虽然搞复辟的手段比他的祖师爷更狡猾、更毒辣，但失败也更惨。

“苍蝇虽死，细菌还在”。孔老二已经死了两千多年，林彪也远远地追孔老二去了。但他们的反动思想，却还在我们中间腐烂发臭。有些同志往往拿老眼光看新问题，拿旧尺子量新事物，对社会主义新生事物评头品足，这是受了“信而好古”思想的影响。对社会主义新生事物抱什么态度，是挑剔、阻拦和反对呢？还是拥护、支持和扶植呢？这是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的一项重要内容，是坚持无产阶级专政下继续革命的一个原则问题。在当前深入批林批孔中，我们要认真学习革命导师关于支持革命新生事物的一系列教导，彻底批判林彪、孔老二的“信而好古”的反动思想，批判修正主义思潮，批判各种右倾顽症，满腔热情地支持社会主义新生事物，将无产阶级专政下的继续革命进行到底！

描述：

