id: e1edcbf847
标题：毛主席教育中国人民支持世界革命巴勒斯坦朋友说；一切反帝的人民也会掌握毛泽东思想
日期：1966-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社讯 一个多月前访问过中国的巴勒斯坦加沙工会联合会执行委员马哈茂德·阿布·阿斯特特最近发表谈话说，中国人民在毛主席的正确领导下在各个方面取得了成就。他们在为打败美帝国主义所作的努力已经达到了这样的地步：他们已经成功地进行了核爆炸，“这些核爆炸使世界人民听了感到高兴，使帝国主义听了感到胆战心惊。”

他说，中国人民十分热爱他们的领袖毛主席。

阿斯特特说，然而，精神原子弹——中国人民的坚决意志——的威力比原子弹本身更大。他说，用毛主席的思想武装起来的中国工人们和公社社员们正在勤奋地劳动，士兵们警惕地拿着武器，每一个中国人都坚决支持世界革命。

他说：“中国天天在前进，中国天天在取得胜利。中国人民以他们的决心和坚定意志，在毛泽东主席的英明领导下，一定会取得更多的胜利，更多的进展。”

据新华社上海六日电 巴勒斯坦举重队队长、巴勒斯坦举重协会主席阿卜杜勒·卡里姆·沙瓦离开上海回国前对新华社记者说：“毛主席是一位伟大的天才的领袖，他把中国从黑暗带向光明。”他还说，世界人民在反帝斗争中是互相支持的，一切反帝的人民也会掌握毛泽东思想。

沙瓦说：“巴勒斯坦人民正在用毛泽东思想进行反帝斗争。”他说：“我衷心地向毛主席致以崇高的敬意，我们巴勒斯坦人民向毛主席致以崇高的敬意，希望毛泽东思想在全世界得到广泛的传播。”

他说：“毛主席缔造了伟大的中国，他把中国从黑暗带向了光明，毛主席是一位伟大的天才的领袖，今天中国人民正按照毛主席的指示，全心全意地建设自己的国家。”他认为，无论在工厂、商店还是在农村，中国人民正在忘我地努力工作，不仅是为了自己的国家，而且是为了世界其他各国人民。

描述：

