id: 62d298419e
标题：伟大的斗争任务召唤着我们
日期：1979-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,华国锋,毛泽东,林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年七月一日，是伟大的中国共产党诞生五十八周年纪念日。全党三千多万党员和全国各族人民，在我国社会主义革命和社会主义建设新的历史时期，在实现四个现代化的新的长征路上，纪念党的生日。

全党全国人民十分关心的第五届全国人民代表大会第二次会议，即将胜利闭幕。我们党提出的把工作着重点转移到社会主义现代化建设上来的战略决策，提出的国民经济调整、改革、整顿、提高的方针，提出的加强社会主义民主和社会主义法制的一系列措施，得到全国人民代表大会的赞同，受到全国人民的拥护。我们的国民经济将更加扎扎实实地前进，四个现代化建设将迈出更加稳健的步伐。我国的民主化也和现代化一样，正在一步一步地前进。

“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”没有共产党就没有新中国，没有共产党就没有社会主义事业的胜利。这是中国人民经过长期革命斗争得出的一条真理。尽管在过去十多年里林彪、“四人帮”疯狂破坏我们党，践踏党的优良传统，败坏党的声誉，损害党与群众的联系，但是广大人民群众始终认为那不过是暂时的现象，光明终将战胜黑暗，真理终将战胜邪恶。即使在那样困难的情况下，亿万人民也没有失去对我们党的信念，对社会主义道路的信念。粉碎“四人帮”以后，我们党用很大的力量清除林彪、“四人帮”的流毒，整顿组织，端正思想作风，坚持完整地准确地掌握马列主义、毛泽东思想的科学体系，恢复和发扬党内民主和党的实事求是、群众路线、批评和自我批评的优良作风。我们清算了林彪、“四人帮”推行的极左路线，总结了三十年来社会主义革命和建设的经验教训，采取坚决措施克服过去工作中的缺点错误，解决历史上遗留的许多重大问题，制定符合实际情况的一系列方针政策。党的生机重新恢复起来，党的战斗力又逐步提高。列宁说过，一个郑重的党不是不会犯错误的党，而是勇于承认错误、改正错误的党。实践又一次证明，按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格建立起来的中国共产党，是一个郑重的党，是对工人阶级和全体人民高度负责的党，是勇于坚持真理修正错误的党，是善于总结自己正反两方面的经验、继续前进的党。正因为我们的党是这样一个党，全国人民把实现四个现代化的希望寄托在党的领导上。同中国人民一起战斗了半个多世纪、与广大群众建立了血肉联系的我们党，决不能辜负九亿人民的信赖和期望。当前以及今后一个相当长的时期，全党的中心任务，就是领导全国各族人民坚持不懈地进行社会主义现代化建设。我们要牢牢掌握这个中心而不能稍微偏离这个中心，要紧紧依靠人民群众而不能丝毫脱离人民群众，要为加强我们党的思想建设和组织建设而进行艰苦细致的工作，而不能有任何消极松懈情绪。这样，才能弥补林彪、“四人帮”给我们党、我们国家和民族造成的损失，实现历史赋予我们的光荣而艰巨的任务。

我们党要担负起对现代化建设的领导重任，必须进一步发扬党内民主，并且大力推进人民民主。三中全会的一个伟大的历史功绩，就是恢复和充分发扬了民主，并把加强民主的问题突出地提到全党全民的面前。华国锋同志在五届人大二次会议上所作的政府工作报告中指出:“为了巩固我国由工人阶级领导的全体劳动人民当家作主的社会主义国家制度，巩固我国安定团结地进行社会主义现代化建设的政治基础，充分发扬全体人民在现代化建设中的积极性创造性，并且努力保证我国在政治制度上再不存在林彪、‘四人帮’一类阴谋家可以利用来进行反革命复辟的严重漏洞，迫切要求我们加强社会主义民主和社会主义法制。”现在全国人民对于我们党寄予很大的期望，十分关心党的纯洁和巩固，关心党的正确路线怎样才能始终一贯地得到实施而不至于再被林彪、“四人帮”这样的反革命两面派干扰破坏。在还存在阶级敌人和阶级斗争的条件下，党内混进个别阶级异己分子、资产阶级阴谋家野心家是难以完全避免的。但是象林彪、“四人帮”那样，在相当长的时间内凌驾于广大党员甚至党中央之上，为非作歹，横行不法，而广大党员只能看在眼里、恨在心上，这不能不说是因为我们党内民主太少了，民主集中制很不健全。为了党的纯洁和巩固，党内必须有充分的民主生活和健全的民主制度，包括真正体现党员意志的选举制度和党员有权建议撤换或罢免不称职的或作风恶劣的领导干部的制度。这样，才能保证党的各级领导机构真正掌握在广大党员所信任、在群众中有威信的优秀分子手中，才能做到“使任何少数人没有可能以任何方式强制大多数人，而只能服从大多数人，服从大多数人的利益和意志”，才能有效地堵塞“林彪、‘四人帮’一类阴谋家可以利用来进行反革命复辟的严重漏洞”。

我们说加强党的领导，一个重要条件，就是要充分发扬民主。没有民主，不可能有正确的集中，也就不可能有正确的领导。我们国家进行社会主义建设将近三十年了。三十年来，凡是党内民主比较充分、民主集中制比较健全的时候，党对经济工作的领导就比较切合实际，即使出现一些问题，也容易发现和纠正，因而社会主义经济就发展得快；反之，党内缺乏民主，大家不敢讲话或不敢讲真话，瞎指挥盛行，党对经济工作的领导往往不符合实际情况，不符合客观规律，社会主义经济就发展缓慢，甚至停滞、倒退。我们党是执政党。党内民主是否充分，党的干部有没有民主和法制观念，直接影响到人民民主的状况。要使人民民主健全起来，首先要把党内民主健全起来。要在全国造成生动活泼的政治局面，首先要在党内造成生动活泼的局面。我们要按照三中全会的方针，坚定不移地继续扩大和发扬党内民主，借以推动人民民主。实现四个现代化，离不开政治民主化。对于我们党来说，领导现代化和领导民主化，是两个互相密切关联的任务。

毛泽东同志早在抗日战争时期就说过，所谓领导权，不是要一天到晚当作口号去高喊，也不是盛气凌人地要人家服从我们，而是以党的正确政策和自己的模范工作去说服和教育群众，使他们愿意接受我们的建议。这就是说，实现党的领导，一要靠路线和政策的正确，二要靠党员的模范作用。没有正确的路线和政策，固然得不到群众的拥护；而没有广大党员以自己的模范行动去影响群众、团结群众、带动群众，党的路线和政策再正确，也不可能得到贯彻执行，变为亿万人民的行动。在长期的革命斗争中，广大共产党员总是英勇奋斗，不怕牺牲，辛勤劳动，不计报酬。哪里有困难，哪里有危险，哪里就有共产党员。广大群众正是从党员的这种模范行动中理解了党的路线和政策，拥护党的主张，自觉接受党的领导，为党提出的任务而英勇奋斗。现在我们党制定的实现四个现代化的总路线是正确的，采取的一系列方针政策也是切合实际的，这些都是得人心的。我们能不能领导人民顺利地实现四化，在很大程度上，就看广大党员、特别是党的领导干部能不能象在过去革命斗争中那样起模范作用。我们把实现四个现代化同过去的二万五千里长征相比，称它为新的长征，一方面是说这是一桩十分英勇豪迈的事业，另一方面是恰当地估计它的艰巨程度。目前我们正在着手进行的国民经济调整，是实现四个现代化的第一个战役。这次调整工作和六十年代初期那一次调整相比，有许多有利的条件，但是由于林彪、“四人帮”十年捣乱所欠下的债和留下的毒，也存在一些过去所没有的困难。为了完成我们面临的复杂繁重的任务，共产党人必须更加自觉地发挥先锋作用和模范作用。

——要做全心全意搞四化的模范。实现四个现代化，是现阶段中国人民的根本利益和最高利益。共产党员全心全意为人民服务，就是要全心全意为四化服务。要为四化毫无保留地贡献出自己的力量和智慧，发出全部的光和热。实现四化，是全国的大局。共产党员考虑和处理一切问题必须顾全这个大局，以局部利益服从全局利益，以个人利益服从整体利益。实现四化过程中有许多困难要克服，有许多高峰要攀登，共产党员要不怕耗尽自己的心血，不怕在必要时作出牺牲。只是在口头上要为实现四化奋斗，不肯付出巨大的努力，没有一点献身精神和自我牺牲精神，那是不符合全心全意为人民服务的宗旨的。

——要做贯彻执行和捍卫党的路线和方针政策的模范。当前就是要继续坚定不移地落实三中全会的精神和各项决定，这是进一步发展安定团结、生动活泼的政治局面，团结一切可以团结的力量，调动党内外一切积极因素，搞好工作着重点转移和国民经济调整工作的关键。每一个共产党员都要以实际行动认真地全面地落实三中全会的精神；不只是自己带头贯彻执行，而且要在力所能及的范围内宣传和动员广大群众坚决贯彻执行。对党的路线和方针政策不努力贯彻，对违背三中全会精神的言行不进行斗争，或者阳奉阴违，自行其是，是缺乏党性的表现。

——要做解放思想、实事求是的模范。勇于接受新事物，是共产党人应有的品质。四个现代化是一项崭新的事业，尤其需要我们从实际出发，运用马列主义、毛泽东思想研究新情况，解决新问题。要坚持用实践的标准去总结过去的经验，勇于和善于把马列主义、毛泽东思想的基本原理同现代化的实践结合起来，真正走出一条中国式的现代化的道路。共产党员在这方面应该成为革命的闯将，敢想敢干，而不应该思想僵化，因循保守，一切按老框框想问题、按老规矩办事。

——要做坚持民主集中制、遵守党纪国法的模范。共产党员特别是担任领导工作的党员，一定要牢固树立做人民公仆的思想，要有民主作风，善于团结党内外同志，虚心倾听群众的意见，自觉接受群众的监督，决不允许压制民主，打击报复；在集体领导中要遵守少数服从多数的原则，决不能搞“一言堂”、家长制。同时要坚决维护党和政府的集中统一领导，维护党纪国法，维护劳动纪律和公共秩序，并且以自身的行动起带头作用。

——要做努力工作、精通业务的模范。共产党员无论在什么岗位，都要把本职工作同实现四化的远大目标联系起来，朝气蓬勃，奋发有为，反对精神不振，得过且过，疲疲塌塌，不负责任。要认真学习马列主义、毛泽东思想，同时刻苦钻研业务，做到又红又专。担任领导工作的党员，尤其要努力成为本行业的专家。外行领导内行是在一定的意义上说的，不能心安理得，长期甘当外行。“以其昏昏，使人昭昭”是不行的，终究要在四化建设中被淘汰。

——要做艰苦奋斗的模范。四个现代化将从根本上改善我国人民的物质生活和文化生活，但是实现四化还要靠艰苦奋斗。“一要勤，二要俭，不要懒，不要豪华。”毛主席这个教导值得我们牢记。共产党员必须埋头苦干，克己奉公，吃苦在先，享受在后，决不能贪图安逸，铺张浪费，化公为私，多吃多占。在目前群众生活还有许多困难的情况下，尤其不能任意挥霍国家资金，谋求过高的生活享受。更不容许利用职权为子女和家属走后门，搞特殊化。

总之，新的历史时期对党员提出了新的更高的要求。只有全体共产党员进发出火一般的革命热情，发挥出最大的积极性，才能激起亿万人民的积极性和创造力，使四个现代化顺利地实现。

充分发挥党员的模范作用，实际上就是要坚持和发扬党的优良传统和作风。粉碎“四人帮”以后，在华国锋同志为首的党中央领导下，党风确实有很大的好转。但是由于林彪、“四人帮”造成的内伤的严重性，还不能说党的优良传统和作风已经恢复到建国初期、解放战争时期或者延安整风时期的状况。个人主义、主观主义、宗派主义、官僚主义等不正派的思想作风和工作作风，在某些党员和党组织身上还相当严重。一些情况表明，剥削阶级思想，不仅是资产阶级思想，而且是封建思想，触目惊心地侵蚀着党和国家机关的肌体。正如华国锋同志在政府工作报告中所指出的:“我们虽然早已彻底消灭了封建阶级的统治，但是主要是封建秩序所遗留的特殊化、走后门、压制民主等歪风邪气，至今还相当严重地存在着。这些歪风邪气严重地腐蚀着我们国家机关的健康肌体，损害着政府同人民的血肉联系，挫伤着人民群众的社会主义积极性。”不正之风也是一种不安定的因素，不加以纠正，我们讲安定团结实际上也安定团结不了。十分明显，党风非整顿不可。但这并不是要离开四化这个中心，开展一个运动，而是要求广大党员认真学习马列和毛泽东同志的有关论述，学习三中全会公报和华国锋同志的政府工作报告，学习党内政治生活的若干准则，联系思想和工作，提高觉悟，增强党性，增强做一个党员的光荣感和责任感，自觉地抓紧世界观的改造。同时要健全党的组织生活，经常开展批评和自我批评，并切实加强党的纪律检查工作，大力表扬模范党员的先进事迹，对少数党员的严重违法乱纪行为进行坚决斗争和严肃处理。

搞好党风，关键在领导。我们既要言教，又要身教，身教重于言教。“喊破嗓子，不如做出样子。”周恩来同志一九六一年六月在对文艺界同志的一次讲话中指出:“我们要造成民主风气，要改变文艺界的作风，首先要改变干部作风；改变干部作风首先要改变领导干部的作风；改变领导干部的作风首先从我们几个人改起。”周恩来同志在这里用了三个“首先”，讲得多好呵!他讲的是造成民主风气的问题，党的各项优良传统和作风的恢复和发扬，哪一项不是如此?要求党员转变作风，首先要求干部转变作风；要求干部转变作风，首先要求领导干部转变作风；要求领导干部转变作风，首先从高级领导干部做起。周恩来同志正是这样身体力行的，在他身上集中体现了我们党的优良传统和作风，因此受到了全党全国人民衷心的爱戴和景仰。各级领导同志都要认真学习周恩来同志的榜样，严以律己，以身作则，带头把党的好传统好作风进一步恢复和发扬起来。领导作风搞好了，党员的作风就会好起来；党内作风搞好了，社会风气存在的问题就不难解决。搞好党风就是这样一件关系到整个社会移风易俗的大事。

毛泽东同志说过:“我们国家要有很多诚心为人民服务、诚心为社会主义事业服务、立志改革的人。我们共产党员都应该是这样的人。”实现四个现代化，把落后的中国改造成为繁荣富强的中国，是无数革命先烈遗留下来的未竟事业，是时代交给我们的神圣使命，是全体共产党员不可动摇的意志。伟大的斗争任务召唤着我们。光明的四化前景鼓舞着我们。英雄的九亿人民激励着我们。肩挑历史重担的中国共产党人，努力呵!

(载六月三十日《人民日报》

新华社北京六月三十日电)

描述：

