id: 62d34bcf96
标题：美报对三国会谈喜不自禁 要求苏联作出更大的让步
日期：1963-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京20日电】　纽约消息:美国资产阶级报纸在评论三国莫斯科会谈时，流露出一种按捺不住的喜悦心情，同时要求苏联要作出更大的让步。

《纽约时报》19日以《新开端》为题发表社论说，“自从艾森豪威尔和赫鲁晓夫将近四年以前在戴维营会晤以来，没有一次东西方会谈是在象人们看到的莫斯科三国禁止核试验谈判那样极其融洽的气氛中进行的。”

社论接着写道，在过去几天里，一方面苏共领导人对美英在莫斯科谈判代表谈笑风生，另一方面苏联报纸对北京发出了激烈的指责，这不可避免地加强了人们的这种希望:这一次将取得真正的进展，至少可以达成一项有限的禁止核试验协议。社论认为，“在由于莫斯科谈判成功而产生的气氛里，许多长期冻结的困难问题可能本着取得进一步进展的新希望来加以讨论”。但是，这篇社论接着强调，“莫斯科会谈即使取得最大的成就，也远不能解决搞坏苏联同西方关系的无数问题。”

《纽约先驱论坛报》18日的社论在谈到三国会谈开幕会议上的情况时写道，“赫鲁晓夫昨天在禁止核试验谈判中一上来就说‘我们一开始就马上签订协定好吗?’，人人都大笑起来。象每一个好笑的笑话一样，这句笑话也包含着一点点真理。俄国人在会议开始之前就已决心要签字，这并不是不可能的，因此他们实际上在开幕会议上就准备了笔和纸。”

社论说，“苏联领导人的这种愉快的情绪也反映出一种对于克里姆林正在执行的政策——同共产党中国事实上破裂，同西方建立比较密切的关系的政策——抱有信心的态度。他站在美国代表哈里曼和英国代表黑尔什姆中间等人拍照的时候，对于自己‘身在帝国主义分子包围之中’似乎感到很高兴。而且他想要毛泽东知道这一点。”

社论接着说，“然而，我们必须料到赫鲁晓夫在会议桌上将尽可能地试图进行最激烈的讨价还价。他显然想要把禁止试验同北大西洋公约组织和华沙条约国家之间签订互不侵犯条约联系起来。但是一旦西方谈判代表非常清楚地表明没有授权他们谈判这样一项条约的时候，我们可以期望这位苏联领导人就会把这个问题放下不提。”

社论最后说，“如果莫斯科实际上是为了通过同西方签订一项核协议来提高威信，那么华盛顿和伦敦就可能处于要求莫斯科让步的有利地位。”

描述：

