id: 62d3be1920
标题：科学属于人民
日期：1949-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
人类生活必需要有生活资料，生活资料的获得有赖于劳动，劳动经验的累积成为知识，知识经过有条理的整理分析和综合，就是科学。所以，科学来自劳动人民。

科学技术的应用，使人类能更有效地控制自然，使人类能用同量的劳动，得到更多的生活资料，因而改善生活，最终达到使人类从为获取生活资料的繁重的体力劳动中解放出来的目的。

一方面是人民创造科学，一方面是科学的发展使人民从劳动中解放，这就是合乎人类社会进化要求的客观存在的法则。

可是当人类分成阶级，社会上有着压迫者与被压迫者的时候，人民与科学之间的关系，就完全被扭曲了。在基本上，压迫阶级是不需要科学的，只要他们的吸血统治能够存在，他们就宁愿沿用原始式的奴隶劳动形态，而排斥新的科学艺术的应用于劳动。只有当人民创造的科学，成为无法抑止的势力时，他们才接受它，并且很聪明地利用了它。人民创造的，应该属于人民的科学，于是被压迫阶级攫夺，独享；并还进一步用科学技术来痳痺人民，掠夺人民，镇压人民，以巩固他们的统治。发展到今天，甚至威胁到整个人类的生存了旧中国社会也是阶级社会，其本质是半殖民地的，半封建的，所以旧中国的科学建设也是殖民地性的，封建性的。像历史上所有反动统治者一样，中国的科学发展首先不能违反帝国主义，买办，官僚，封建势力的利益，并为其所用，中国的科学工作者也势必首先为其服务。这样中国的科学就远离开人民，尤其是劳动人民，而是建筑在落后的，必然死灭的反动阶级身上，它没有切实的基础，所以没有跃进的可能。

现在，空前雄伟的中国人民革命战争已经决定地胜利了，中国从此解脱了百多年来窒息人民，奴役人民的反动势力。总的中国人民的解放，也就包括着中国科学的解放，中国科工的解放。在人民解放大军遥领之下，中国科学建设急该跟进，今天的中国科学工作者面向这个新形势，应该检讨今后做些什么和怎样做了。

第一、过去的官僚封建势力，要求科学首先为他们的生活福利服务，今天的科工就要使科学只为人民的生活福利服务。

第二、过去反动势力要求中国人民愚昧无知，以便他们的统治，今天科工的责任就是要使科学知识普及于人民，使科学知识成为劳动人民生产斗争前线的有力武器第三、过去帝国主义买办势力依据他们的利益，只允许中国建立些架空的，支离的，殖民地性的科学事业，今天科工的责任就在致力于踏实的，整体的，民族的科学。

第四，过去反动势力为确保他们能独占科学这利器，鼓励科工进行孤独无群的科学技术工作，让科工沉缅在纯科学纯技术的圈子里，与人民隔离开来，以便于控制，今天的科工就应该打破过去的囚笼，走向广大天地，学习革命的理论，与人民紧密地结合起来。

第五，科工自身应该扬弃过去从旧中国社会遗传下来的反人民意识，不要自夸才智，自鸣清高，要把握历史时机，教育自己，改造自己。从新的实践生活中建立起新的科学思想体系来。

从上列几点中，科工可以决定自己的工作目的，自己的工作态度。百年来中国科工的困厄，就是因为科学被操持在反动势力手中的缘故。今天，原来为反动势力强占的科学被人民收回了。人民潜藏的智能的伟大是无可比拟的，千百万优秀的科工必将从人民中崛起。对于今天科工最光荣的总的任务，无疑就是协助人民尽速收回原属于人民的科学。并在与人民一同生活，一同学习的过程中为自己创造条件，达到使自己泯然无间地与人民溶和在一起，共同建立起一个新民主主义的新中国。

描述：

