id: 62d40b1513
标题：毛主席怎么说他就怎么做
日期：1966-2-17
是否是时间段：false
作者：周锡禄
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共开封县委书记　周锡禄

毛主席说:“我们必须向一切内行的人们(不管什么人)学经济工作。拜他们做老师，恭恭敬敬地学，老老实实地学。不懂就是不懂，不要装懂。”焦裕禄同志是按照毛主席的这一教导办事的模范。在我们共同工作的日子里，他给我印象最深的事情之一，就是他不懂就学，为革命刻苦地学。

一九五三年，我和焦裕禄同志先后从农业战线上转到洛阳矿山机器厂工作。不久，厂里为培养技术管理人才，又派我们俩一道到大连起重机器厂去学习。

我们到大连一进厂，就有人告诉我们，要懂得工业生产知识，必须学习几何、代数、物理、化学等等，还必须有实际知识。在困难面前，文化程度不高的焦裕禄同志没有被吓倒。一天吃午饭的时候，他对我说:“伙计，今后咱们可得下劲向老工人、技术员，向一切懂技术的人学习呀!我们早一天掌握技术，就可以早一天给国家的社会主义建设贡献力量。党派我们来学习，我们决不能辜负党的期望!”

焦裕禄同志从此刻苦地学习，而且善于学习。他把文化学习和技术理论学习放在早晨，每天五点多钟就起床。他一边看书，一边联系实际，有时还用一些实物比划着。碰到不懂的问题，他就仔细琢磨，或者记下来，白天到工厂向老工人请教，有时连饭也顾不上吃。

刚进厂的时候，我们都认为钢就是钢，不懂得钢有许多种类，每一种又有它独特的性能。怎样分辨钢的种类和性能呢?焦裕禄同志又去求师了。一天夜里，他很晚才离开车间，向一位老工人住的房子走去，他轻轻地叩门。原来，他就是为了解决怎样识别钢种问题去求教那位老工人的。那位老工人被他这种虚心好学的精神深深感动，就把“看火花”识别钢材的方法教给他。不久，他就掌握了这种技术。

经过刻苦地学习，焦裕禄同志很快地懂得了各种技术的基本理论和生产知识。半年以后，他在大连起重机器厂就比较熟练地担负起一个车间生产的领导工作了。(据新华社)

描述：

