id: 62d5b70d05
标题：徐向前特使离科伦坡回国班达拉奈克夫人到徐向前下榻处话别并赠送礼物
日期：1973-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,徐向前,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社科伦坡一九七三年五月二十日电　中华人民共和国特使、人大常委会副委员长徐向前和他的随行人员在参加了“纪念班达拉奈克国际会议大厦”揭幕典礼和在斯里兰卡参观访问以后，五月二十日上午乘专机离开这里回国。

斯里兰卡总理班达拉奈克夫人一早就到徐向前特使下榻的总理官邸去同徐向前话别。她请徐向前转达她向毛泽东主席、江青同志、董必武代主席、宋庆龄副主席、周恩来总理和邓颖超同志的问候。班达拉奈克夫人把一部关于修建“纪念班达拉奈克国际会议大厦”情况的纪录影片交给徐向前转送给周恩来总理。她把斯里兰卡的一名手工艺工人热切希望赠送给周恩来总理的手工艺品托徐向前转交给周总理。她把斯里兰卡出产的著名的兰花两束托徐向前带给宋庆龄副主席和邓颖超同志。她还把贴有徐向前一行在斯里兰卡访问的照片的相簿送给徐向前。

中国和斯里兰卡两国国旗今天在班达拉奈克国际机场上飘扬。到机场送行的有一些政府部长和其他高级官员以及斯中友好协会主席等。

中国驻斯里兰卡大使黄明达和修建“纪念班达拉奈克国际会议大厦”的中国技术小组成员也到机场送行。

同机离开的还有陪同徐向前一行前来访问的斯里兰卡驻中国大使卡朗纳戈达和夫人。

描述：

