id: 62d5ada0db
标题：清华大学革命师生以亲身经历愤怒揭发、控诉黑书《论修养》的毒害彻底批判党内最大的走资本主义道路当权派强调指出:《论修养》是修正主义的黑纲领，反动透顶。批判这本黑书是一场严重的阶级斗争，无产阶级革命派一定要积极投入斗争中去，把它批深批透，肃清它的一切流毒。
日期：1967-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京2日电　据《人民日报》消息:一日上午，清华大学部分革命师生，以亲身的经历，揭发、控诉党内最大的走资本主义道路当权派所写的《论修养》一书的毒害。大家一致表示，必须彻底批判这本书，肃清它的流毒。

程焱南同学说:这本书确实完全是欺人之谈。它脱离现实的阶级斗争，脱离革命，脱离政治斗争来谈“修养”，提倡什么“闭门思过”、“三省吾身”、“郑重其事地自我修养”，也就是说要人们关在小屋子里进行思想改造，或者是在笔记本上去进行“修养”。结果是“年年检查个人主义，年年跳不出个人主义的小圈子”。在文化大革命初期，我曾为自己准备了个“记过簿”，随时检查自己，把思想改造同文化大革命割裂开来，同轰轰烈烈的群众斗争割裂开来，脱离了两个阶级、两条路线的斗争，不关心国家大事，忘记了斗争大方向，站到了资产阶级反动路线那边。

曾经担任过学生政治辅导员的刘清方同志说:党内最大的走资本主义道路的当权派的《论修养》，离开阶级斗争，闭口不谈革命的根本问题是政权问题，闭口不谈无产阶级专政问题，要把人们束缚在小圈子里，只看到眼前的一些小事情，而忘记了政治大方向。以前蒋××在我们学生干部中大力灌输《论修养》的毒素，要我们关在小屋里读《论修养》，进行“思想改造”。这些东西使我政治上麻木起来，头脑中无敌情，眼睛里无敌人。老是想如果不出这些坏人多好，幻想没有尖锐复杂的阶级斗争。《论修养》使我越发变成了糊涂虫。

他说:在批判资产阶级反动路线的过程中，经过革命派同志的帮助和教育，我深深地感到“闭门思过”是资产阶级唯心主义的“修养”。只有到群众斗争中去锻炼，到火热的阶级斗争中去锻炼，才能改造思想。只有经风雨，见世面，才能锻炼出无产阶级的革命战士。

在资产阶级反动路线猖狂时期被打成“反革命”的赵正平同学说:这本书在谈为什么要进行修养时，无处不是为了个人。什么把自己“修养”得更完美啦，什么为了“求得自己的进步”啦，什么“改造和提高革命者自己”啦，等等。说是为了革命，实际上是为了个人，这也是打着“红旗”反红旗。

王连生同学控诉了他受《论修养》中宣扬的“吃小亏占大便宜”的资产阶级市侩哲学的毒害。他说:这本书里宣扬了为党做点儿工作，吃点小亏，就可以提高自己，增加本领，成为“英雄”、“领袖”、“大人物”，占上大便宜。我头脑里的“私”字，在这种市侩哲学的影响下，非但没有克服，反而变本加厉了。甚至认为有一点个人主义也没有什么了不起。对毛主席“毫不利己专门利人”的教导，则认为这是长远目标，慢慢来嘛。实际上，头脑里一直保持着一个个人主义的王国。在文化大革命中，由于“私”字在作怪，就帮助执行资产阶级反动路线的工作组，把造反精神很强的蒯大富同志打成“反革命”。想起这些，内心感到很痛苦。

王连生同学还揭发批判了这本书提倡的奴隶主义。他说，《论修养》这本书在这里也是反对毛主席一贯的教导的，毛主席说:“共产党员对任何事情都要问一个为什么，都要经过自己头脑的周密思考，您一想它是否合乎实际，是否真有道理，绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义。”又说:危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制。《论修养》不厌其烦地提倡党员要“忍辱负重”“委曲求全”“容忍”“妥协”“以德报怨”，大力贩卖阶级调和主义和奴隶主义。我受这种毒害就很深。长期以来，对上奴隶主义，对下命令主义。对一小撮走资本主义道路的当权派不敢有半点怀疑。即使有不同意见也是从自己身上找原因，赶快跟上上级精神。这样在文化大革命中，自己是“保”字当头，而不是“革”字当头。可见我中《论修养》的毒是多么深。

程焱南说:《论修养》竭力提倡奴隶主义，它鼓吹什么:“党的干部和党的领导人，应该是党和无产阶级的一般利益的具体代表者。”我从这种“上级就是党”的观念出发，遇事不作阶级分析，不去独立思考，上级说什么我就干什么，自己还错认为是“组织观念”强。在文化大革命中，我就是在这种思想支配下盲目地跟着执行资产阶级反动路线的工作组跑，充当资产阶级反动路线的工具。

前团委书记谭浩强同志沉痛地谈了他受《论修养》这本书的毒害。他说，以前常读《论修养》，满以为这样就可以从一个幼稚的革命者变为一个成熟的、老练的、能够“运用自如”地掌握革命规律的革命家。事实正好相反，越读，越脱离群众，脱离阶级斗争的实际；越读，奴隶主义越重；越读，个人主义越在头脑里取得合法的地位。最后，陷进了修正主义的泥坑，执行了党内最大的走资本主义道路的当权派和蒋××的修正主义路线。谭浩强同志愤恨地说:这本书是一本毒害党员、毒害青年的黑书，修正主义的黑纲领，必须彻底批判。

参加座谈会的同志还揭露了这棵大毒草在一九六二年再次发表的险恶目的。

“罗霄红旗”战斗组的代表李龙土同志指出:一九六二年，正是国际上帝国主义、现代修正主义、各国反动派三位一体疯狂反华的时候，正是国内反动派蠢蠢欲动的时候，正是国内大刮翻案风、单干风的时候，党内最大的走资本主义道路的当权派再版了《论修养》，放出这支反马克思列宁主义、反毛泽东思想的大毒箭。其阴险目的是昭然若揭的。特别要指出的是，修正主义、右倾机会主义是主要危险，而经过修改的《论修养》却只字不提反对修正主义、右倾机会主义，还删去了对社会民主党批判的一段，加进为右倾机会主义分子翻案的一段，这是明目张胆地为复辟资本主义作舆论准备。

“飞雪迎春”战斗组的代表王贤灏同志说，《论修养》是修正主义的建党纲领，是反动腐朽思想的大杂烩。这本书不仅流毒全国，而且流毒全世界。

这本书是党内最大的走资本主义道路的当权派的一张王牌。我们毛主席的红小兵，决心拿起笔来作刀枪，戳穿这张王牌，奋起千钧棒，彻底打碎这具加在人们身上的精神枷锁。批判《论修养》，绝不是什么学术讨论，而是批判资产阶级反动路线的重要组成部分，是一场严重的阶级斗争。广大无产阶级革命派一定要积极投身于这场斗争中，批深批透《论修养》，肃清它的一切流毒，为我国的无产阶级文化大革命，为国际共产主义运动，作出新的贡献。

描述：

