id: 62d5614d41
标题：把洋奴哲学抛到粪缸中去
日期：1969-2-26
是否是时间段：false
作者：刘上昆,李松全,陈甫生
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上钢三厂工人　刘上昆　陈甫生　李松全

伟大领袖毛主席教导我们说:“我们的方针要放在什么基点上?放在自己力量的基点上，叫做自力更生。”毛主席又指出:“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”可是，大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇之流却竭力鼓吹“向外国学”，“向资本主义国家学”，他们在发展生产建设和科学技术上，只许照抄，不准革命，要我们跟在洋人屁股后面一步一步地爬行，是可忍，孰不可忍!

在光辉灿烂的一九六八年中，我们遵照了毛主席“抓革命，促生产”的伟大教导，以革命统帅生产，在我厂的平炉大修工程中，发扬了工人阶级敢说敢干的革命大无畏精神，群策群力，胜利地完成了高达五十五米、重达二百三十吨的平炉大烟囱的垂直移位工程，创造了起重史上罕见的奇迹，给刘少奇等党内最大的一小撮走资派鼓吹的一切依赖外国人的“洋奴哲学”一记响亮的耳光。

在工程开始前，我厂革委会把群众组织起来，充分挖掘潜力，及时总结过去工作实践中的经验，到施工现场反复调查后，大胆地提出了一个崭新的工作方案——烟囱垂直移位。方案一提出，那些资产阶级技术“权威”，拼命地阻挠说:“不行，你们没有数据，世界上从来没有过，你们是破坏技术体系”。并骂我们是“癞蛤蟆想吃天鹅肉”。但是，我们就是不信天、不信地，只信毛泽东思想。我们的革命精神得到了新生的革命委员会、驻厂解放军和广大工人群众的热情支持。也就在这时，有一些资本主义国家的洋人来我厂参观，听到平炉大修只有几个月要完成，以怀疑的口吻说:“到那个时候，我们再来瞧瞧。”这些情况，我们看在眼里，记在心里，深深感到，我们是在和帝、修、反打一场争分夺秒的政治硬仗。

在工地大烟囱下，我们摆开了大批判的战场，踢开了刘少奇的“洋奴哲学”，狠揭、狠批了资产阶级反动技术“权威”束缚我们工人手脚的条条框框。革命的大批判大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风。同志们说得好:我们钢铁工人就是要有钢性，要敢说敢干，外国人不敢想的，我们敢想，外国没有的，我们要有，洋书上翻不到的，资产阶级不行的，我们无产阶级就是要创造出来。有了战无不胜的毛泽东思想，什么人间奇迹都能创造出来。

经过了充分的周密的准备，克服了重重的困难，最后，二只大烟囱分别以八个小时和三个小时的时间，移动了三十一米和四十米，胜利地完成了烟囱的垂直移位工程。让那些洋人说我们这也不行，那也不行吧!中国的工人阶级就是要踢开绊脚石，打碎洋框框，砸烂洋教条。铁的事实证明，刘少奇的“洋奴哲学”是一堆不齿于人类的狗屎堆。

描述：

