id: 62d63b0841
标题：全国各族人民隆重纪念中共中央五月十六日《通知》十周年满怀豪情歌颂无产阶级文化大革命伟大胜利 乘胜前进掀起批邓和反击右倾翻案风新高潮
日期：1976-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,黑龙江文革,辽宁文革,山西文革,安徽文革,江苏文革,福建文革,广东文革,云南文革,北京文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,新疆文革,西藏文革,广西文革,革命委员会,批林批孔,两条路线斗争,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,朝阳农学院,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
各地普遍举行集会和基层庆祝活动，广大干部和群众认真学习了毛主席的一系列重要指示，重温了《通知》，学习了中央两报一刊编辑部发表的《文化大革命永放光芒》的纪念文章，决心发扬文化大革命的基本经验，坚持用马克思主义武装头脑，坚持无产阶级专政下的继续革命，深入批判邓小平的修正主义路线

新华社北京一九七六年五月十六日电　全国各族人民满怀胜利的喜悦，隆重纪念伟大领袖毛主席亲自主持制定的中共中央一九六六年五月十六日《通知》十周年，热烈庆祝无产阶级文化大革命的伟大胜利。在各地举行的盛大集会和各种纪念活动中，亿万军民回顾文化大革命十年来的光辉战斗历程，畅谈我们伟大社会主义祖国天地翻覆、一片莺歌燕舞的大好形势，决心认真学习毛主席的一系列重要指示，重温五月十六日《通知》，学习《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部发表的《文化大革命永放光芒》的纪念文章，在毛主席为首的党中央领导下，更加紧密地团结起来，乘胜前进，掀起批判邓小平、反击右倾翻案风斗争的新高潮。

无产阶级文化大革命的十年，是战斗的十年，胜利的十年。在批邓和反击右倾翻案风斗争取得伟大胜利的大好形势下纪念《通知》十周年，更增加了各族人民的战斗豪情。北京、上海、天津、辽宁、吉林、黑龙江、河北、山西、内蒙古、山东、安徽、江苏、浙江、江西、福建、河南、湖北、湖南、广东、广西、陕西、甘肃、宁夏、青海、新疆、四川、云南、贵州、西藏等省、市、自治区，各族人民以及人民解放军各部队，普遍举行了各种集会和基层庆祝活动，广大党员、干部和工农兵群众满怀激情地说，文化大革命的十年，是我国亿万人民群众在伟大领袖毛主席领导下，同党内走资派反复斗争并取得伟大胜利的十年。十年来，全国军民及时而坚决地粉碎了刘少奇、林彪、邓小平复辟资本主义的阴谋，深刻批判了他们反革命的修正主义路线，夺回了被他们篡夺的那一部分党和国家的领导权，保证我们国家沿着毛主席的革命路线胜利前进。通过这场大革命，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想得到了空前的大普及，大大提高了我国人民反修防修、继续革命的觉悟。我们要发扬文化大革命的基本经验，坚持用马克思主义武装头脑，坚持无产阶级专政下的继续革命，深入批判邓小平的修正主义路线。

在首都北京，广大干部和群众用批邓、反击右倾翻案风斗争的新胜利，迎来了文化大革命十周年。中共北京市委、北京市革命委员会和全市许多工厂、企业、机关、学校、街道，纷纷召开理论讨论会和各种庆祝集会。站在批邓和反击右倾翻案风斗争前列的清华大学、北京大学的广大工农兵学员和教职员工，认真学习两报一刊编辑部文章传达的毛主席关于“不斗争就不能进步”、“八亿人口，不斗行吗”的重要指示。他们说，中国共产党和中国人民经历了过去不平凡的十年，在一次又一次惊心动魄的阶级斗争中，斗垮了刘少奇，斗垮了林彪，又斗垮了邓小平。斗争教育了群众，斗争带来了胜利，斗争推动了社会主义革命和社会主义建设事业的蓬勃发展。我们的一切成绩，都是毛主席革命路线的伟大胜利。北京二七机车车辆工厂一些新老干部、理论骨干认真学习了两报一刊编辑部文章，回顾了二七厂十年来的成就。大家说，经过文化大革命，各级党组织更加朝气蓬勃，先后发展了五百多名新党员，从青年工人中选拔了一百四十多名新干部，全厂学习马列著作和毛主席著作蔚然成风，革命促进了生产的大发展。他们表示一定要深入批邓，坚持斗争，保卫和发展文化大革命的胜利成果。

上海工人阶级和广大革命群众，连日来纷纷举行大型座谈会、理论讨论会、赛诗会、演唱会，满怀战斗豪情，纪念五月十六日《通知》十周年。中共上海市委、上海市革命委员会在五月十六日召开了全体委员会议，学习毛主席的重要指示和《文化大革命永放光芒》的文章，深入批判邓小平的反动罪行及其推行的反革命的修正主义路线。上海市总工会的干部和上海第十七棉纺织厂、第三十棉纺织厂、良工阀门厂等单位的工人和干部，在学习会上回顾文化大革命以来同走资派斗争的历程，心情无比激动。他们说，斗争实践反复证明，资产阶级确实就在共产党内，党内走资派是复辟资本主义的主要危险。毛主席关于“不斗争就不能进步”、“八亿人口，不斗行吗”的重要指示，是深入批邓、反击右倾翻案风的强大思想武器。我们上海工人阶级决心和走资派长期斗下去。上海的铁路、港口和许多工厂的工人，在文化大革命中曾经同走资派刮起的反革命经济主义妖风进行过针锋相对的斗争。学习《文化大革命永放光芒》这篇重要文章，工人们感到格外亲切。他们说，刘少奇、林彪、邓小平这些修正主义路线的头子都是一丘之貉，他们为了搞资本主义复辟，是什么卑鄙手段都使得出来的。邓小平在大刮右倾翻案风时，作了淋漓尽致的丑恶表演。我们对他们就是要针锋相对，迎头痛击，为捍卫毛主席革命路线，为巩固和发展文化大革命的胜利成果而英勇奋战。

在天津市，中共天津市委隆重举行集会。天津市总工会、天津市妇联、天津站、第四棉纺织厂、大港油田等单位，连夜举行座谈，大家回顾十年来的战斗历程，热烈欢呼文化大革命的伟大胜利。天津百万产业工人，在文化大革命中顽强战斗，发挥了工人阶级的主力军作用。他们同刘少奇斗，同林彪斗，同邓小平斗，斗出了莺歌燕舞的大好形势。目前，发展到三十万人的工人理论队伍，已经成为批修的大军；全市在文化大革命中成长起来的五万多名新干部，使各级领导班子更加朝气蓬勃；数万名工人兼职教师登上了上层建筑领域讲台。革命推动了生产的发展，全市工业总产值十年增长了一点七倍。工人们豪情满怀地说:文化大革命的十年，是斗争的十年，胜利的十年。但是，斗争并没有结束，我们一定要把批邓和反击右倾翻案风的斗争进行到底。小靳庄大队的干部和社员连夜召开座谈会和赛诗会，回顾和总结同走资派斗争的经验，热情洋溢地歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利。大队党支部书记王作山说，去年夏季前后，邓小平大刮右倾翻案风，指名攻击我们小靳庄的贫下中农。我们以阶级斗争为纲，坚持前进，反对倒退，顶住了这股妖风。斗争实践告诉我们，走资派是纸老虎，只要用毛泽东思想进行分析、批判，就一定能把他们斗倒。党支部副书记、老贫农王廷合满怀激情地写诗作歌:“文化大革命，一场大搏斗。东风扫残云，阳光照宇宙。马列擦亮眼，真理记心头。明灯照征途，胜利全靠斗。”

在欢呼胜利的日子里，全国各族人民针对邓小平散布“今不如昔”谬论、否定文化大革命的罪行，热烈畅谈文化大革命的辉煌成果。他们说，文化大革命使我们的党更加坚强，无产阶级专政更加巩固，社会主义新生事物不断涌现，各项建设事业蒸蒸日上。韶山的干部、群众在“毛主席万岁”的欢呼声中，高举红旗，敲锣打鼓，举行了隆重的庆祝集会。中共韶山区委和区革委会成员，回顾文化大革命的战斗历程说，韶山区经过文化大革命，各方面都发生了深刻的变化，最大的变化是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想深入人心。全区十年来发行马列著作九万册，毛主席著作十七万多册。我们在斗争中学习马克思主义，学习毛主席的伟大革命实践，毛泽东思想照亮了我们胜利的航程。革命老根据地井冈山军民，在茨坪举行集会。当年大井乡暴动队队长、黄洋界保卫战参加者邹文楷激动地说，毛主席的指示说出了我们革命人民的心里话。井冈山根据地就是毛主席领导我们同国民党反动派、同党内机会主义斗出来的。解放后，井冈山人民坚持继续革命，不断地向资产阶级、向党内走资派进行斗争，取得了社会主义革命和建设的新胜利。我们一定要继承和发扬井冈山的光荣革命传统，深入批邓，反击右倾翻案风，进一步加强无产阶级专政。在革命历史名城遵义，工农兵群众、红军老战士、红卫兵代表和革命干部聚集在遵义会议旧址，学习毛主席的重要指示和两报一刊文章。他们表示要发扬红军不怕远征难的革命精神，继续努力作战，深入批邓，以实际行动保卫无产阶级文化大革命的胜利成果。在革命圣地延安，工农兵群众纷纷举行座谈会，畅谈文化大革命的伟大胜利。许多干部、群众回顾过去的历史说，毛主席领导我们不断斗争，改变了延安的面貌，改变了全国的面貌。我们一定要进一步发扬光荣传统，永远坚持马克思主义的斗争哲学，坚持批邓，继续革命。

全国军民在纪念五月十六日《通知》十周年的时候，重新学习毛主席的重要指示:“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”广大共产党员、工农兵群众、革命干部、革命知识分子在学习中一致认为，毛主席的这些重要指示，捍卫和发展了马克思列宁主义，深刻分析了社会主义时期阶级关系的变化和阶级斗争的特点，为我们在无产阶级专政下继续革命指明了方向，我们一定要进一步学习。大庆油田的工人、干部和职工家属们说，我们大庆职工在毛主席革命路线指引下，坚持批判修正主义，批判资产阶级，向一切剥削阶级的意识形态进攻，努力把大庆办成马列主义、毛泽东思想的大学校，进一步加强了对资产阶级的全面专政，在抓革命、促生产上不断攀登新的高峰，现在一个大庆的原油产量，等于文化大革命前的六个大庆。所有这些，都是马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的丰硕成果。胜利油田的工人和干部说，文化大革命以来，胜利油田不仅斗出了一支反修防修的铁人式队伍，同时，阶级斗争推动了生产斗争，整个油田建设也取得了巨大成就，胜利油田就是在阶级斗争、两条路线斗争中斗出来的。大寨的干部和贫下中农收听广播后进行了座谈，他们说:文化大革命的十年，是无产阶级和资产阶级激烈斗争的十年，是马克思主义不断战胜修正主义的十年，也是大寨变化最大的十年。没有毛主席的革命路线，咱们大寨的革命红旗树不牢；不搞文化大革命，咱大寨精神出不了村。“不斗争就不能进步。”毛主席的教导，深刻地揭示了事物发展的客观规律，说出了大寨贫下中农的心里话。邓小平要翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，他要搞资本主义复辟，我们大寨人坚决不答应!江苏省江阴县华西大队的干部和社员学习《文化大革命永放光芒》重要文章，心情特别激动。他们说:文化大革命我们经历了三场激烈的斗争:第一场，通过批判刘少奇，广大干部社员坚定了走社会主义道路的决心；第二场，通过批判林彪，广大干部社员团结一心，对真假马列主义分得更清；现在，通过批判邓小平，使我们进一步抓好阶级斗争。革命有力地推动了生产。十年来，我们大队的粮食亩产从不满千斤迅速上升到二千五百多斤，粮食总产和对国家的贡献都翻了一番以上。辽宁省朝阳农学院的师生员工，在座谈会上说，没有文化大革命，就没有今天的朝阳农学院。我们一定要坚持学习马列主义、毛泽东思想，坚持同修正主义路线对着干，把学校办成无产阶级专政的工具。

参加广西、山西、福建、云南等省理论讨论会的各族工农兵业余理论骨干、专业理论工作者和基层领导干部，认真学习两报一刊的重要文章，受到很大教育和鼓舞。他们说:邓小平这个党内最大的不肯改悔的走资派，大搞翻案复辟活动，使我们更加深刻地认识到资产阶级就在共产党内是千真万确的真理。大家表示，一定要更好地发挥理论骨干的作用，认真学习毛主席的一系列重要指示，用马克思主义武装头脑，树立长期作战的思想，进一步深入批判邓小平，反击右倾翻案风，坚决打击反革命，争取更大的胜利。广东省各地、县、市委的常委，以及广大城乡机关、工矿企业、学校、人民公社的干部和群众，掀起了学习毛主席指示，学习两报一刊文章的热潮。广大干部和群众说，资产阶级对于他们的失败是不会甘心的，我们一定要长期作战，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。武汉长江航运工人欢聚在伟大领袖毛主席畅游过的长江之滨，隆重举行集会。工人们说，十年前，伟大领袖毛主席畅游长江，鼓舞我们在文化大革命中奋勇前进。我们航运工人紧跟毛主席，顶狂风，战恶浪，同党内资产阶级进行了坚决的斗争，胜利地迎来了第十个春天。今后，不管在前进的道路上还会遇到多大风浪，我们坚信东风必然压倒西风，革命洪流必然战胜反革命逆流，这个历史规律是谁也扭转不了的。

人民解放军各部队指战员和广大民兵，回顾十年来的战斗历程，热情歌颂文化大革命的伟大胜利，愤怒批判邓小平阴谋复辟资本主义的罪行，决心更好地发挥无产阶级专政柱石的作用，以实际行动保卫和发展文化大革命的胜利成果。为保卫文化大革命而英勇献身的李文忠、蔡永祥、李全洲生前所在连，以及“南京路上好八连”、某部防化连和黄继光、门合生前所在连的指战员说:文化大革命中，我们响应毛主席的伟大号召，走上“三支”、“两军”第一线，同广大革命群众一起，与刘少奇、林彪的修正主义路线斗，与阶级敌人斗，取得了一个又一个胜利，人民军队经过锻炼更加强大。我们决不容许邓小平否定“三支”、“两军”的功绩。经受文化大革命和批林批孔锻炼的北京卫戍区某部六连、北京部队某部八连指战员，在学习中说，修正主义路线的头子都是象孔老二一样的复辟狂。我们批判邓小平的修正主义路线，要继续坚持批判孔老二。驻守在黑龙江、新疆、内蒙古、西藏和福建前线、西沙群岛等地的陆海空军指战员，五月十六日一早就组成一支支宣传队，深入附近的牧场、渔村，与民兵和各族群众一起学习毛主席的重要指示，学习两报一刊文章。他们表示一定要认真看书学习，深入批邓，抓革命，促生产，促工作，促战备，百倍提高警惕，随时准备粉碎国内外一切阶级敌人的破坏活动，保卫伟大的社会主义祖国，保卫文化大革命的胜利成果，沿着毛主席指引的航向，乘胜前进。

全国各族人民在欢庆文化大革命十周年的日子里，回顾过去，展望未来，充满了乘胜前进的胜利信心。在新疆维吾尔自治区，从维吾尔农村到哈萨克牧区，到处响起了热瓦甫和冬不拉的琴声，各族人民载歌载舞，齐声欢唱《文化大革命就是好》。维吾尔族文艺工作者说，文化大革命十年来，文艺战线通过与修正主义文艺黑线的激烈斗争，取得了伟大胜利。在新疆用维吾尔族语言移植的革命样板戏《红灯记》，博得了各族工农兵的热烈赞扬。维吾尔族人民说革命样板戏那哈衣提亚克西(太好了)这一事实是对邓小平攻击文艺革命的无耻谰言的有力回击。我们少数民族的革命文艺战士，一定要在斗争中刻苦学习马列和毛主席著作，使革命文艺更牢固地占领文艺舞台，为反修防修，巩固无产阶级专政作出更大的贡献。安徽省著名的农民女民歌手、《毛主席送我上讲台》的作者殷光兰，在欢庆无产阶级文化大革命十周年时，心情无比激动。她在收听《文化大革命永放光芒》重要文章后，情不自禁地唱道:“文化大革命十周年，祖国面貌史无前，新生事物似春笋，捷报飞满天。文化大革命十周年，革命赞歌万里传，批邓烈火漫天烧，铁打江山无比坚。革命路上不停步，胜利成果要发展，高举红旗再登攀。跟着毛主席永向前!”

描述：

