id: 62d76e69a7
标题：运动员要做到心灵美风格美国家体委颁发《运动员守则》和《教练员守则》
日期：1981-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京四月五日电　国家体委最近颁发《运动员守则》和《教练员守则》，从政治思想、训练比赛、学习生活和道德风尚等方面，提出了运动员和教练员所共同遵守的准则。

国家体委指出，我国运动员、教练员肩负着攀登体育运动高峰，为祖国争光的重任，在广大人民特别是青少年中有着广泛的影响。国家体委要求各省、市、自治区体委和有关部门以两个守则为基本内容，加强运动队的思想政治工作，培养又红又专的运动员和教练员。

《体育报》为此发表社论说，运动员的健美，不仅仅是他们的体态美、动作美、造型美等外在的东西，还包括他们的心灵美、风格美等内在的东西。两个守则中提出的热爱党，热爱社会主义，勇攀高峰，为国争光；讲文明，讲道德，守秩序，守纪律；反对追求资产阶级生活方式；团结友爱，关心集体等等，就体现了心灵美、内在美。把外在的美和内在的美统一起来，这就是社会主义中国运动员的健美形象。我国运动员、教练员过去创造了许多优异成绩，为祖国争得光荣，鼓舞了四化建设中各条战线人们的斗志。今后更要模范地执行两个守则，不断完善自己、提高自己，为建设社会主义精神文明做出新的贡献。

描述：

