id: 62da8fa51e
标题：江泽民考察汕头、深圳、珠海、广州等地时指出改革开放办好特区荫及子孙 这一政策决不动摇决不改变四项基本原则是立国之本，改革开放是强国之路，本固则国兴，国强则本固
日期：1990-6-29
是否是时间段：false
作者：牛正武
来源：新华社
标签：江泽民,广东文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社广州6月28日电　(记者　牛正武)中共中央总书记江泽民在对广东进行了为期9天的考察后指出，广东十年来的巨大变化和成就，充分说明党中央关于改革开放的决策是完全正确的，今后要再接再厉，更坚决、更扎实地贯彻改革开放政策，进一步办好经济特区，搞好沿海对外开放，把国民经济搞上去。

6月19日至27日，江泽民同志在中共广东省委书记林若、省长叶选平和广州军区政委张仲先的陪同下，先后考察了汕头、深圳、珠海三个经济特区和广州、汕头、惠州、东莞、中山、佛山、顺德等市、县。他深入城镇、农村、工厂、学校、港口、部队，一地一地考察，一处一处访问，就改革开放政策的贯彻落实与经济和社会的发展，治理整顿与深化改革，精神文明建设与党的建设等问题，进行了调查研究。

江泽民同志在考察时强调指出，实行改革开放的方针，办好经济特区，搞好沿海对外开放，这是关系祖国未来、荫及子孙后代的一个大政策，我们决不动摇，决不改变。希望几个特区都要认真贯彻国务院今年二月召开的特区工作会议精神，进一步用好政策，积极吸引外资，引进先进技术和管理经验，更有效地扩大对外贸易和经济技术合作，把外向型经济提高到一个新的水平；同时，还要加强与内地的密切联系，出技术、出经验、出人才，更好地发挥“窗口”、“基地”作用，当好建设有中国特色的社会主义的排头兵。

考察期间，江泽民同志十分注意了解经济特区和开放地区党的建设和社会主义精神文明建设的情况。他反复强调，坚持对外开放，必须始终坚持社会主义方向，坚持“两个文明”一起抓。他说，四项基本原则是立国之本，改革开放是强国之路，本固则国兴，国强则本固。我们要在保持政治和社会稳定的同时，集中精力把经济搞上去，关键的问题在于必须把我们的党建设得更好。在与各地干部的座谈中，江泽民同志反复强调，在沿海开放地区和经济特区，切实抓好党的建设和思想政治工作，加强社会主义精神文明建设，具有特别重要的意义。他指出，在对外开放的形势下，我们一方面要引进、吸收国外先进的科学技术、管理经验和优秀文化；另一方面，要坚持社会主义的方向，抵制资本主义腐朽思想的侵蚀。因此，开放地区和特区的党组织一定要认真抓好自身建设，特别要把党的基层组织建设好，把领导班子建设好。各级党组织要结合实际，有针对性的认真做好广大党员、干部和群众的思想政治工作，使共产党员和广大干部充分发挥建设社会主义的积极性，抵制资产阶级腐朽思想的侵蚀，经得起执政和改革开放的考验。

描述：

