id: 62df6161be
标题：老挝出版《毛主席著作选编》受到各界人士热烈欢迎只有用毛泽东思想才能解决困难 只有用毛泽东思想才能战胜美帝
日期：1966-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社康开二十一日电　老挝老中友谊学校最近出版了老挝文的《毛主席著作选编》，受到川圹地区各学校和机关团体以及各界人士的热烈欢迎。

老挝全国公务员联合会主席汶勒接到友谊学校赠送的《毛主席著作选编》后说:“毛主席著作具有深刻的思想，又容易懂，因为他是为工人、农民写的。”康开医院一位医生接到友谊学校学生赠送的《毛主席著作选编》时，高兴地说:“你们送来了光明。”

康开中学教导主任得到《毛主席著作选编》后说:“我们深深感到，碰到困难只有用毛泽东思想才能解决，遇到美帝国主义和一切反动派只有用毛泽东思想才能战胜”。“大海航行靠舵手，干革命就要靠毛泽东思想。毛主席是我们的伟大舵手”。“毛泽东思想是最伟大、最正确的革命理论，我们离开了毛泽东思想就什么也干不成。”

友谊学校出版的老挝文《毛主席著作选编》包括八篇文章:《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》、《反对自由主义》、《关于纠正党内的错误思想》、《战争和战略问题》、《改造我们的学习》、《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》。

这本《毛主席著作选编》是老中友谊学校师生自己翻译、油印、装订和发行的

描述：

