id: 82f9be5a4d
标题：卷四 周兴时代：破船负重泛中流（1970年12月18日-1975年10月3日） 第四章 云南民族关系的血色之殇（上）
日期：2020-3-0
是否是时间段：false
作者：周孜仁
来源：
标签：邓小平,王洪文,毛泽东,王必成,河南文革,云南文革,北京文革,批林批孔,派性,反潮流,两条路线斗争,武斗,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：云南文革史稿（下）（美国华忆出版社2020年）
书籍作者：周孜仁著，美国华忆出版社2020年

正文：
第四章云南民族关系的血色之殇 （上）4.1.“回乱”溯源

1974年震动云南的回民骚乱，是从滇南沙甸村引爆的。沙甸位于红河自治州蒙自县，是云南最大的一个回族聚居村寨，1500多户，7000多人，为鸡街公社下属的一个生产大队，素以文化教育发达著称。根据沙甸历史资料统计，明清及民国时期，沙甸就出过“师爷”以上文人330多名。民国初年，沙甸人口不足3000，其3所清真寺和两所中、阿文并授的经学学堂，先后培养出300多名阿。1930年代，9名中国穆斯林青年赴埃及留学，沙甸便占5席。后来成为北京大学东方语言文学系教授的马坚便是其中之一。马坚先生翻译的汉语版《古兰经》在海内外享有极高声誉。川

云南回族聚居较为集中者，有滇东北昭通地区鲁甸县、滇西大理州巍山彝族回族自治县和滇南红河州的个（旧）、开（远）蒙（自）地区。1856年大理曾发生过由杜文秀领导的著名回民起义，史称“滇西回乱”。杜文秀起义与震动国中的太平天国东西呼应，兵焰甚炽，曾一度兵临昆明城下，直到南京洪氏小朝廷被曾国藩剿灭，1872年，清廷才得以调兵入滇，将杜文秀部彻底荡平。史载，杜起义十余年间，汉回之间类乎种族灭绝的残杀，曾让滇西一带十室九空。民族仇恨在相当长的时间都难以消弹。共产党接掌云南之初，对少数民族采取细腻而温和的政策，对于融合云南[1]参看《沙甸回族史料》，中共红河州委宣传部1989年审定版。各民族之间关系，甚得良效。尤其回族，考虑该族全民信奉伊斯兰教、风俗习惯和生活习惯的特殊之处，政府的政策更给予了特殊照顾，如将开斋节、古尔邦节和圣纪节定为回众法定节日。在生活用品紧缺，实行票证配额的情况下，昆明汉族食油配给每月每人仅4市两、回族则为7市两，牛羊肉的配给量也高于汉族；回族实行土葬，遗体需白布包裹，所需布票亦给予特供，每位死者3丈至3.6丈。等等。

可惜，自1950年代末一连串假理想之名实施的荒唐行径：“大跃进”、人民公社、大食堂让当政者与少数民族渐生疏离。1962年中共八届十中全会正式定义“社会主义是一个相当长的历史时期”“始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争”“必须年年讲，月月讲，天天讲”，继而毛泽东再次强调：“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题”。原来那一套行之有效的政策理所当然就被斥之为民族工作的“投降主义、修正主义路线”而横遭挞伐。“当时的批判者断言，这条路线最本质、最主要的东西，就是否认阶级问题是民族问题的实质，否认我们国家中阶级、阶级矛盾、阶级斗争和两条路线斗争的存在是民族问题存在的根源，否认民族问题的解决是一个阶级问题、革命问题。以此为依据，给我们党的各项民族政策扣上‘反对阶级斗争’‘反对革命’等等莫须有的罪名”凹。“斗”声日急，伊斯兰文化渊源深厚的回族和云南其他少数民族聚居地一样，焉能逃此劫运？

1965年，作为文革预演的农村“四清”轰轰烈烈开展，沙甸自然成了需用“社会主义思想”加以彻底打理的“顽固堡垒”，并被红河州圈定为“运动试点单位”，派工作队开展拉网式的“社会主义教育”。沙甸“四清”运动的重要成果，就是3所清真寺被全部关闭，宗教礼拜活动亦被全部叫停。

“四清”刚过，文革接踵又至。破“四旧”是文革重要主题之一。存活于回族民间、已然融入生活方式的伊斯兰宗教文化理当归属“四旧”，又该再“横扫”一回。文革造反之初，沙甸确实兴起了两个“造反”组织：“毛泽东思想大无畏造反兵团”和“毛泽东思想红色造反队”，他们的政治宣言也和风魔内地的红卫兵同一范式，不仅要“保卫“四清’运动的伟大成果”，继续占领“封建堡垒”清真寺，禁[1]马绍忠：《中国共产党的回族政策》，载《民族工作之路》页353-362，云南民族出版社，2009。[2]《人民日报》1980年7月15日，特约评论员：《评所谓“民族问题的实质是阶级问题”》止群众礼拜，还“疯狂地烧起宗教经典和·地富反坏右”家的书籍来。”1]

不同的是，1966年秋天的云南社会状态已和“四清”时候决然不同：大下大乱。各级地方政权在造反派的冲击之下七零八落。文革前曾经的政治高压陡然缓释，每个人都能以保卫毛泽东思想正统性的旗帜为掩护，表达完全不同的政治诉求。“四清”运动取缔伊斯兰文化风习而引发沙甸回民的憋屈愤薄，此刻终于得以彻底释放。激进造反派“大无畏兵团”和“红色造反队”坚持要封闭清真寺，“保卫四清运动的伟大成果”，更多回民则成立“造反派”来保卫清真寺，这个组织直接取名“民族政策捍卫兵团”。“捍卫兵团”的政治诉求理直气壮：关闭清真寺、禁止做礼拜是走资派“破坏共产党民族政策”的阴谋，必须彻底粉碎。沙甸人全是回族，98%的群众理所当然站到了“捍卫团”一边。他们痛批“大无畏兵团”和“红色造反队”的胡作非为，断然打开被“四清”工作队封闭的清真寺，正式进行礼拜。那年月，文化大革命在全中国闹闹晒，造反派都为争夺保卫“毛主席革命路线”的正统名分而大跳“忠字舞”“早请示、晚汇报”、搞“一日生活毛泽东思想化”，偏居云南边陆的回民村落，他们的文革主题偏偏特立独行，高举着毛泽东旗帜进入清真寺去礼拜真主、诵读古兰经，行“五功”。用当事人马绍美的话说，沙甸“造反”与“捍卫”“革命”与“复辟”的勇士，主题就是“一场争夺清真寺的斗争”[2]

沙甸地处滇南两座工业城市：个旧和开远之间。文革期间，“炮派”控制个旧，“八派”控制开远，沙甸遂成“八”“炮”两派争夺的战略前沿。就距离而言，个旧稍近而开远略远，沙甸村占绝对优势的“民族政策捍卫兵团”自然归属了“炮派”。于是，到1968年秋天“新生红色政权”省革委会成立，横扫云南的“划线站队”以合法的、杀气腾腾的霹雳手段将业已出现的社会撕裂推向极致。当是时也，滇南地区遭受打压的500多“老炮”纷纷逃来沙甸避难，于是沙甸便成了政治“马蜂窝”，被作为“精神异教”和“政治异教”而狂捅一气，其景之凄惨，本书卷三“谭甫仁时代”已有记录，兹不赘述。

政治高压下的文革“胜利”本来就很脆弱，待到1971年“913事件”突发，毛泽东的绝对权威广遭质疑。饱受凌辱的沙甸由此反弹。[1]马绍美：《沙甸事件概述》，载《沙甸回族史料》页46-57。[2]同上，页46-57。

1972年，从河南来了一个名叫马光普的“独行侠”，自称阿一一在政府文件里，他的身份被定义为“伪军官”一—他到云南四处“传教”，讲话稿被整理成油印小册子，通过邮局广为寄发。小册子题名《伊斯兰真理辩证法》。如此异端传播自然让当局震怒，于是下令全省收缴。收缴的印刷品曾多有送来省委办公厅者，笔者得以看过且记忆深刻。讲稿一问一答，很富煽动性，下面凭记忆略录片段：

问：为什么说真主存在？

答：机器没有工人开不会动；汽车没有司机驾驶不会走；我们现在学科学，已经知道地球是转动的。地球这么大，有谁能将它转得动呢？唯有真主。

问：请问真主在什么地方？

答：屋子里飞着一只苍蝇，如果你问它，屋子在什么地方？苍蝇该怎么回答？它可以说屋子在上也在下，在左也在右，在前也在后。对于苍蝇来说，屋子实在太大，可说是无所不在。同样，真主对于渺小的人类也是无比巨大，无所不在。

问：你见过真主吗？答：没见过。问，既然没见过，你怎么知道他存在？

答：秦始皇你见过吗？马克思你见过吗？没见过，但是他们都存在。

回民们在文革中遭遇的巨大凌辱，使他们本已归附共产党教化的心灵，又开始重返真主的怀抱。马光普的煽动在云南回民群体中掀起的思想风暴，成了后来愈演愈烈的回民骚动的舆论先声。接下来马光普带着两名沙甸信徒离滇继续外出传道，刚到西安即被公安人员抓获。马光普被押解回籍，两个沙甸人则被递解回昆一一递解回昆的一名马伯华，一名郑全书，后来成了云南回民领袖，并在后来当局的军事进剿中殉教而死。[1]云南民族学校校长马绍忠回忆文稿《帮助沙甸人们走出困境》中亦提及此事：“一个叫马光普的人….是河南人，冒充阿司，到云南来活动，散布所谓《伊斯兰辩证法》，这是一株大毒草。他为了论证真主是没有方位的，就把真主和漂浮的空中的一点微小灰尘相比。”见马绍忠：《民族工作之路》，昆明，云南民族出版社，2009。

沙甸的清真寺是1973年10月被做礼拜的回民打开的。红河州和蒙自县革委旋即派出了由部队和地方干部组成的82人宣传队进驻沙甸，封锁道路，堵断通往清真寺的通道。回民坚持绕道进人，宣传队又用高音喇叭进行十扰，强称“打开清真寺就是否定文革”“你打开一万次，我就封闭一万零一次”川

11月27日，云南省委专门召开常委会研究回民问题。笔者参加会议并作了记录，现将有关内容摘要如下：

传达中央统战部童小鹏意见：你们的电话昨天研究了，认为省委提出的四条意见很好。宗教需要做长期艰苦细致的工作。河南马光普已抓起来了。他在全国流窜了七八个省，我们已经同河南联系，把马的材料转来。这是阶级斗争的反映。

1、清真寺问题。北京有45个，文革后停止活动。现在只开了一个，供外国人使用。考虑巩固文革成果，一开先例就不好办了..北京打开（清真寺）是政治局同意的。对于已开的，不要强行封，不承认其合法性。新疆、甘肃也有（这种情况）

2、自封的阿不承认。不能到处搞活动。要用群众的积极分子做好群众工作。

3、开斋节的供应和放假。原来规定的面、油、放假，北京文革中取缔了，今年要求给两斤白面、二两清油。北京不放假，对群众说服教育，特别是党员干部带头。全国都放假，抓革命促生产怎么办？

回族食堂要请单位解决，这不是宗教而是习惯问题。我们不做好工作，就给敌人造成可乘之机。要进行教育，提高群众觉悟，坏人就暴露了，就不会出乱子。对合理的要求要解决。如有人不愿意和汉人一起洗澡，要到清真寺洗澡池洗，北京已解决。清真寺北京开一个，是给外国人的。不要把当前活动合法化。仅作参考，请省委决定。

（省委统战部副部长）周韧发言：当前情况为什么严重？主要是阶级敌人捣乱。他提出了两点工作措施：一是

做好民族工作，落实具体规定；二是要正确贯彻党的宗教[1]马黑：《父亲往事》万维读者网（readers.net2014\03\08）《天下论坛》。马黑系参加解决沙甸问题的云南省民族委员会副主任李长猛之子。政策，提倡信教自由，也提倡不信教自由。在回族地区，不信教是没有自由的，因此要保护不信教的自由，要保护不信教者。信教，不是无边界的自由，不能妨碍生产，更不能搞违法活动。要认真执行“十禁止，六保证（第三次伊斯兰教会决定的）”[1：1.禁止清真寺和（此处未记清）..·2.要做好信教群众的工作，首先要抓好党团员和基层干部的工作；3.揭露和打击披着宗教外衣进行反革命活动的反动分子；4.把反动传单案作为大案要案来破.·

昆明市委书记黎韦发言：昆明回族3方多。回族问题昆明市委多年未研究过。我们有大汉族主义，给敌人钻了空子。关于存在的问题，他提了几点：

1.顺城街清真寺，人防工程（指挥部）住在那里，在里面养猪，吃猪肉。那儿是回族聚居街；

2.猪牛羊肉混运；3.建大寨田带出的回族迁坟问题；

4.回族食堂、回族职工补助问题。周兴讲话火色最足，盖三点：

1.可以到清真寺去唱对台戏；

2.可以抓（闹事回民的）其他问题，如搞投机倒把，吹大烟；

3.生活问题可以不管，但原则问题不能退让。（清真寺）封闭了的不开放。最好交给进步阿来控制。要从思想上、政治上保护进步的阿旬和回族群众，打击坏分子。做分化瓦解工作。

宗教问题要斗到共产主义。还夹杂着一个科学知识的普及教育问题。

十条、六条，其中要考虑文化大革命的新情况。

清真寺把门锁了。撬了再锁。锁了再撬，再锁。搞它几十万次。

要抓阶级斗争，讲阶级压迫。他们（指回民闹事者）

的真理就是林彪、刘少奇·…···[1]笔记对“第三次伊斯兰教会”“十禁止”“六保证”等没有记录。以下的一二条亦不清楚。

共产党执政经年，运动多多，早已总结出一套整肃反对派的成熟战法。如从内部收买“进步人士”以分化瓦解、如抓“其他问题”予以打击等等。只是遇到群体性的宗教问题，这些现成经验就显得有些笨拙了。我们很快会看到，面对云南回民的群体性的反抗，共产党官员的做法多么蛮横却毫无用处。笔者并不想对周兴一干官员过多指责，毛泽东发动文革，本质上不就想奠立他历史上“秦始皇加马克思”的地位吗？经过文革几年来疯狂的造神活动，所谓“毛泽东思想”已经构建了宗教三要件：一、“神学”理论；二、神祗的“异迹”；三、敬拜仪式。伏尔泰在回顾英格兰的宗教情形时曾如是说：“如果英格兰境内只准许一种宗教存在，政府很可能会变得专断独行；要是只有两种宗教，人们会互相残杀。如果宗派众多，他们全都快乐地生活而且相安无事。”当时的中国，既然只能准许“一种宗教存在”，必须要用毛泽东思想统帅一切，自然容不得任何思想异端存在。一旦官方的精神力量失去权威，就必得采用世俗暴力对异教徒实施绞杀。“批林批孔”乱局中，云南回民的反抗和当局的暴力对抗势不可免了。4.2.政治矛盾和民族矛盾的二重复调

官方历史载：1974年4月16日，也即昆明的三大山头正为“反派性”和“划线站队”问题闹得不可开交之时，进驻沙甸的宣传队在批判“孔老二”“克已复礼”的大会上再次扬言：“批林批孔要结合批清真寺”，并点了回民代表马绍美、马伯华、郑全书等4人的名口

1974年6月1日，笔者的日记记录了一段昆明的亲眼见闻：

我正看大字报，忽然从正义路方向响来一阵锣鼓声。人们马上全涌去了：原来，是一辆三轮车。车上几个年轻人敲着锣鼓家什。后面，两个人抬着一张纸，上面写道：“马××的释放是毛主席革命路线的伟大胜利”。

接着是三人一排。当中一人胸前戴着一朵大红花·.·[1]转引自[美]威尔·杜蓝特：《世界文明史》伏尔泰时代卷，页101，华夏出版社，2010[2]《当代云南大事纪要》1974年卷。由于两边的人拥挤得很厉害，他们的队伍行进得很慢·..显得有些不知所措，很难看出狱中归来的英雄气概。

后面还有几十个人，又是两人一排，分别抬着纸，纸上写这标语，全是“对回民造反派的镇压就是否定‘文化大革命"”强烈要求释放回民造反派×××、×××、×××等等。

人云：他们都是蒙自沙甸的。他们要恢复清真寺，与政府发生了冲突。

日记前一日，正值中央18号文件下达，鼓动群众大字报上街。“齐向阳”“反潮流”“大批判”风潮再掀高潮，云南回民跟随呼啸而起，很快与这些“批林批孔”群体合流。其次，沙甸回民的惨祸除了因精神异教本身，还有“划线站队”中炮派的“政治异教”身份，这就理所当然决定他们选择了与“反潮流”结为同盟。

方向东在化名“王福生”自撰自印的《方向东传奇故事》中，这样记录了他和沙甸回民的交集：

1874年方向东把沙甸回民的三个领袖马伯华、马绍美、郑全书从沙甸请到昆明华山东路53号方的家里来商量，怎样做才能把云南的“划线站队”告到党中央毛主席那里，让中央来为我们平反，才能纠正“划线站队”的错误，我们当了“反革命”，被压制五六年了！怎么才有出头之日？

方向东与马伯华、马绍美、郑全书商议后，共同决定：把沙甸回民在“划线站队”中受到的迫害和民族歧视，作为云南的一个典型整理出来，写成给党中央、毛主席的报告。“报告写了几个大问题：一是‘划线站队’中把大部分回民和头头打成‘滇南挺进纵队”，都抓出去戴高帽挂黑牌游田、游山、游街示众，进行了捆、绑、吊、打等法西斯酷刑，逼迫跪着走路三公里，用人的鼻子拱厕所墙，叫作‘猪拱长城拱不倒”，学猪爬等侮辱回民。二是在清真寺里杀猪吃猪肉，把猪骨头丢到饮用的水并里。三是不准回民进清真寺礼拜，破坏民族政策。”川

经过文革历练的“草包司令”方向东在此表现了非凡的政治智慧：这一招果然见效。方的回忆录继续说：“报告寄送北京党中央后，[1]王福生：《方向东传奇纪事》页59，自印本，2013。当时的副主席王洪文做了批示，要求纠正上述错误！这个批示下来之后，全省回民就发动起来了”“沙甸、文山、建水、开远数千回民要赴京上访。云南省委派昆明军区司令员王必成负责做工作，王必成司令员没有办法。就请方向东帮忙到开远去做回民工作，方向东到开远做了三天工作，回民提出为‘划线站队’平反的条件，王必成答复不了，回民不答应。方向东之后只好空手回昆明。第四天沙甸回民和全省回民二千多人集结昆明，购买包下62次昆明到北京的全部火车票，要赴京告状，省委只好通知停开62次昆明到北京的火车。”[1]

官史证实了上述说法：

5月10日在北京上访的马伯华，郑全书给周恩来、邓小平写信，反映宣传队不执行政策情况，希望中央责成云南省委撤走驻沙甸宣传队，落实民族宗教政策（同年8月27日省委向中央写的《关于沙甸地区违反民族政策的调查报告》中，肯定“马、郑二同志向中央反映的情况基本上是属实的”）。中央办公厅信访局将此信摘报政治局。

5月14日，王洪文批示：“云南这类事已经发生不少，我意见将此件转周兴同志亲自抓一下民族政策的落实问题，并把有关的情况报告中央”。包括邓小平在内的政治局部分成员圈阅后转至云南省委。

省委不敢怠慢，两次派工作组下去调查了解情况并如实做了汇报。8月8日，生性急躁的周兴亲自来到沙甸村现场办公。其时，周兴已年届古稀且深染沉。封疆大吏亲莅边地旧村，开会咨询意见，此事本身注定让远地的村夫农妇们感动不已。后来担任云南省政协主席的刘树生先生在他的回忆录中如此记录：“群众怀着感激之情，诚恳地说出心里话，也发了些牢骚，倾诉了苦情，集中提了4点要求：1.落实民族宗教政策，打开所有清真寺，允许做礼拜；2.纠正“划线站队”错误，解决“捅马蜂窝”的遗留问题；3.清理生产队工分、现金、粮食账目，撤换多占多拿的干部；4.把沙甸改为经济作物区，增加口粮供应，解决群众生产生活上的困难。”刘[1]同上，页60。[2]《云南“文化大革命”运动大事纪实》页321。先生非当事人”，他的回忆仅仅因为文革破产后重归高位，故而有条件掌握一些官档记录而已。因此，在接下来的表述就显得有些武断而偏见了：“周兴同志对一二两个问题避而不谈。对三四两个问题大讲特讲，不仅表示支持而且要求迅速解决。群众盼望解决的问题没有解决，就是答应解决的问题也如肥皂泡沫一样迅即消散。可是，省委却向中央报告说，沙甸问题解决了。‘划线站队’错误和开放清真寺两个没有答复，已答复的也未完全落实解决，引起回民不满。”[2]

现在已无法知晓周兴对“三四两个问题”是如何“大讲特讲”的。但是，我们至少知道，这两个问题确实也是很要命的。马克思《黑格尔法哲学批判导言》说：“宗教是被压迫生灵的叹息，是无情世界的感情，正像它是没有精神的制度的精神一样。宗教是人民的鸦片。”又说：要想“废除作为人民幻想的幸福的宗教，也就要求实现人民的现实的幸福。”3世界上无论哪一种、以什么形式出现的宗教，从本质上讲，都是人类面对困境（物质的和精神的）等待拯救的渴望。要想解决宗教问题，从根本上讲，就必得把人民从困境中解脱出来，并获得一种现实的幸福，这种幸福应当包括精神的，更应当包括作为精神生活基础的物质环境。

中共红河州委党史办编辑的《迈向21世纪的红河》二书中这样定义：“红河州是一个多民族、多宗教的民族自治州。佛教、伊斯兰教、天主教分布全州13个县市、113个乡镇（办事处）、占全州总乡镇的73.4%，宗教场所134所，伊斯兰84所，64200人”“宗教地区绝大多数是贫苦地区”。红河州水电队高级工程师张振钧先生向笔者介绍，文革前他在鸡街、沙甸一带从事农村水电排灌建设工作，与沙甸的回民交往密切（“沙甸事件”“三巨头”之一的马绍美，正是他们从乡下招聘来水电工地的临时工），常听回民私下发牢骚说“世道不公”，说“农民的儿子永远做农民。”“供销社来收我们的洋芋作价很低。偏不准我们自己拿去昆明卖”等抱怨之语。笔者与张先生讨论沙甸事件起因，他非常肯定地给出一个字结论：“穷”。

其实，和红河州其他落后农村相比，沙甸的经济情况本不算太差。这儿地处亚热带腹地，雨量丰沛，交通便利，非常适合蔬菜、[1]刘树生其时落实政策，被安排在大理任州委副书记，正被八二三搞得焦头烂额。[2]刘树生，页896-897。[3]《马克思恩格斯选集》第一卷，页2，北京，人民出版社，1972。[4]中共红河州委党史办编：《迈向21世纪的红河》页399，昆明，云南人民出版社，2002。甘蔗、花生及油菜等经济作为生长。紧邻的鸡街镇是著名的滇越铁路支线与公路交集处，离著名锡都个旧仅20多公里，这些，都为沙甸发展多种工业、副业提供了得天独厚的有利条件。历史上，沙甸回民擅长手工业、餐饮和商业贩运，群众生活相对富裕，文化亦相对比其他地区发达，可惜，好端端一个村子，文革前在“政治统师一切”“农业学大寨”的权力指挥棒下左支右出，每况愈下。当权者根本不顾沙甸人多地少（人均7分地）的短板，看不到适合多种经营的强项，强令“以粮为纲”，将沙甸由经济作物区改为粮食作物区，将高产的甘蔗田、蔬菜田改种水稻，又砍掉传统的手工业和副业，群众的生活日益困苦。1989年2月，经中共红河州委宣传部审定出版的《沙甸回族史》资料披露：1973年底，沙甸人均口粮280斤，集体分配的现金收入不到60元，最低时一个劳动日只有8分钱，许多群众不得不用野菜和树皮充饥。难怪当时沙甸的男人都以能进城务工为荣，而女孩子以嫁向工厂而被人艳羡。

更让正常人无法理喻的是，面对那样的经济困境，当时的领导偏偏将一切罪恶都归结为农村的“封、资、修复辟”，发誓要“割资本主义尾巴”。维护马列主义的正统高于一切，人类生存的正当欲望却被视为异端。“民族问题的实质是阶级问题”论断一出，这就有了1964年的“社会主义教育运动试点”，只是，与精神和人格的尊严被严重伤害相比，物质的贫困已经退居次要。

我们没有任何理由指责周兴对“三四两个问题”“大讲特讲”。问题只是，对于前两项要求（特别第一个：打开所有清真寺，允许做礼拜），周兴无法接受也无能为力：因为这与他个人信念本身冲突。还有，在共产党极权专政之下，特别是文革疯魔全国之时，他根本不想、也不敢答应。西谚云：上帝的归上帝，恺撒的归恺撒。事实一再说明，世俗权力一旦向精神领域越位，恺撒最终成不了上帝，反而可能变成撒旦。而那种自翊科学信仰所承诺的大堂，最后，前路只能是地狱。

不管怎么样，封疆大吏到边疆村落向村夫野老谦恭垂询，从“形象进度”看，应该有好效果。9月12日，也就是周兴到沙甸一个月零三天、省委向中央报告沙甸问题解决的一个月之后，以省委的名义发出通知，再次宣布“已经关闭和改作他用的清真寺，不得再打开做宗教活动的场所，已经强行打开的清真寺，要在做好工作的基础上，由群众自行关闭。”对此，广大回族群众强烈愤怒。遭遇同样命运的红河、文山、玉溪等地回民公开支持沙甸回民的正当要求，10月23日，在沙甸回民串联之下，1000多人到昆明游行，并两次爬上开往北京的火车欲告“御状”。回民上京行动遭劝阻无果，问题并未解决，而相关州、县当局则继续采取错误做法激化矛盾，如：拘押回民代表马绍美（省委发现后被立即释放）；如：紧邻沙甸的鸡街于11月成立明显针对回民的“民兵指挥部”.....沙甸回民毫无畏惧，也成立“沙甸回民民兵团指挥部”，马伯华任团长，马绍美、郑全书任政委，任务是“保卫回民、保卫清真寺、砸烂鸡街民兵指挥部”。个旧、开远、蒙自、建水等地严重武斗流血事件由兹重开“

事情的发展已经不像共产党强势政权处理异已分子（包括行动和言论均不听招呼者）一贯的杀伐决断，倒有点像老鼠与猫捉迷藏。文革岁月，只要毛泽东本人不发表明确的“最高指示”，任何一方都可以从毛语录中找到有利自己的理论武器，宣布自己具有权威的教义解释。“反毛泽东思想”“反党”“复辟”是一方的利剑，而“落实民族政策”，则成了另一方的盾牌。

史料继续载明：“1974年11月6日，红河州、个旧市、云锡公司领导组织数百名干部、职工在鸡街召开大会，“成立‘鸡街地区民兵联合指挥部”。当大晚上，指挥部以查户口为名，抓了鸡街火车站‘反潮流’人员”。接着，“11月10日，成立个旧地区民兵联合指挥部”口，鸡街和沙甸距离不过一公里，政府这些举措，傻瓜也懂，是在炫耀武力，对沙甸造成大兵压境之势。

仇恨发展到这一步，威胁已经没有任何作用了。沙甸事件注定要在武装冲突的道路上越走越远。马黑的回忆录称：“沙甸也以原有的民兵武装为基础，并抢夺附近武装部的枪支，相应建立了民兵团以对抗。两边冲突不断，互有死伤。”“之后，从1974年12月中旬到月底短短半个月，就发生了多起抢夺枪支弹药的事件，且双方都有伤亡，并愈演愈烈，造成了极坏的影响。”[3]

顶牛到这一步，必须得由更高层级的决策者来仲裁了。于是便有了前一章提到的1974年12月31日中共中央“通知”，要马伯华、郑全书、马绍美等沙甸回族代表10人、红河州委书记冯治国、红河州革委政工组长曹占元、云锡公司党委书记张庆芳以及文山州、个旧市、建水、蒙自、开远、通海、玉溪等县负责人各1人等，[1]《云南当代大事纪要》1974年卷。[2]《中共个旧市党史大事记》第一卷，页276。[3]参看《沙甸事件的经过；起因及结果》于哥（yu×iaoyun52）的搜狐博客。2009-09-14。http://yu×iaoyun52.blog.sohu.com/131801436.html[4]上述所涉各地均有不同规模的回民群体事件。由陈康、刘明辉、王砚泉、李长猛、周韧“带队，于1975年1月3日到北京开会。省委一把手周兴已先期到达北京候会。云南主要党政头目和一个小小村落的回民代表将在国家最高领导面前过招，中共执掌全国大权的历史上，这也算得是一大政治奇观了。为了减少干扰，云南两派群众组织大佬黄兆祺、刘殷农、杨树先、李毅、方向东5人也一同领令赴京参会，后又派往开滦煤矿、包头铁路局和大寨去“学工”“学农”，一去10多个月，回到昆明，军事进剿的炮火已火灭烟消，沙甸一片废墟。[1]陈康时任昆明军区副司令、省革委副主任、倾向炮派观点；刘明辉时任省委副书记、省革委副主任，无明确派别倾向；王砚泉时任昆明军区副政委、云南省边疆工作委员会主任；李长猛为该委员会副主任；周韧为省委统战部副部长。

描述：

