id: b4507bfff0
标题：为消灭贫困奋斗——从一段石板铭文写起
日期：1999-4-9
是否是时间段：false
作者：马为民
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为消灭贫困奋斗

——从一段石板铭文写起

马为民

去年10月17日，巴黎举行反对贫困日活动。在艾菲尔铁塔脚下搭起的帐篷里，人们热烈讨论世界的贫困问题。在夏乐宫当中的广场上，我第一次看到那块向贫困宣战的铭文石板，石板下方镌刻着沃雷辛斯基·约瑟夫神父的一段话：

“哪里有人注定生活在贫困中，哪里的人权就受到侵犯。团结起来使人权得到尊重是一项神圣责任。”（见图）

据活动组织者“救助一切不幸者——第四世界”介绍，1987年10月17日，这块铭文石板在一个隆重仪式上嵌入了《世界人权宣言》的诞生地。随后，它陆续被复制在马尼拉、里斯本、布基纳法索、柏林和欧洲议会所在地斯特拉斯堡最醒目的场所。联合国1992年定10月17日为世界反贫困日，1996年把复制的铭文石板正式嵌在纽约总部的花园里。

笔者最近采访了第四世界的国际执行秘书让·通格莱先生，聆听他对反贫困的见解，受益匪浅。

我原来望文生义，以为“第四世界”的说法是从西方80年代出现的“新穷人”这个概念派生出来的。其实，跟“第三世界”源于法国大革命时期的第三等级一样，“第四世界”源于当时的“第四等级”。据通格莱说，国王召开三级会议时，一个叫迪富尔尼·德维利埃的人主张要第四等级参加，以代表农村短工、老弱病残等最贫穷的阶层，但被拒绝。可见，资产阶级革命时期，最贫穷阶层的声音遭到封杀。30年前，约瑟夫神父为自己创立的运动重新命名时，特别加上“第四世界”几个字，以申明他们是大革命时期第四等级的后人，要继续反对贫困。然而，当代“第四等级”的呼声是否为人听取呢？通格莱说，去年日内瓦人权会议表决反对贫困的决议时，51国赞成，只有美国反对，它坚持说，贫困只是社会问题，不是人权问题。如此偏执，令人费解。

谈到已经谢世的约瑟夫神父，通格莱介绍说，他1917年生于法国，父亲是波兰移民，持德国护照。当时正值欧洲战争，他们这样的外籍人被视为潜在敌人，住在类似集中营的地方，生活极为艰苦。战后，父亲跑遍欧洲找工作，同家人失去联系，自此，她母亲拖扯着4个孩子苦度岁月。约瑟夫5岁起就给人家放羊，或到修道院干些杂活，挣几个小钱，13岁就当学徒了。他经受了生活在法国的波兰人所受到的一切屈辱。每天干活十五六个小时，所得微薄，他想不通。他本来跟宗教很疏远，此时则立志当神父，以效力于最贫穷阶层。他读书很晚，且是断续的，19岁时再度入学。二战期间，他参加抵抗运动，被俘，越狱，战后继续读神学，近30岁时才取得神父资格，担任巴黎郊区大诺瓦西这个最穷教区的神父。从此，他一直同贫穷的工人群众在一起，被某些人讥称为“贱民的教士”。

1954—1955年的冬季极为寒冷，大诺瓦西的穷人连住处都没有。在各界努力下，搭起美军二战时留下的帐篷，权作蔽体之所，后建起类似爱斯基摩人雪屋的大通屋。250户人家只有两股泉水，跟外界无路相通，邮差不来，医生不来，连警察也不想来，完全与世隔绝。戴高乐将军的侄女热娜维埃芙·戴高乐—安东尼奥曾来过这个贫民区。这位坐过集中营的抵抗战士说，她在这里“闻到了纳粹集中营的气味”。有的机构来舍粥，分发衣物或零钱，还有的来领小孩。通格莱解释说，欧洲人一度认为，把穷人的孩子交由富人或社会机构抚养，就会“根绝”贫困。这种“安排儿童”的做法在北欧尤其普遍。亲生骨肉被强行带走，酿成许多家庭悲剧。约瑟夫神父深知，这一切决不能克服贫困，他主张在贫民区建工厂，让年轻人有工作做，学门手艺，并且建立幼儿园、图书馆等，以从根本上同贫穷作斗争。为此，他于1956年创立了“救助一切不幸者”，10年后又更名为“救助一切不幸者——第四世界”。

约瑟夫虽是神父，可并不想把反贫困搞成天主教运动，而是向各界开放，并积极争取国际支持。他的第一批支持者中有新教徒、犹太人、无神论者，还有的人的父母是共产党人。热娜维埃芙女士50年代投身这个运动，担任它的法国主席长达34年，推动法国于去年制定了反对贫困的法律。她是法国迄今被授予荣誉军团大十字勋位的唯一女性。1960年，荷兰驻巴黎的外交官德沃斯女士了解到约瑟夫神父的行动，遂结束外交生涯，加入第四世界运动，担任它的国际主席至今，为它走向世界进行了卓有成效的努力。到80年代末，第四世界运动已遍及欧美日各国，成了联合国和欧盟等组织的主要对话人。德奎利亚尔任联合国秘书长期间，曾怀着感激的心情对约瑟夫神父说：“您是我在贫困世界的耳目。”目前，它在30个国家派有常驻代表，在100多个国家设有通讯员。

通格莱说，80年代初，第四世界组织50多位非洲人在巴黎讨论贫困问题。他们起初认为，西方人又想给别人上课。但是，通过走访法国的贫穷阶层，他们认识到，富国的确也存在贫困问题，应当交流经验，相互声援。据报道，今天世界1／5的人每天靠1美元活着，2／3的人不足2美元。而法国自1974年以来，社会财富增加了70％，失业人数却增加了6倍，贫困人口已占12％。美国的贫困人口比例在发达国家中最高，达16．5％。这显然不是经济问题，而是实实在在的政治问题。热娜维埃芙这样说过，人类在本世纪遭受过法西斯专制，如今正在经受“金钱专制”。

确实，当前社会财富在增加，极端贫困在发展，穷国富国，概莫能外，且历来如此。然而，历来如此就对吗？应当说，这是20世纪人类文明的耻辱。1994年，第四世界一个300人的代表团从联合国纽约总部，向世界发出一个振聋发聩的呼声：应当像当年废除奴隶制那样废除贫困。这乍听似乎不可思议，可是18世纪废除奴隶制时，事情难道不是更加不可思议？但是，前人勇敢地推动历史迈出了这巨大的一步。而今谁都承认，世界的总财富足以保障地球上的每个人免受饥寒之苦。所以，废除极端贫困的经济基础实际上已经具备，问题恐怕主要在于政治意志，尤其是富国当权者的政治意志。

废除贫困在今天或许属于理想主义。然而，人类社会的阶段性进步无一不是以理想为起点的，没有理想，人类社会该是多么俗气！令人鼓舞的是，有许多人正在为这个理想而默默无闻地奋斗。举例来说，第四世界在法国的工作人员，从秘书长如约瑟夫神父到刚加入的年轻人，除去住房外，都只领取3000法郎，两项相加约等于各行业最低工资。领取行业工资的人则把它交给运动，自己也领取3000法郎。通格莱说，这一是强调平等，二是体现同穷人共甘苦。他本人是比利时人，大学最后一年在第四世界实习，为这项事业所吸引，毕业后即正式加入，在马赛的贫民区工作过5年。他现年43岁，已经为反贫困奋斗了20年。他还说，他的法国妻子从事同样工作，两个读中学的子女也利用课余时间协助他们。

显然，这些普通人的行动体现着人类的良知，他们就像铭文石板上那只冲破禁锢的飞鸟，代表着消灭贫困的希望。（附图片）

描述：

