id: b451877f87
标题：穷山沟变成米粮川
日期：1969-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
穷山沟变成米粮川

广东东方县天安公社赤好大队的黎族社员，以大寨为榜样，自力更生，兴修水利，在文化大革命中完成了三万七千多土石方的两宗水利工程和一条十二华里长的引水渠道，使三百多亩“靠天吃饭田”变成了旱涝保收的双造田。今年，这个大队在百年不遇的大旱情况下，仍然获得好收成，第一次向国家卖了余粮，成为东方县“农业学大寨”的一面红旗。

赤好大队地处高山峻岭，是一个“地无三尺平，一年遭三灾”的穷山沟。住在这里的八十多户黎族社员，解放前过着“野菜度日，披麻当衣”的苦难生活。是伟大领袖毛主席的英明领导，使他们获得了翻身解放，日子一天天地好起来。可是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的干扰和破坏，生产仍然得不到很大的发展，年年还得吃国家的供应粮。

赤好大队的贫下中农决心改变这种贫穷落后面貌。伟大领袖毛主席发出“农业学大寨”的号召，给他们指明了方向。他们激动地说：“有毛主席指方向，有大寨作榜样，千难万难也敢闯！”他们在大队党支部的领导下，积极投入了兴建水利的筹备工作。

困难是很大的，但是他们没有被困难所吓倒，坚持艰苦奋斗，投入了水利建设。兴建两宗水利工程，仅一些必要的水利器材，如钢筋、水泥等，就需要二万八千多元。这穷山沟的人那里拿得出这么多钱呢？他们学习了毛主席关于“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生”的教导，决心自己动手克服困难。他们硬是依靠自己的力量，基本上解决了资金问题。水利施工需用的石头，要到十里以外的高山峻岭上开采，民兵连长吉亚壮主动承担这项任务。他带领十二个基干民兵开上山，克服一切困难，胜利地完成了一千多方石的任务，保证了施工的需要。

经过艰苦奋战，赤好大队的黎族社员很快完成了两宗水利工程，保证了今年粮食作物的好收成。

（新华社稿，本报有删节）

描述：

