id: b4535599a2
标题：遵照毛主席关于“水利是农业的命脉”的教导  长葛县采取措施扩大机井灌溉效益
日期：1973-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遵照毛主席关于“水利是农业的命脉”的教导

长葛县采取措施扩大机井灌溉效益

新华社郑州一九七三年二月二十二日电　河南省长葛县委和县革委会为了充分发挥机井在农业增产中的作用，夺取今年农业丰收，前些时组织力量，用两个月的时间，对全县现有机井逐眼进行了调查，并且针对存在的问题，领导群众采取有效措施，积极改进，扩大机井灌溉效益。

长葛县广大干部、社员，遵照毛主席关于“水利是农业的命脉”的教导，坚持兴修水利，到一九七二年八月底，共打机井五千四百二十九眼，其中配套三千九百九十一眼，灌溉农田近二十五万亩。县里组织的干部在调查中看到，这些机井对去年战胜干旱，促进农业增产发挥了显著作用。在大旱的情况下，去年全县粮食平均亩产仍然达到五百零六斤。但是，通过调查，他们发现在机井建设中也还存在一些问题：有的社队只重建设，忽视配套，使机井不能充分发挥效益；在许多社队已配套的机井中，有些由于土地平整不好，不能充分发挥水的灌溉作用。同时，发现由于管理不善、没有及时洗井或井管质量差，全县有百分之四十的机井程度不同的受到泥沙淤塞，出水不畅。还有的社队对机井布局搞得不够合理，村旁、菜园地井密，坡地、远地井稀，缺乏统一规划，影响了机井效能的充分发挥。

根据这些情况，去冬，长葛县委和县革委会在路线教育中，教育干部、群众不仅要修工程，而且要重视管理，使工程真正发挥效益，为农业增产服务。他们要求：一、现有机井凡没有井台、井池的要全部修起来，防止雨水冲进泥沙淤塞井筒；已经配套的机井，要全部修盖机房，把机、电、泵、井切实管理好，使用好，保护好。同时，做好司机手的技术培训工作，逐步建立健全县、社、队三级修配网。二、将大秋地平整好，下苦功夫，一个井一个井的解决，作到平一块是一块，平一亩是一亩，两三个冬春实现耕地园田化。三、在机井建设中，要因地制宜，统一规划，合理布局，浅、中、深合理开发，利用多层地下水。打新井要和改造旧井相结合，新井要建一眼，成一眼，配套一眼；淤塞的旧井要做好清淤工作，充分发挥机井效益。四、加强领导，全面规划。县委和公社党委，都要有一名副书记分工负责抓机井配套和挖掘潜力的工作。并采取常年专业队与大搞群众运动相结合的办法，农闲大干，农忙小干，坚持常年不停，切实搞好机井和相应的农田基本建设。

在县委和县革委会领导下，全县广大干部、社员，按照上述要求，从去冬以来，积极地投入了进一步搞好机井建设、充分发挥机井效益的战斗。现在全县已修防渗渠道二万多米，深翻平整土地八万四千亩，打畦二十九万亩，四十三万亩麦田有一半进行了浇灌和追肥。没有井台、井房的机井，已经基本上修好配齐，淤塞的旧井，已有一百三十八眼清除了淤积的泥沙。还举办训练班，培训电工二百一十人。全县广大社员和干部，正在继续抓紧机井配套和清淤等工作，为夺取今年农业丰收而努力。

描述：

