id: b455711f8a
标题：加快建设淡水商品鱼基地  全国第二次淡水商品鱼基地建设座谈会安排新的规划
日期：1980-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,湖北文革,湖南文革,江苏文革,农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加快建设淡水商品鱼基地

全国第二次淡水商品鱼基地建设座谈会安排新的规划

新华社武汉电　开挖精养鱼池，建设淡水商品鱼基地，对发展我国水产事业的积极作用已越来越明显地表露出来。去年，全国建成投产的十一万二千多亩商品鱼基地，已生产成鱼一千四百多万斤，平均亩产一百二十五斤，为国家提供的商品鱼占全国上调淡水鱼的百分之四十。

我国水产资源丰富，淡水渔业历来比较发达。文化大革命中，由于林彪、

“四人帮”的干扰破坏，许多地方只抓粮食，滥搞围湖造田，渔业生产受到严重破坏，产量急剧下降。粉碎“四人帮”后，国家决定大力开挖精养鱼池，建立淡水商品鱼基地。一九七八年五月，国家水产总局第一次召开了商品鱼基地建设座谈会，决定有计划、有步骤地在全国建设十大片淡水商品鱼基地，先后在长江两岸，黄河之滨、松花江畔，建成了十七万亩集中连片的精养鱼池，建立起九百多个初具规模的基点。现在正在建设的鱼池还有十五万多亩。各地在挖精养鱼池时，一边抓建设配套，一边抓生产准备工作，做到当年建池、当年投产、当年受益、当年贡献。江苏、湖南、湖北的许多社队鱼场，由于加强了经营管理，建立了岗位责任制，实行“五定一奖”（定鱼池、定劳力、定任务、定成本、定报酬，超产奖励），调动了群众的积极性，当年投产就取得显著成效，亩产鲜鱼三百斤以上。

为了加快渔业生产的步伐，国家水产总局不久前召集江苏、浙江、安徽、江西、黑龙江、河北、河南、山东、山西、湖南、湖北十一个省的有关领导干部和代表，在湖北省洪湖县举行了第二次全国淡水商品鱼基地建设座谈会，现场参观学习，总结交流经验，解决存在问题，安排新的规划。与会代表认为，开挖精养鱼池，建设淡水商品鱼基地，有利于调整农业内部结构，合理利用资源，发展社队企业，增加农民收入。会议建议有关地区的各级领导要重视渔业基地的建设，应当象湖北省一些县那样，把这一工作放到一定位置上。会议要求基地建设要坚持高标准，建设的鱼池一定要按亩产鱼五百斤的目标来设计。同时要搞好基地渔场的经营管理，充分调动群众发展渔业生产的积极性。

描述：

