id: b457c73908
标题：安徽灾区广开生产门路弥补损失  湖南采取措施安排灾区群众生活
日期：1980-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,安徽文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安徽灾区广开生产门路弥补损失

湖南采取措施安排灾区群众生活

据新华社合肥10月30日电  安徽省遭受严重洪涝灾害地区的干部、社员，正在广开门路，千方百计弥补灾害所造成的损失，努力战胜灾害带来的困难。

灾害发生后，中共安徽省委、省人民政府及时提出，各地一定要用政策调动灾区群众生产自救的积极性。在最近召开的生产救灾工作会议上，省人民政府要求各地切实抓好四件事：一、抓紧堵口复堤，及时搞好秋种；二、大种蔬菜，以菜补粮；三、大力开展“小秋收”；四、因地制宜开展各种工副业生产。省人民政府还强调，对组织社员开展“小秋收”和工副业生产，不要限制过死，凡是不违反国家法令、不破坏自然资源、不搞雇工剥削、不是投机倒把的都可以搞；可以集体搞，可以由社员联合搞，也可以个人搞。

安徽省灾区各级党组织和政府，采取了一系列措施，组织灾区社员生产自救，目前这些措施已初见成效。

据新华社长沙10月30日电  湖南省各级领导在帮助灾区开展生产自救的同时，采取措施安排好灾民的生活。

10月16日，中共湖南省委和省人民政府召集常德、岳阳、益阳、郴州、衡阳地委和湘西自治州委的负责人以及澧县、常德等一部分重灾县的负责人开会，研究灾区冬季生产和生活安排问题。

为了帮助重灾区人民增加收入，湖南省人民政府决定在税收上采取特殊政策。

湖南省人民政府还积极采取措施帮助灾区人民解决吃、穿、住等问题。

为了搞好灾区的防病工作，省卫生部门组织了一批医务人员分赴灾区农村，给灾民治病。

描述：

