id: b458acf743
标题：魔鬼的血嘴——西藏噶厦的“法典”
日期：1959-7-10
是否是时间段：false
作者：郭超人
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
魔鬼的血嘴——西藏噶厦的“法典”

新华社记者　郭超人

在阴森森的原西藏地方政府的“称康”（法庭）里，褐色的石墙上铁窗异常狭小，连风都无法吹进，血红色的柱梁上挂着一排皮鞭、木棍和铁枷，黑沉沉的屋角里摆着一大堆脚镣、手铐和铁链……。在各个“称康”里，都有一部绸面手抄的书册，它的封面已被摸揉得油腻而发黑，这就是西藏农奴主的“镇山之宝”，名字叫“称依”——原西藏地方政府（噶厦）的法典。全文共十六条，约一万字。这部“法典”一千多年以来，只是个别条文上有过更动，它的基本方面，即残暴、野蛮地迫害西藏农奴的各项规定，却没有丝毫改变。原西藏地方政府运用这部“法典”，不知残害了多少无辜的西藏人民！西藏人民激愤地把它叫作“魔鬼的血嘴”。

“法典”的基本根据就是保护农奴主的利益和西藏社会森严的等级制度。“法典”第七条把西藏人严格地划为三等九级：“人分上中下三等，每一等人又分上中下三级。此上中下三等系就其血统贵贱职位高低办事大小而定。”上等人是指西藏为数极少的大贵族、大活佛和高级官员等，中等人指一般僧俗官员、藏军下级军官，以及藏政府、寺院和贵族所豢养的爪牙，下等人指的是占西藏总人口95％的被压迫被剥削的农奴，下等人中间等级的高低，又凭各人财产的多少来决定。“法典”就是从这种不合理、不平等的等级出发，对广大西藏人民实行横暴的统治。

“法典”对下等人生命、财产的安全，没有任何保障，他们随时都可能在一个“莫须有”的罪名下，遭到逮捕和杀戮，遭到迫害的农奴甚至连喊一声“冤枉”，都是非法的。“法典”第三条“拘捕之法律”规定：“向王宫喊冤，不合体统，应逮捕械击之；不受主人约束拘捕之；侦探主人要事者拘捕之；百姓碰撞官长者拘捕之；小官与大官争执者拘捕之；其余酌情拘捕。……”记者在拉萨市区访问过一个名叫央金拉姆的妇女，她曾经因为反抗一个头人的侮辱而被打得遍体鳞伤，央金拉姆当时就向藏政府控告，藏政府不但不为她“伸冤”，反而把她抓进监狱关了八天，用酷刑把她折磨得死去活来。

占西藏总人口最多不过5％的“上等人”，在“法典”中是神圣不可侵犯的。农奴如果“触犯”了农奴主的利益，原西藏地方政府的“称康”（法庭）就可以根据“法典”第四条的规定：“按其情节不同或挖其眼睛，削其腿肉，割舌，戮手，推坠悬岩，抛入水中，或杀戮之，惩戒将来，以免效尤。”各地的农奴控诉说，有些农奴主在强奸农奴的妻女时被农奴撞见，农奴主便以“侦探主人要事”的罪名，把农奴的眼珠挖掉；农奴偶然泄露了农奴主的肮脏丑事，就要被农奴主割掉舌头。不久以前，记者到最高人民法院西藏分院采访，在办公室里就看到刚从“雪列空”（原西藏地方政府管理拉萨附近一些宗的机构，相当于专署）和“郎子辖”（原拉萨市政府）的审讯室里缴获的一部分农奴主残害人民的罪证。在一个大木箱里，装着几块已经腐烂的人肉，一张张的人皮，还有许多只人的臂膀，有的是齐肘砍掉，有的是齐肩割的，有的光剩一个手掌，已经风干变黑，但还可以看到斑斑的血污，令人触目惊心。

西藏农奴主们可以任意将农奴打伤以至处死，但是，如果农奴为了自卫而进行反抗，则是“无可赦免”的“重罪”。“法典”的第八条说：“律文中虽规定对于使上等人出血者，每滴血罚金一钱，对于使下等人出血者，每滴血罚金一分。但是在身份不相等的情况，以下叛上而致伤者，若创伤较小，应对行凶人处以肉刑，由上对下若因失手而致对方受伤，则只由失手者凭良心请送治疗将养外，在主仆情况下无有赔偿之例规。”在实际生活中，农奴主别说把农奴打伤不用“赔偿”，就是打死了也不负任何责任。江孜地区的农奴不久前揭露说，已参加叛乱的大农奴主帕拉·汪秋就经常将农奴拷打致死。

这个“法典”对保护农奴主的财产和权益作了详尽的规定，其中还专门定有“防止偷盗的法律”。其实，西藏农奴主对农奴的掠夺比强盗还要凶狠，剥削量一般要占到农奴总收入的70％以上，使广大农奴饥寒交迫，连最起码的衣食都无法保证。“法典”规定“偷盗王爷（指西藏最高统治者）财物罚一万倍，偷盗僧侣、寺庙、佛像等财物罚八十倍。偷平常人的财物罚七倍。”“法典”还规定“偷盗王爷财物者处以死刑，没收其财产。”据原西藏地方政府黑河总管府的“仲泽”（秘书）强佐阿旺告诉记者说，在他担任“仲泽”的三年来，每年都亲眼看到一些牧民在饥饿逼迫下拿了主人几块奶渣、几根肉骨头，就被当作“偷盗犯”而杀害。据统计，原黑河宗（县）政府专门对付“偷盗”的刑法就在二十种以上，最轻的刑法是用烧红的铁印在犯人额前打一个烙痕，再刻上一个“狗”字，使之终身蒙受侮辱和歧视。记者最近几年在黑河地区采访时，曾几次看到原宗政府门口悬挂着“示众”的所谓“偷盗犯”的双手和头颅，鲜血淋淋，惨不忍睹。

西藏农奴主荒淫无耻的兽行，都受到“法典”的保护。“法典”第十二条规定：对于下等人家的妇女，“男子欲强奸而遭妇女拒绝未遂者，罚女方一钱（指沙金）”，男方只罚五项礼物；“强奸已遂者”，除男子需罚款外，仍然罚“妇女三钱（指沙金）”。

为了使被告的无辜农奴“甘愿”“认罪”和“伏法”，“法典”第九条还有一种极其荒诞而残暴的规定：“以发誓判断欺诳”。“凡发誓者，法官如法以铁锅熬油置黑白石各一枚于油中，两方各备祝文，凭官朗诵三遍以通神灵，……然后由发誓者之一方以手入油锅内，探取石子……如取得白石而不受伤者即认为真实无过。”许多无辜农奴在农奴主威逼下，只好发誓来表示自己的清白，结果双手被滚油烧焦，有些甚至丧失了生命。尽管如此，他们仍然不能解脱“罪名”，因为“炙伤”了的人就不是“真实无过”的。

实际上，这个“法典”远远不能说明西藏农奴主的残暴。它只不过是一个纲领性的规定，西藏的寺院可以根据“法典”制定详细的“寺规”，贵族可以在自己的庄园里制定详细的“家法”。这些“寺规”和“家法”，一般都比“法典”的规定更加严密和残酷。现在，随着西藏叛乱的平息，西藏人民才从这个“法典”的罪恶统治下解放出来。西藏人民目前纷纷要求明令废除这个“法典”，彻底摆脱农奴制度的束缚，走向民主自由的道路。

描述：

