id: b45873be6b
标题：蒙古人民革命三十三周年
日期：1954-7-11
是否是时间段：false
作者：达·泽狄布
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蒙古人民革命三十三周年

蒙古人民共和国大人民呼拉尔主席团副主席　达·泽狄布

一九五四年七月十一日是蒙古人民革命三十三周年纪念日。

在蒙古人民革命党领导之下，在俄国伟大十月社会主义革命直接影响以及俄国工人阶级的决定性的帮助之下，蒙古人民于一九二一年完成了反对帝国主义、反对封建主义的革命。真正的人民的政权代替了被推翻的外国帝国主义分子和反动封建主的政权。蒙古人民便这样把国家的命运掌握在自己的手中，开始建设新的生活。在蒙古人民的历史中，开辟了民族、社会复兴的新的光辉的一页。人民民主制度为蒙古人民开辟了使国家经济、政治和文化繁荣的无限远景。

一九二一年的蒙古人民革命光辉地证实了斯大林同志所指出的这一真理：“十月革命是世界上的第一次革命，它打破了东方被压迫民族劳动群众成百年的沉睡，把他们卷入到反对世界帝国主义的斗争中。”

目前蒙古的社会制度是人民民主制度。依靠着苏维埃社会主义国家的各方面的帮助，蒙古人民越过了资本主义阶段，经由人民民主制度，正在从封建制度过渡到社会主义社会。蒙古人民共和国不同于其它人民民主国家的决定性的特点即在于此。其它国家的人民在工人阶级政党领导下，正在实现从资本主义，而不是从封建主义过渡到社会主义。

在伟大苏联的支援与兄弟般帮助之下，蒙古人民在封建瓦砾的废墟上站立了起来，迅速地发展了自己的经济和文化。

蒙古人民自从独立以来，在蒙古人民革命党的领导和苏联的帮助下，在国家建设和民族复兴事业方面获得了巨大的成就。

由于劳动者的忘我劳动和创造、主动精神，蒙古已改变了自己的面貌，迅速地克服了国内多年来的落后性。国民经济和文化正在为了人民的福利，为满足人民的物质、文化需求而日益发展起来。

许多世纪以来，封建的农奴制的生产关系及其落后的原始技术在蒙古农业中占据着统治的地位。

一九二一年人民革命的胜利，消灭了封建剥削，保证蒙古人民在恢复与发展农业，特别是牧畜业方面获得了极大的成就。共和国的牲畜总头数已增加了一倍半，畜牧业的产品率也提高了。在牧户、合作社和国营农场中不断采用着现代化的饲畜方法，兽医站和养马场网在不断扩大，熟习农业的干部在日益增多，对进一步改造分散的个体畜牧业有着巨大意义的国营农场和农业生产合作社也巩固起来了。在从前，不仅贫农、就是中农也无力购买现代化的农业机器和工具；现在，合作社购买了工厂出品的犁、播种机、割草机等等。

我国国民经济其它部门的发展以及经济、文化建设的速度有赖于畜牧业的状况。因之蒙古人民革命党中央委员会今年四月全会规定了进一步发展畜牧业及提高其生产率的具体措施。

我们党和全国人民的中心任务就是在一九五七年把牲畜总头数增加到二千七百五十万头。

近几个月以来，蒙古人民革命党和蒙古人民共和国政府通过了旨在竭力支持与鼓励发展畜牧业，与进一步提高劳动者的生活与文化水平的许多重要措施。实行了供售给国家畜产品的新制度。国家征购肉类的价格，平均提高了百分之八十，羊毛提高了百分之二十到百分之一百，乳类百分之三十三，皮革百分之四十六到百分之一百。收购肉类的价格，比现行实际征购价格提高了三倍。收购羊毛的价格提高了一倍，乳类提高了百分之二十五。减免了过去几年来牧民和生产合作社向国家义务交售畜产品和缴纳饲畜业税所积欠的尾数。大大降低了饲畜业税的标准和国营刈草站为牧民所备干草的价格。大大减低了各种食品和工业品的零售价格。由于党和政府采取了这些措施的结果，我国劳动人民仅在一九五四年一年内即得到了一亿以上图格里克的直接利益。

我国在工业方面也获得了重大的成就。在伟大苏联兄弟般的无私帮助之下，建立了自己的民族工业，并且得到了顺利的发展。新的工人阶级在日益成长起来。我国的第一个乔巴山工业联合工厂，最大的斯大林食品工厂，每年培养出大批具有高等教育程度的干部的国立乔巴山大学以及许多其它巨大的经济、文化设施都是苏联从各方面给予我们兄弟般援助的产儿。近年来，我国煤矿工业有了迅速的发展，而且日益获得了新的成就。由于苏联的帮助，现在正在建设着这样巨大的工业工程——那莱哈大煤矿，扩大和改建动力联合工厂等等。

我国正逐年发展并扩大采用各种现代化的运输和邮电工具。对蒙古人民共和国经济和文化的进一步发展有着极端重大意义的，便是把我国首都同伟大苏联相联结在一起的铁路。泽登巴尔同志说过：“这条把我国光辉的首都同伟大苏联相联结在一起的新铁路，按其实质来讲，是一条友谊的路，是指引我国走向美好的未来，走向更加幸福的明天的道路。我们从我们伟大的、永恒的朋友——正顺利地实现从社会主义过渡到共产主义的苏联的今天现实情况中，清楚地看到了我国美好的明天。正如同我们的美好的现在是来自苏联一样，我们更加美好的未来也将来自、而且也只有来自苏联……。”电话、电报以及无线电通讯在日益扩大着。现在三分之一的孛蒙（区）和艾马克（省）中心之间已有了电话联络。所有的孛蒙中心都兴起了广播事业，而且今年将开始在巴戈（乡）、油类工厂和分离站安装无线电。

我国拥有稠密的学校网、俱乐部、红角和其它文化基地网。消灭文盲的任务基本上已经完成，我国百分之九十九的成年人都已成了有文化的人。由于苏联的帮助，我国建立了广大的医疗设施网。

在人民民主制度下，我国劳动人民的生活水平和文化水平大大地提高了。在新生活条件影响下，具有民族的形式和社会主义内容的新文化在我国日益发展起来。

第一个国民经济五年计划的顺利完成，使党和政府有可能来着手拟定第二个五年计划。

第二个五年计划将进一步发展工业、畜牧业、交通运输业，使科学与艺术更加繁荣，并改善劳动者的物质和文化福利状况。

本年六月十三日举行的蒙古人民共和国大人民呼拉尔的选举成了伟大的全民的节日，成了蒙古人民革命党、政府和我国劳动人民牢不可破团结一致的强大示威。占选民总数百分之九十九点九五的选民都参加了选举。投票选举党与非党联盟候选人的选民，占参加投票的选民总数的百分之九十九点八九。

蒙古与伟大的苏联和统一、强大的中华人民共和国及民主阵营中其它国家一道，携手共同捍卫着和平与各族人民安全的事业。正在建设新生活的蒙古人民无限地忠实于和平事业，它将在爱好和平力量反对新战争威胁的斗争中付出自己力所能及的贡献。

蒙古人民共和国正在扩大并竭力巩固和苏联与欧亚人民民主国家的全面的合作。苏联是亚洲所有各族人民——为和平、民族独立而斗争的各族人民的伟大朋友。蒙古人民共和国与苏联的牢不可破的友谊是蒙古人民繁荣的源泉和基础。

蒙古人民在欢庆自己的光荣的人民革命三十三周年之际，有理由满怀着自豪的心情来检阅自己斗争与劳动的成果。由于这些成果，我国已从亚洲最落后的殖民地国家变成为自由、幸福与各民族友好的国家，变成为物质福利逐年提高、人民文化水平不断增长的国家，变成为坚信不移地走向自己美好的未来——走向社会主义的国家了。

描述：

