id: b459b31508
标题：从胜利走向更大的胜利
日期：1969-7-9
是否是时间段：false
作者：钟晓阳　张柏良
来源：
标签：刘少奇,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从胜利走向更大的胜利

上海绝缘测定器厂工人　钟晓阳　上海电化厂工人　吴士余　上海第一羊毛衫厂工人　张柏良

在欢庆中国共产党诞生四十八周年的大喜日子里，我们无比幸福地观看了大型彩色文献纪录影片《中国共产党第九次全国代表大会》。看呵，我们心中最红的红太阳毛主席走过来了，他老人家满面红光，神采奕奕，同代表们站在一起；听呵，毛主席以洪亮的声音，向我们发出了伟大战斗号召：“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利。”这光辉的形象，照亮了五洲四海；这伟大的声音，响彻了整个寰宇。这一个个激动人心的镜头，这一幅幅无比壮丽的画面，使我们想起了那峥嵘的岁月……。

伟大的导师毛主席啊！回顾那战斗的历程，翻开中国共产党战斗的史册，哪一页不闪耀着您的思想的万丈光芒。四十八年前，在那“长夜难明赤县天”的苦难日子里，是您，为了建立一个马克思列宁主义的革命党，付出了巨大的努力；是您，在上海一个不平凡的屋子里，点燃了具有伟大历史意义的“一大”的熊熊火炬。您亲手缔造了中国共产党，从此，安源山上舞红旗，湘江怒涛泻千里；江南水乡刀枪举，塞北风云平地起！

伟大的领袖毛主席啊！您的伟大思想，是中国共产党的灵魂；您不断革命、彻底革命的马克思列宁主义路线，象一根鲜明的红线，贯串在从“一大”到“九大”的党史里。从井冈山上的星星之火，到长征路上的漫天风雪；从延安窑洞的闪闪灯光，到北京城头的红旗林立，革命的征途，哪一步不深深嵌印着您坚定的足迹；红色的河山，哪一寸不闪耀着您思想的光辉！是您，挥巨笔，写下了雄文四卷；挥巨手，把漫天的乌云驱散。是您，在革命斗争的烈火中，培育了我们伟大的党，战胜了陈独秀、王明、刘少奇右的和“左”的机会主义路线；是您，带领着我们，驱虎豹，缚苍龙，征腐恶，追穷寇，推翻了三座大山；是您，用枪杆子缔造了新中国，在地球的东方升起了光辉灿烂的五星红旗！

伟大的统帅毛主席啊！是您，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，树立了马克思主义发展史上第三个光辉的里程碑。您以无产阶级革命家的伟大气魄，亲自发动和领导了这场无产阶级文化大革命。亿万无产阶级革命派，在以您为首、林副主席为副的无产阶级司令部的指挥下，在您的无产阶级专政下继续革命的伟大学说的指引下，战逆风，镇恶浪，绕暗礁，越险滩，终于粉碎了资产阶级司令部，打倒了叛徒、内奸、工贼刘少奇，进一步巩固了无产阶级专政，使我们的党变得更加团结，更加纯洁，更加朝气蓬勃，更加坚强！使我们社会主义的祖国变得更加巩固，更加强大！

伟大的舵手毛主席啊！您把每一个胜利都当作斗争的新的起点；您不断革命、彻底革命的思想，永远是激励我们奋勇向前的巨大动力。在我们党的历史发展的重要时刻，是您，亲自主持和召开了具有深远历史意义的“九大”，全面总结了文化大革命的基本经验，从理论和实践上为防止资本主义复辟作出了伟大贡献；是您，在“九大”上亲自主持通过了林副主席所作的政治报告和中国共产党章程，把继续革命，继续前进，夺取革命新胜利的冲锋号吹起。面对着银幕上伟大统帅毛主席的光辉形象，我们怎能不激动万分？聆听着伟大舵手毛主席战斗的召唤，我们怎能不热血沸腾？

历史的车轮，滚滚向前；革命的长河，奔腾不息。毛主席啊，毛主席！千歌万曲放声唱，也唱不完您的无比伟大，无比英明；蘸尽东海万顷水，也描不尽您的丰功伟绩。从“一大”到“九大”的道路，就是不断革命，彻底革命的道路，就是从胜利走向胜利的道路。

走毛主席指引的道路，就要把意识形态领域里的社会主义革命进行到底。毛主席啊，毛主席！您教导我们：“工人阶级必须领导一切”。我们一定要坚持工人阶级的领导，把上层建筑各个领域的政治大革命进行到底；您最近又指示我们：“无产阶级文化大革命，还有些事没有做完，现在还要继续做，譬如讲斗、批、改。”我们一定要以“斗私，批修”为纲，继续战斗，继续前进，把意识形态领域里的战鼓更响亮地擂起！为了把社会主义革命进行到底，我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，在七亿人民头脑中，筑起反修、防修的钢铁长城，誓把上层建筑各个领域改造成为巩固无产阶级专政的前哨阵地！

走毛主席指引的道路，就要把反对帝、修、反的斗争进行到底。毛主席啊，毛主席！您关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，象大海的灯塔，照耀着我们前进的道路；您教导的“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，就是我们战胜一切敌人的锐利武器。为了共产主义的伟大事业，为了彻底埋葬帝、修、反和他们的走狗，“在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放”，我们要以更加朝气蓬勃的战斗姿态，同世界各国真正的马克思列宁主义者，同全世界革命人民永远战斗在一起，胜利在一起！

十多年前，伟大领袖毛主席以无产阶级的雄伟气魄，曾经高瞻远瞩地指出：“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。处在这样一个时代，我们必须准备进行同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大的斗争。”毛主席的指示，画出了无产阶级战天斗地的最新最美的图画；毛主席的指示，给了我们改造世界的最锐利的武器。“一大”火炬熊熊燃，“九大”号角震世界；心海卷起千层浪，世纪风云浮眼际。毛主席啊，毛主席！我们载歌载舞，欢庆无产阶级文化大革命的伟大胜利；我们再接再厉，誓把胜利当作万里长征的新的起点！“英特纳雄耐尔，就一定要实现”的庄严《国际歌》声，鼓舞着我们胜利向前；“团结起来，争取更大的胜利”的号令，召唤我们去进行新的战斗。走毛主席开辟的道路，举毛主席彻底革命的红旗，我们要更紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央委员会的周围，乘胜前进，抓革命，促生产，促工作，促战备，把无产阶级专政下的革命进行到底！

描述：

