id: b459eb88a0
标题：《邓小平文选》出版
日期：1983-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
指导全党实现伟大历史转变和确定四化建设正确道路的光辉论著

《邓小平文选》出版

文选收入邓小平同志从一九七五年至一九八二年党的十二大期间的四十七篇重要讲话、谈话，不但具有不可磨灭的历史意义，而且对我国当前和今后的社会主义建设事业有重大的指导意义

新华社北京6月30日电　中共中央文献编辑委员会编辑的《邓小平文选》（1975—1982年）已由人民出版社出版，将从7月1日起陆续在全国各地新华书店发行。

这本《邓小平文选》，收入了邓小平同志从1975年至1982年党的十二大这段时间内的重要讲话、谈话，共47篇，其中39篇是过去没有公开发表过的。

文选的内容非常丰富。1975年的著作，反映了邓小平同志在同“四人帮”进行针锋相对的斗争中，整顿各方面的工作，为促进安定团结和发展国民经济所作的巨大努力。1977年以后的著作，反映了从粉碎“四人帮”到党的十一届三中全会召开以前和三中全会以来这两段时间里，邓小平同志在推动和指导全党进行拨乱反正、实现伟大历史转变的过程中，在根据马克思列宁主义、毛泽东思想的基本观点和我国国情确定社会主义现代化建设的正确道路和方针政策的过程中，发挥的决策作用和做出的卓越贡献。

邓小平同志的这些论著不但具有不可磨灭的历史意义，而且对我国当前和今后的社会主义建设事业有重大的指导意义。

《邓小平文选》的出版是我国人民政治生活中的一件大事。学习这本文选，有助于我们深入理解党的重大转折时期的历史，坚持党的十一届三中全会的路线，在思想上政治上同中央保持一致，为贯彻执行党的十二大的纲领，全面开创社会主义现代化建设的新局面而奋斗。（附图片）

邓小平同志（摄于1975年9月）。

描述：

