id: b45920b396
标题：办好社会主义企业的一件大事——甘肃冶炼厂从工人中选拔基层领导骨干的调查报告
日期：1971-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,甘肃文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
办好社会主义企业的一件大事

——甘肃冶炼厂从工人中选拔基层领导骨干的调查报告

编者按：这篇调查报告，介绍了甘肃冶炼厂选拔政治觉悟高、有革命干劲、有实践经验的工人担任基层领导骨干，加强企业基层领导的经验。

这批领导骨干的特点是，懂得政治，突出政治；参加生产，领导生产；来自群众，依靠群众。他们所以能够做好领导工作，就是因为他们在无产阶级政治统帅下，不脱离实际，不脱离劳动，不脱离群众。

毛主席教导我们：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”工矿企业里有了这样一批基层领导骨干，就有了把毛主席的革命路线落实到基层的重要保证。因此，这是办好社会主义企业的一件大事。

甘肃冶炼厂，是一个办得比较好的企业。革命斗争深入开展，生产建设蒸蒸日上。前年超额完成国家计划，去年又提前一个月跨入一九七一年。一九七○年一级品和特级品率平均达到百分之九十九，成本比上年下降百分之十四点七。这个厂所以办得好，其中一条重要的经验，就是在基层领导岗位上，有了一支以工人为主要成分的骨干力量。这批骨干力量，都是有十年以上工龄，又有觉悟、有干劲、有经验的工人。

这个厂，十年以上工龄的熟练工人，占全厂职工总数的百分之三十，他们大多是一九六六年响应党的号召，从全国各地调来的。经过无产阶级文化大革命的锻炼，路线斗争觉悟大大提高，建设社会主义的积极性和创造精神大大发扬，涌现出一大批能干的人材。伟大领袖毛主席早在三十多年前就英明地指出：“工人中间应该教育出大批的干部，他们应该有知识，有能力，不务空名，会干实事。没有一大批这样的干部，工人阶级要求得解放是不可能的。”这个厂的革委会，遵照伟大领袖毛主席的教导，批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇“专家治厂”、“技术挂帅”的反革命修正主义办企业路线，在加强思想建设的基础上，选拔了一批政治觉悟高，革命干劲足，又有丰富的生产实践经验的工人，充实到基层领导岗位上来。

目前，全厂车间一级的干部共三十名，其中从工人中选拔出来的有二十三名，占百分之七十六。大组（相当于工段）一级的领导骨干共四十六名，其中从工人中选拔的有四十一人，占百分之九十一。这样一支骨干力量，被人们称为办好社会主义企业的“顶梁柱”。

懂得政治　突出政治

这批基层领导骨干，由于身受旧社会的苦，懂得新社会的甜。对伟大领袖毛主席，对无产阶级专政，有深厚的无产阶级感情。担任领导工作之后，更加自觉地突出无产阶级政治，活学活用毛泽东思想，立足本职工作，胸怀革命全局。他们把增加产量，提高质量，完成和超额完成国家计划，看成是为毛主席争光的大事，是巩固无产阶级专政的大事。

冶炼一车间第一大组组长文炳坤，在旧社会苦大仇深，对新社会无限热爱，有较高的路线斗争觉悟。当一小撮阶级敌人煽动无政府主义思潮的时候，有的青年工人说什么：“徒弟抓革命，师傅促生产。”文炳坤一听味道不对，一面揭露阶级敌人破坏生产的阴谋，一面耐心地向青年讲述本厂两条路线斗争的历史，教育青年工人全面理解和贯彻执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大方针。文炳坤工作刻苦认真，不怕劳累。班上人手不够的时候，他就主动地一连顶两个班，甚至顶三个班。工人们说：“咱们文师傅抓革命是‘火车头’，搞生产是‘老黄牛’。”在文炳坤这样一些基层干部的带动下，为革命出更多的产品、出更好的产品，成了广大工人的自觉行动。

这批基层领导骨干，不光是抓革命、促生产的带头人，还是善于用毛泽东思想带好一班人的“班长”。他们非常重视革命事业接班人的成长。青年工人一到车间，基层干部就和他们一起吃忆苦饭，共同学“老三篇”，热心地和他们谈思想，耐心地给他们教技术、讲安全。因此，青年工人进步很快。熔铸车间有个青年工人，进厂三年，在这批工人出身的基层领导骨干的帮助和带动下，努力学习毛主席著作，结合学习文化，从识字不多，到现在能够通读《毛主席语录》，背诵“老三篇”；从说话腼腆的小青年，成长为一个能干的熔铸班长；从一个只有朴素阶级感情的贫下中农子弟，成长为一个共产党员，去年还被选为党支部委员。他很有体会地说：“我的进步，是学习毛主席著作学出来的，也是老师傅带出来的。”

参加生产　领导生产

热爱劳动是工人阶级的本色。他们担任基层领导工作以后，坚持参加劳动，经常在生产第一线。既是积极的战斗员，又是出色的指挥员。他们有丰富的实践经验，熟悉生产上的各种规律。电解槽不正常，一看就明白；生产中有问题，出手能解决。

比如，冶炼一车间的干部和工人一起，改革了过去沿袭下来的不合理的操作规程，总结和推广了一套既能提高产量，又能提高质量，还能降低原材料消耗的科学的操作方法以后，去年七、八月份，这个车间的电解槽，槽槽都出特级品，实现了全车间“满堂红”。

再如动力车间，因为电整流所的一种设备没有按时到货，电的利用率很低，每月要多用十几万度电，给国家造成很大损失。这个车间的第三大组组长是个七级电工，他带领另外一个老工人和一个技术员，经过反复试验，克服各种困难，改装成两台这种设备。投入运行之后，电的利用率大大提高，超过了设计指标。由这样一批有高度政治觉悟和丰富实践经验的工人领导生产，和那些“张口理论一大套，下手啥也做不到”的所谓技术权威，形成了鲜明的对比。

来自群众　依靠群众

这批基层领导骨干，土生土长，和群众有着密切的联系。他们平等待人，没有架子，真正能够相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。群众有话愿意跟他们讲，他们有事也善于和群众商量。“诸葛亮会”是他们集中群众智慧的一种好形式。一九六九年六月，当最后一批电解槽建成的时候，因为当时供电不足，不能启动投产。是坐等呢？还是想办法？电解车间的干部，多次召开诸葛亮会，发动大家出谋献策，打破了旧框框，采用了新办法，使三十二台电解槽，提早投入生产。去年国家急需一种产品，当时厂里还没有生产这种产品的设备，铸造车间的干部，发动群众，一齐动手，改装了一台这种设备，完成了这项生产任务。这个车间的大修组，在没有大型起重设备的情况下，依靠群众，群策群力，制造成功过去只有专业制造厂才能制造的大型电解槽，扩大了本厂的生产能力。干部深深体会到：依靠群众，威力无穷；离开群众，寸步难行。

这批基层领导骨干，和群众心连心，生产上的问题，靠发挥群众的聪明才智来解决；政治思想工作，靠群众人人动口去做。全车间互相关心，互相爱护，互相帮助，形成一个生动活泼，团结前进的集体。

企业里有了这样一批基层领导骨干，车间的思想政治工作、生产和生活管理工作，都由他们抓起来了，车间发生的很多问题，也都由他们解决了，大大加强了基层的领导和建设。这样，厂一级的领导，就能集中精力去研究解决一些更为重要的问题。

甘肃冶炼厂的经验证明，经过无产阶级文化大革命的锻炼，“群众中涌出了大批的聪明、能干、公道、积极的领袖人物，这种情况十分令人兴奋。”企业的领导，要重视他们，大胆地使用他们，把他们选拔到一定的领导岗位上来，充分发挥他们的骨干作用，让他们在三大革命斗争中锻炼提高，这是培养一支工人阶级的干部队伍，把无产阶级专政落实到基层，办好社会主义企业的一件大事。

国家计委写作小组

描述：

