id: b45dc0b9a4
标题：大批修正主义　大批资本主义　大干社会主义  长汀县委带领广大群众决心建成大寨县
日期：1975-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大批修正主义　大批资本主义　大干社会主义

长汀县委带领广大群众决心建成大寨县

新华社福州一九七五年十二月十三日电　随着全国农业学大寨会议精神的传达贯彻，一个农业学大寨、为普及大寨县而奋斗的革命群众运动正在福建省长汀县蓬勃兴起。目前，全县三十二万人民，在中共长汀县委的带领下，正以“红旗跃过汀江”的革命气概，紧张地动员起来，认真贯彻全国农业学大寨会议精神，决心用革命战争时期那么一股劲，那么一种拚命精神，大干社会主义，为把长汀尽快建成大寨县而努力奋斗。

长汀原称汀州，是第二次国内革命战争时期毛主席亲自创建的中央根据地的一部分。毛主席在《清平乐·蒋桂战争》一词中写的“红旗跃过汀江”也就是指这里。在过去革命战争年代，长汀人民紧跟伟大领袖毛主席闹革命，为革命作出很大贡献。

这次全国农业学大寨会议的召开，大寨、昔阳的先进经验，给了长汀县委极大的鼓舞、教育和鞭策。会议召开期间，长汀县委分别召开了 县委会议和四级干部会，发动大家一边学习会议文件和中央领导同志的重要报告，领会精神，一边对照大寨、昔阳的根本经验，分析解剖本县的实际，从路线上找问题，从县委革命化上找原因。通过检查对照，他们认识到，长汀县这几年农业上得不快，主要是县委没有象大寨、昔阳那样始终坚持党的基本路线，做到阶级斗争、路线斗争年年抓，月月抓，天天抓；县委继续革命的觉悟不如大寨、昔阳高；大干社会主义的劲头不如大寨、昔阳足；工作作风也不如大寨、昔阳深入，平时调查研究少，参加劳动少。他们决心要在当前这场普及大寨县的伟大运动中，认真学习当年革命老根据地人民紧跟毛主席干革命的精神，发扬光荣传统，象过去老红军坚决执行毛主席革命路线那样来抓好党的基本路线教育，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，迅速地把长汀建成大寨县。

广大干部、群众通过广泛深入的宣传、学习，加深对普及大寨县和加速农业机械化伟大意义的认识，增强了把大寨根本经验学到手，把长汀建设成大寨县的信心。他们边贯彻边行动，县委和各公社党委实行抓三分之一，重点在七十多个大队进行党的基本路线教育。同时集中劳力，打好秋收、冬种这一仗，一个为建设大寨县而奋斗的农田基本建设热潮正在全县蓬勃兴起。

描述：

