id: b45db2cc15
标题：不能用“响应号召”作掩饰——谈就是要彻底否定“文化大革命”
日期：1984-5-6
是否是时间段：false
作者：《辽宁日报》评论员
来源：
标签：辽宁文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不能用“响应号召”作掩饰

——谈就是要彻底否定“文化大革命”

《辽宁日报》评论员

《人民日报》评论员文章《就是要彻底否定“文革”》点到，有人一接触到“文革”中的某些问题，便“剪不断，理还乱”，拐弯抹角地肯定当时的所作所为。我们时而能听到这样一种说法：“我当时是响应党中央的号召”。这当是拐弯抹角之一说。

此说有两个迷人之处：其一，说“当时”，似乎有历史地看问题的姿态；其二，说“党中央的号召”，借了这顶大帽子遮盖，个人的错误就好开小差。

同志，且慢！

光讲当时，不讲现时，不能说是历史地看问题。现在不是有《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，可以作为看待“文化大革命”问题的准绳吗？怎么能够不说《决议》的话而空讲“当时”呢？有这样的人，他们笑彻底否定“文革”的同志不了解“当时的情况”，是“桃花源中人”。可是，你连《决议》否定“文革”之事都不晓得，还在那里为错误的东西辩解，那又该是哪个“源中”的人呢？

所谓“响应党中央的号召”，这并不能说明没有错。历史已经判明，“文化大革命”是一场由领导者错误发动，被反革命集团利用，给党、国家和各族人民带来严重灾难的内乱。领导者的责任已经明确，反革命集团的罪行已经受到人民的审判。对于内乱造成的创伤，我们不必讳莫如深。当然不是说，凡经过“文革”的人都有错，错误人人有份，那样会混淆是非。但是，以“响应党中央的号召”为名，有错也不认错，想一马二虎地过去，实在不是共产党员应有的严肃态度。共产党员要讲实事求是，回顾自己在“内乱”时期的所作所为，错了就是错了。这样有助于我们提高认识，统一思想。要在对“文化大革命”的认识问题上，把我们的思想统一到党的十一届六中全会通过的决议上来。彻底否定“文革”，有助于我们纯洁组织。须知，“三种人”是巴不得借“响应党中央的号召”之口实，溜之乎也的。

（原载4月30日《辽宁日报》）

描述：

