id: b45d0f6cfd
标题：湖山青年队知识青年重温毛主席的《青年运动的方向》  坚持走与工农相结合的道路
日期：1975-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖山青年队知识青年重温毛主席的《青年运动的方向》

坚持走与工农相结合的道路

在全国人民认真学习无产阶级专政理论的运动中，福建省浦城县忠信公社湖山大队青年队的知识青年，重温了毛主席的《青年运动的方向》这篇光辉著作，受到深刻的教育。他们回顾自己在农村锻炼成长的战斗经历，用坚持乡村的伟大胜利，歌颂毛主席为我国青年运动制定的正确路线，批判林彪反党集团恶毒攻击知识青年上山下乡“等于变相劳改”的反动谬论和反动没落阶级的意识形态孔孟之道，提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，决心坚持走与工农相结合的道路。

三十六年前，伟大领袖毛主席在《青年运动的方向》这篇著名讲演中，着重批判了孔老二反对革命、鄙视劳动、仇视劳动人民的反动思想，号召“中国的知识青年们和学生青年们，一定要到工农群众中去”，“一定要和广大的工农群众结合在一块”。在社会主义时期，毛主席总结了国际国内无产阶级专政的历史经验，号召“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”，指出“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”，为我国广大青年进一步指明了前进的方向。

湖山青年队的知识青年在毛主席革命路线的指引下，坚持乡村干革命，努力改造世界观，为改变农村面貌积极发挥作用。最近，他们重温毛主席的《青年运动的方向》这篇光辉著作，深刻领会毛主席关于“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块”的教导，结合自己参加农村三大革命运动的实践，批判了林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的反革命罪行。他们说：两千多年来，孔老二及其徒子徒孙大肆宣扬“耕馁学禄”、“学而优则仕”、“劳心者治人，劳力者治于人”的反动思想；叛徒、内奸、工贼刘少奇向青年学生灌输“读书做官”、“下乡镀金”的修正主义黑货；资产阶级野心家、阴谋家林彪丧心病狂地诬蔑知识青年上山下乡“等于变相劳改”。这说明，一切反动派都竭力反对知识青年接近劳动人民，妄图把知识青年变成他们复辟旧制度的反革命工具。

“要坚持乡村干革命，就要用无产阶级专政的理论武装头脑，自觉地同资产阶级法权思想进行斗争。”这是湖山青年队广大知识青年的共同体会。共产党员、知识青年许震琦说：我下乡以后家里多次来信，要我想办法离开农村回到福州去。我要在农村扎根，家里却要“拔根”。怎么办呢？通过学习无产阶级专政的理论，我认识到知识青年能否扎根农村，是关系到反修防修、巩固无产阶级专政的大问题，决心坚持乡村干一辈子革命。现在，湖山青年队已有三名知识青年光荣地加入了中国共产党，十四名加入了共青团。其中，有些人担任了大队和青年队的干部，许多人在平凡的工作岗位上做出了显著的成绩。事实雄辩地证明：知识青年上山下乡是培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人的重要途径，是对缩小三大差别、限制资产阶级法权有深远意义的革命措施。林彪反党集团利用资产阶级法权向党进攻，恶毒攻击知识青年上山下乡这个社会主义新生事物，其罪恶目的就是妄图扩大城市同农村之间、脑力劳动同体力劳动之间的差别，把知识青年变成新的贵族阶层，想以此来诱惑某些受资产阶级法权思想影响较深的人对他们反革命政变的支持。

毛主席在《青年运动的方向》中还指出：“延安的青年们干了些什么呢？他们在学习革命的理论，研究抗日救国的道理和方法。他们在实行生产运动，开发了千亩万亩的荒地。……延安的青年运动是全国青年运动的模范。”湖山青年队的知识青年学习了毛主席的这一教导，感到非常亲切。这个青年队是一九七三年底成立的。建队以来，青年们一直比较关心上层建筑领域里的社会主义革命，重视学习革命理论，积极参加批林批孔运动。毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，他们认真学习，深刻领会，首先注意做到自己学好弄通，并深入到各个生产队，向干部和社员做宣传和辅导，进行社会调查，联系农村两个阶级、两条道路和两条路线斗争的现实，开展革命大批判，推动全大队的理论学习运动蓬勃向前发展。建队以后，他们坚持社会主义道路，批判资本主义倾向，大干苦干，把几十亩低产田改造成稳产高产的大寨田，第一年粮食平均亩产就超过了千斤。许多知识青年深有体会地说：“知识青年上山下乡，用自己的双手建设社会主义新农村，是一项光荣而又豪迈的事业，大有希望，前途光明。”他们表示，一定要继承和发扬延安青年运动的光荣传统，认真学好马克思主义关于无产阶级专政的理论，巩固和发展坚持乡村的伟大胜利，把无产阶级专政下的继续革命进行到底！　　　　本报通讯员

描述：

