id: 393583f53c
标题：团结是胜利的基本保证
日期：1974-10-1
是否是时间段：false
作者：甘戈
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,批林批孔,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七四年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
团结起来争取更大的胜利团结是胜利的基本保证

甘戈

我们伟大的祖国，在社会主义大道上，胜利地走过了二十五年的光辉战斗历程。二十五年来，我国各族人民在伟大领袖毛主席、中国共产党的领导下，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，战胜了国内外阶级敌人的搞乱和破坏，克服了前进道路上的艰难险阻，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。斗争实践使我们深刻认识到：全党、全军和全国人民的团结，是我们取得胜利的基本保证。

坚持团结，反对分裂，这是马充思主义的一个基本原则。马克思主义认为，无产阶级只有解放全人类才能最后解放自己。无产阶级不仅要加强本阶级的团结，而且必须同广大的革命人民结成广泛的战斗联盟，团结一切可能团结的人，最大限度地孤立一小禄阶级敌人。息格斯说：“为了进行斗争，我们必须把我们的一切力拧成一股绳，并便这些力二集中在同一个攻击点上。”无产阶级革命代表了广大人民群众的根本利益和愿望，它能够把千百万人动员起来，吸引他们投身到斗争的行列中。因此，无产阶级需要而且完全可能把绝大多数人团结在自己的周围，为了一个共同的革命目标而战斗

国内外一小报阶级敌人，对于社会主义在中国的胜利，是不甘心的。他们为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，总是要千方百计地分裂我们的党，分裂我们的国家。中华人民共和国成立以来，我们党所经历的四次大的路线斗争，都是坚持马充思主义，反对修正主义的斗争，也都是坚持团结、反对分裂的斗争。因为我们的党是用马克思主义，列宁主义，毛泽东思想武装起来的伟大的党，我们的国家是无产阶级专政的伟大的社会主义国家，我们的军队是毛主席亲手缔造和亲自指挥的伟大的军队，我们的人民是经过长期革命斗争锻炼的伟大的人民，所以，高岗、饶漱石、彭德怀、刘少奇、林彪这些修正主义路线的头子妄图搞分裂的阴谋，都没有得选，都遭到了可耻的失败，通过同修正主义路线的斗争，我们的党更加团结，更加坚强，我们的党员、千部和广大群众提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，越来越深刻地体会到加强革命团结的重要。

巩固和加强全党的团结，并且经过全党的团结达到全阶级和全民族的团结，这是实行毛主席革命路线的重要保证。毛主席的革命路线是我们党的生命线，是加强革命团结的基础。在毛主席的革命路线指引下，革命团结才能得到发展和壮大，而正确路线的贯彻执行，也要靠全党和全国人民的革命团结。列宁指出：“战斗的无产阶级最亲密无间的团结，无论是为了尽快地实现最终目标，或是为了在现存的社会基础上坚定不移地进行政治的和经济的斗争，都是绝对必要的”。离开党的团结，离开人民群众的团结，党的正确路线就不可能得到很好的贯彻。坚持革命路线和坚持革命团结是联系着的。毛主席历来总是把团结问题作为党内两条路线斗争的重要内容提到全党的面前。在粉碎了高饶友党联盟以后，党中央作出《关于增强党的团结的决议》，强调指出党的团结是爱的生命，危害党的团结就是危害党的生命。一九五七年毛主席提出的瓣别香花毒草的六条标准中，第一条就是“有利于团结全国各族人民，而不是分裂人民”。在无产阶级文化大革命达到高潮的时候，毛主席指出了“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”引导工人阶级和广大革命群众团结对敌。在摧毁刘少奇叛徒集团以后，毛主席在党的第九次全国代表大会期间，号召全党“团结起来，争取更大的胜利！”在粉碎林彪反党集团的斗争中，毛主席总结了历次路线斗争的经验，提出了“三要三不要”的基本原则，把“要团结，不要分裂”作为区分正确路线和错误路线的一个标志。无产阶级文化大革命和批林批孔的斗争实践说明，当我们遵循毛主席的教导，正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾，不断巩固和加强革命团结的时候，革命队伍的战斗力就能十倍百倍地增强，.毛主席的革命路线和党的各项方针政策就能顺利贯彻和执行，从而推动革命和生产蓬蓬勃勃地向前发展。一旦革命团结削弱了，革命队伍的战斗力就要受到影响，阶级敌人就会乘机进行捣乱和破坏，党的路线和致策就不能很好地贯彻落实，革命和生产就要受到损失。

团结问题，首先是一个分清敌我的问题。马克思，恩格斯在《共产党宣言》中指出：“无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动。”无产阶级专政是人类历史上第一次实现的绝大多数人对少数人的专政。这个专政最广泛最深厚的基础，就是以工农兵为主力的千百万人民群众，紧紧依靠广大人民群众，巩固无产阶级专政的任务才能落实到每个基层。在当前的批林批孔运动中，我们必须注意团结百分之九十五以上的群众和于部，调动一切积极因素，并且尽可能地将消极因素转变为积桩因素。这样做，是为了把林彪反革命的修正主义路线批深批透，把反动没落阶级的意识形态孔孟之道批深批透，在整个上层建筑领域巩固和加强无产阶级专政，

革命团结是通过斗争实现的，要不断加强革命队伍的团结，就必须批判修正主义，批判资产阶级，清除一切腐蚀革命队伍的非无产阶级思想和反马克思主义观点，从政治上思想上分清路线是非。修正主义是分裂主义的政治思想根源，分裂主义是修正主义在组织上的表现。修正主义存在一天，分裂的危险就存在一天。刘少奇、林彪鼓吹“党内和平论”和“中庸之道”，就是要我们放弃对修正主义的斗争，以便他们进行反革命阴谋活动。深入批判修正主义路线，批判资产阶级，坚持无产阶级专政下的继续革命，从政治上思想上铲除分裂主义的根源，认真总结正反两方面的经验，提高人们维护革命团结的自觉性，才能增强革命队伍的团结。在批林批孔运动中，我们要充分发动广大党员，千部和群众，认真看书学·习，深入开展革命大批判，以进一步认清林彪修正主义路线的极右实质，划清正确路线同错误路线的界限，使全党在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的基础上，更加紧密地团结起来。

产格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，特别是正确地处理人民内部矛盾，对于巩固和发展革命大团结是非常重要的。否认社会主义社会中存在着矛盾，存在着阶级和阶级斗争，这是修正主义的、形而上学的观点。毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文中，批判了这种错误观点。在我们国家里，存在着两类不同性质的矛盾，这是一个客观事实。我们应该按照党的政策界限，慎重地加以对待。这样才能分清敌我，团结同志，打击敌人。毛主席指出：“凡属于思想性质的问题，凡属于人民内部的争论问题，只能用民主的方法去解决，只能用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决，而不能用强制的、压服的方法去解决。”在当前的批林批孔运动中，我们应当米用民主的方法，讨论、说服的方法，去解决人民内部属于思想性质的矛盾。人民内部在某些问题上有看法不一致的地方，这是正常的现象，应当通过认真地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，在提高认识，分清是非的基础上逐步地统一起来。即使某些认识一时统一不了，也应当从革命大局的利益出发，求大同，存小异，共同团结对敌，深入搞好批林批孔。如果纠维于某些细小问题而不注意大的路线问题，甚至放松了批林批孔，或者对于人民内部矛盾的处理采用了错误的不得当的方法，都会给阶级敌人分裂革命队伍，破坏革命团结以可乘之机，这对于我们的革命事业是不利的。

几十年来，我们党采取“团结一批评—团结”这个方法，正确处理人民内部的矛盾，收到了很好的效果，“我们现在的任务，就是要在整个人民内部继续推广和更好地运用这个方法”。对于在路线斗争中犯有或多或少错误的同志，要认真地实行“惩前虑后，治病救人”的方针。这个方针，体现了我们党的高度原则性，体现了我们党对犯错误同志的负责精神和深切爱护。毛主席指出：“任何犯错误的人，只要他不讳疾总医，不固执错误，以至于达到不可救药的地步，而是老老实实，真正意医治，感意改正，‘我们就要欢迎他，把他的毛病治好，使他变为一个好同志。”对犯有错误的同志，我们应当抱着满腔热情，一看二帮的态度，给他们以检查和改正错误的机会，团结他们一道工作。当然，惩前才能后，治病才能救人。群众对于犯错误的千部进行批评，这是完全正确和必要的。对群众的批评耿耿于怀，甚至借机挑动群众之间的对立情绪，那是完全错误的。每个同志都应当正确地对待无产阶级文化大革命，正确地对待群众，正确地对持自己，注意加强革命团结，更好地批林批孔。

我们的社会主义事业已经取得了伟大的成就，但是，今后的任务更艰巨。毛主席指出：“在我国，巩固社会主义制度的斗争，社会主义和资本主义谁战胜谁的斗争，还要经过一个很长的历史时期。”我们要坚持无产阶级专政下继续革命，就必须在以毛主席为首的党中央领导下，进一步加强全党、全军和全国各族人民的团结。党，政、军、民、学，东、西、南、北、中，党是领导一切的。“只要共产党人团结一致，同心同律，任何强大的敌人，任何困难的环境，都会向我们投降的”。让我们在毛主席革命路线指引下，团结全党，团结全国人民，团结一切可能团结的力重，为建设一个伟大的社会主义的中国而奋斗。

描述：

