id: 82d01dbd1a
标题：注意老中青三结合
日期：1976-4-27
是否是时间段：false
作者：姜宗全
来源：
标签：邓小平,批林批孔,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新干部茁壮成长是对“台阶论”的有力批判

——驳斥邓小平对青年干部的诬蔑

安徽省军区某团团长 姜宗全

我们团的副团长王用友是个青年干部。他是在批林批孔运动中从连长直接提到团的领导岗位的。他担任副团长两年来工作得很好。这个事实，是对党内最大的不肯改悔的走资派邓小平鼓吹的青年干部只能“一个台阶一个台阶地提”的谬论的有力驳斥。

不肯改悔的走资派邓小平攻击青年干部没有经验、没有能力，“提拔太快了，效果不太理想”。这完全是别有用心的诬蔑。我们团王用友同志从连长提为副团长以后的实践，有力驳斥了这种谬论。前年夏天，团里举办游泳集训队，党委分工王用友同志负责。他抓政治学习，抓组织指挥，处处以身作则，任务完成得很出色，每人武装泅渡距离都比预定要求超过一倍以上。去年部队执行一项紧急战备任务，党委分工王用友打前站，负责与兄弟部队的交接工作。他发扬我军的光荣传统和革命风格，交接任务完成得也很好。许多事例证明，象王用友这样肯学习又少保守思想的青年干部，有能力也有经验，完全能挑起党交给的担子！

最能说明问题的，还是抗洪抢险的事。去年，驻地遇到历史上少有的大洪水，王用友担任我们团抗洪防汛领导小组组长。他和一位副政委带领部队一直战斗在最前线。部队上去抗洪不久，省军区领导送来一批救生器材。当时，有些同志认为，我们在抢修险堤，堤坝随时有被洪水冲垮的危险，为保证安全起见，应该让大家穿上救生衣去干。王用友却提出了不同看法：上级对部队的关心要告诉每个战士，但救生衣不能穿。我们是和群众一起抢修堤坝的，首先要考虑到群众的安全。万一洪水冲垮堤坝，救生器材应该让给群众使用，这才不愧是人民的子弟兵！这番话说得好，大家一致同意。几天后，几个特大洪峰接连过境，水位飞速上涨，越过堤坝。在险段随时可能被冲垮的危急关头，抗洪抢险指挥部考虑到部队的安全，指示他们可以根据情况自行决定坚守还是撤退。撤，部队和个人的安全没有问题了，而堤坝势必要被冲毁。不撤，坚持抢险，堤坝有希望保住，而部队和个人就要准备作出牺牲！在严峻的考验面前，王用友想到我军全心全意为人民服务的宗旨，就和同去的副政委一起果断地决定：没有指挥部或地委、县委的正式命令，部队坚决不撤，继续抢修险堤，直到最后一刻。他决心下得狠，也带头干得狠，多次跳到洪水里和大家一起干，还一个人站到洪水里摸抢修的堤位。经过广大群众和部队的顽强奋战，终于战胜了洪水，保全了大堤，赢得了胜利。象王用友这样热爱人民群众，时刻为人民群众着想的青年干部，提得快一点有什么不好？为什么要用“台阶”卡他们？

对干部的提拔使用，不同的阶级从来没有统一的标准。无产阶级认为满意的，资产阶级必然认为“不理想’。不肯改悔的走资派邓小平攻击青年干部“不理想”，这是由他的资产阶级本性决定的；而广大干部战士从无产阶级立场出发，都热情支持青年干部。我们的王用友副团长到职不久，党委分工他抓司令部工作，负责全团的军事训练。副参谋长战胜敌同志，原来一直是王用友的直接领导。王用友刚入伍，老战已是多年的连长。大家说，王用友不仅是老战看着成长的，而且是老战带着成长的。现在，领导关系换过来了，王用友依然象过去那样虚心好学，既敢于领导，又尊重同志。老战看到他这样谦虚谨慎，富有朝气，打心眼里高兴，也处处支持他的工作。其他同志也和老战一样支持和尊重王用友。去年搞民兵工作总结，王用友要求司令部很快搞好上报。当时，民兵工作刚从政治处接过来，很快搞好总结有困难。这个任务交给了一位参谋。这位参谋原来同王用友在一个连队，军龄比王用友长。他愉快地接受了任务，想方设法克服了困难，按照要求把总结搞好了。一次野营拉练，连续几个晚上夜行军。由于天黑下雨，走的又是山路，不少连队有打电筒的，机关也有人打。为了坚持严格训练，严格要求，王用友首先要求机关干部带头不打电筒。政委崔登峰同志腿有毛病，走路不方便，一听到王副团长提出要求，便坚决不打电筒。机关和部队看到政委也不打电筒了，没有一个再打的。这些事实说明，实行老中青三结合是革命的需要，得到了广大群众的拥护；党内最大的不肯改悔的走资派邓小平反对青年干部，违反人民意愿，是最不得人心的。

毛主席说：“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断。所以一切老干部应该以极大的热忱欢迎新干部，关心新干部。”王用友同志的事迹表明，青年干部朝气蓬勃，好学上进，斗志旺盛。把优秀的青年干部提拔到领导岗位上来，为领导班子增添了新的血液，有利于把领导班子建设成坚决执行毛主席革命路线的坚强堡垒。战胜敌同志和其他同志对王用友这个年轻领导干部的态度也表明，我们的绝大多数老干部，通过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，提高了对培养无产阶级革命事业接班人的重大战略意义的认识，是能够正确对待青年干部的。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平对青年干部的茁壮成长怕得要命，恨得要死，妄图把王用友这样的青年干部统统打下台，以便于他们搞修正主义，复辟资本主义，其用心何其毒也！但是，老中青三结合这一社会主义新生事物有着强大的生命力，是任何人都否定不了的。我们一定要以更大的热忱欢迎新干部，培养新干部，支持新干部，新老干部互相学习，用实际行动来彻底批判邓小平，反击右倾翻案风！

描述：

