id: 82d3244824
标题：加强党性修养需要解决的几个问题
日期：1991-8-7
是否是时间段：false
作者：张超
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全心全意为人民服务，为实现共产主义奋斗终身，这是加强党性修养的本质要求。按照这个要求来对照和检查，我们当前在党性修养上需要着重解决好以下一些问题。

一、树立执政意识，自觉地把个人的命运同党的命运联系在一起。近些年来，我们党多数党员和干部在党性修养方面是做得好的；但勿庸讳言，党内也出现了不正之风和某些消极现象。少数党员干部用人民赋予的权力为个人谋取私利，损害了人民群众的利益，严重影响了党在人民群众中的形象和威信。一些党员虽然没有这样那样的不正之风，但在对加强党性修养的认识上，存在一些糊涂想法，主要表现在三个方面：一是盲目自满。有人认为自己既不管钱，又不管物，不存在什么不正之风的问题。我认为，廉洁与否，并不是以行业来划分的。管钱管物的不一定都有不正之风；不管钱管物的，不一定就没有不正之风，关键还是个世界观改造问题。在这个问题上，每个党员都应该对自己有很高的要求。二是明哲保身。有的党员认为，别人搞不正之风是别人的问题，保证自己清廉就行了，因而对不廉洁行为不进行批评和斗争。三是缺乏信心。有的同志把不正之风和党内某些消极现象看得过重，克服起来，信心不足。应该看到，纠正不正之风和清除消极现象是有一个过程的，不可能一下子什么问题都解决。但只要有党中央的决心、有全国人民的支持，消极现象是一定能够得到克服的。我们每个党员都要努力克服这些模糊认识，强化主人翁意识，树立起党荣我荣、党衰我耻的历史责任感，为巩固党的执政地位做出自己的贡献。

二、加强政治纪律，确保政治上合格。党的政治纪律，是全党意志和行动统一的重要保证。从党员的党性修养上来说，要加强政治纪律，首先要坚定社会主义信念。近几年，由于资产阶级自由化思潮的影响，有一部分人特别是一部分青年人，对社会主义能否坚持下去还存有疑虑。这就迫切需要对广大党员在坚定社会主义信念这个问题上补课，使每个党员都树立起高度的责任感和使命感，在新的形势下，经受住执政的考验，改革开放的考验，反“和平演变”的考验。其次，要严格党的组织生活。每个党员都必须参加党的一个组织，接受党的监督，这是马克思主义政党的一个重要组织原则。党章规定：“每个党员，无论职务高低，都必须编入党的支部、小组或其他特定组织，参加党的组织生活，接受党内外群众的监督。不允许有任何不参加党的组织生活，不接受党内外群众监督的特殊党员。”再次，要认真开展批评和自我批评。每个党员都要从加强党的建设出发，以对同志关心负责的态度，本着“团结——批评——团结”的原则，认真开展批评和自我批评，进一步纯洁党性，增强党性意识。

三、正确对待个人利益，树立无私奉献精神。中国共产党是全国各族人民利益的忠实代表，除了无产阶级和广大人民群众的利益外，没有自己的特殊利益。克己奉公的奉献精神是每个党员必备的思想素质。然而，我们有些同志对这个问题处理得并不好。有的同志对个人利益考虑的比较多，有的公开向组织伸手要这要那，想方设法为自己打算盘。有的单位领导反映说，他们有“三怕”，一怕评功评奖，二怕职称评定，三怕贯彻干部条令。因为这三件事都牵扯到干部的切身利益，有些人一到这个时候，思想问题就来了，个人主义就冒出来了，矛盾就突出了。我认为，作为一个党员干部，要正确对待组织上所分配的工作，要做到不挑地方，党叫到哪里就到哪里；不挑职务，党叫干啥就干啥；不计时间，党叫干多久就干多久，一定要干好。先人后己，无私奉献，这才是共产党员应有的思想道德品质。

描述：

