id: 82d494359b
标题：用鲜血和生命保卫毛主席；党中央
日期：1976-4-14
是否是时间段：false
作者：北京卫戍区某部“泰兴登城英雄连”全体指战员
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争取得伟大胜利的大好形势下，根据毛主席提议，党中央作出了关于华国锋同志任中国共产党中央委员会第一副主席、中华人民共和国国务院总理的决议，作出了关于撤销邓小平党内外一切职务的决议。这两项英明决议反映了全党、全军、全国人民的心愿，大长了无产阶级和广大革命人民的志气，大灭了资产阶级和一小撮反革命分子的威风，我们热烈欢呼，坚决拥护！我们一定要更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，以阶级斗争为纲，牢牢掌握批邓的斗争大方向，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

在四月上旬的几天里，一小撮反革命分子打着清明节悼念周总理和革命先烈的幌子，有预谋、有计划、有组织地在首都天安门广场制造反革命政治事件。他们明目张胆地发表反动演说，张贴反动诗词和标语，散发反动传单，呼喊反动口号，公开打出拥护邓小平的黑旗，丧心病狂地把矛头指向伟大领袖毛主席，阴谋分裂以毛主席为首的党中央，妄图扭转当前批邓和反击右倾翻案风斗争的大方向，进行反革命活动，真是猖狂至极！

四月五日，我们在天安门广场执勤，目睹了少数闹事的坏人冲击人民大会堂，冲击并放火烧毁天安门广场旁边我军的营房，殴打值勤的首都工人民兵、人民警察和警卫战士，烧毁、砸毁给值勤工人民兵送水、送饭和公安部门的汽车，并扬言要冲击领导机关，举行反革命的游行示威，反革命气焰极为嚣张。这一小撮阶级敌人的罪恶活动，激起我们的无比义愤，也使我们进一步看清了邓小平反革命的修正主义路线的实质。在同一小撮阶级敌人进行面对面的针锋相对斗争时，我们只有一个信念：要用自己的鲜血和生命保卫伟大领袖毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的革命路线，保卫社会主义祖国的伟大首都。

在同敌人作斗争时，大家发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，轻伤坚持战斗，重伤不下火线，坚决打击敌人。当反革命分子放火烧汽车、用石块砖头殴打工人民兵和人民警察时，我们肺都要气炸了。为了救护阶级兄弟，共青团员阎林刚等同志冒着生命危险，同阶级敌人进行了顽强的搏斗。在一小撮阶级敌人拦阻和砸毁给首都工人民兵送饭的轿车，纵火焚毁停在营房门口的两辆吉普车时，班长吴苟锁义愤填膺，怒火满腔，象猛虎下山一样，一个箭步冲到阶级敌人面前，一下就把一个坏家伙抓住了。这时，另一个暴徒突然向他猛扑过来，吴苟锁用胳臂使劲一挡，敌人落了空，这时，小吴趁势一下又把这个暴徒抓住了。就这样，小吴在战斗中，以勇猛顽强的战斗精神，一连捕捉了三个反革命暴徒。在抓第三个坏家伙时，小吴的头部被暴徒用石块砸破，顿时鲜血直流，同志们急忙赶上去要为他包扎，但他全然不顾，一直坚持到战斗胜利结束。

五日下午五时左右，当营房又一次被一小撮阶级敌人烧着后，全连干部战士为保护国家财产，奋不顾身地冲进浓烟滚滚的火海进行灭火。战士杜玉荣，不顾着火的电线随时有使人触电的危险，向楼里冲去。当一楼的火被扑灭后，二楼又被烧着了，这时杜玉荣又冒着浓烟烈火拉着水龙头冲上二楼……，就这样，杜玉荣先后五次冲进火场，被浓烟熏倒了，一清醒过来又立即投入战斗。

毛主席在批判右倾翻案风时指出：“文化大革命是干什么的？是阶级斗争嘛。刘少奇说阶级斗争熄灭论，他自己就不是熄灭，他要保护他那一堆叛徒、死党。林彪要打倒无产阶级，搞政变。熄灭了吗？”通过这次同一小撮阶级敌人的斗争，使我们对毛主席的这一重要指示理解得更深了。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平拚命鼓吹阶级斗争熄灭论，其险恶用心就是妄图熄灭无产阶级对资产阶级的斗争，以便让资产阶级在一个早上猛扑过来，推翻无产阶级专政，复辟资本主义。我们决不能上他的当。

今天我们同邓小平的斗争，是同刘少奇、林彪修正主义路线斗争的继续和深入，是关系到我们党和国家前途和命运的大事。我们一定要认认真真地学习毛主席的一系列重要指示，深揭深批邓小平的反动罪行，提高革命警惕，严防国内外阶级敌人，特别是党内资产阶级的疯狂破坏和捣乱，为毛主席、党中央站好岗、放好哨，用抓革命、促生产、促工作、促战备的实际行动，发展革命的大好形势，夺取更大胜利。

描述：

