id: 82d765043c
标题：珍惜社会主义民主维护安定团结的政治局面
日期：1987-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：赵紫阳,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社北京3月19日电 政协第六届全国委员会常务委员会第14次会议18日、19日进行大会发言。常委们就当前的经济形势、反对资产阶级自由化、大力发展教育事业、加强对青少年的思想政治工作等问题，发表了意见。

谈到经济形势时，常委们赞同赵紫阳总理在讲话中关于控制“经济过热”和在经济建设中“压缩空气”的精神，希望有关方面采取积极措施，认真做好增产节约、增收节支工作，压计划外建设保计划内建设，压非生产性建设保生产性建设，压非重点建设保重点建设。常委们提出，今后对勤俭建国的方针要很好地宣传贯彻，对铺张浪费的行为要坚决反对。他们表示，随着改革的进一步深化和长期稳定发展经济方针的贯彻落实，我们的经济形势肯定会越来越好。

常委们在发言中认为，赵紫阳同志在讲话中提出，反对资产阶级自由化要解决的问题是政治方向和政治原则问题，这是非常正确的。他们认为，反对资产阶级自由化是一项长期的任务，它对于坚持四项基本原则，保持国家的长治久安，促进改革和建设的顺利进行，具有重要的意义。常委们提出，党的十一届三中全会以来，社会主义民主有了较大的发展。在政协会议上，委员们敢讲真话，畅所欲言，就是突出的证明。我们应当十分珍惜社会主义民主，维护安定团结的政治局面。

常委们提出，社会各方面要密切配合，共同做好青少年的教育工作。

常委们在谈到教育问题时提出，大力发展教育事业，培养合格的人才，是建设具有中国特色的社会主义现代化国家的需要，社会各方都要大力支持发展教育事业，政府应在经费等方面继续予以必要的保证。

描述：

