id: 82dcbd2aaf
标题：把毛泽东思想送到受蒙蔽群众心坎上某部七连在乐山地区支左立新功
日期：1967-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,武斗,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“凡属于思想性质的问题，凡属于人民内部的争论问题，只能用民主的方法去解决，只能用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决，而不能用强制的、压服的方法去解决。”四川省乐山地区驻军某部七连指战员，坚决按照毛主席的教导办事。他们用战无不胜的毛泽东思想，对受蒙蔽的群众进行深入细致艰苦的政治思想工作，为乐山地区的文化大革命作出了贡献。

把政治思想工作送上门去

在无产阶级文化大革命取得节节胜利的大好形势下，乐山地区党内一小撮走资派，蒙蔽一些群众，挑起武斗，压制无产阶级革命派，妄图破坏当地的文化大革命。

六月初，七连进驻乐山城。同志们耳闻目睹党内一小撮走资派挑起武斗的滔天罪行，个个怒火中烧，热血沸腾。他们说：“我们要想左派之所想，急左派之所急，帮左派之所需，为了捍卫毛主席的革命路线，刀山敢上，火海敢闯。”

七连同志为争取受蒙蔽群众，决心深入受蒙蔽群众聚集的大佛寺，把政治思想工作送上门去。

聚集在这里的受蒙蔽群众，在一小撮阶级敌人挑动下，曾和无产阶级革命派发生过武斗，对立情绪仍未消失。面对这种情况怎么办？七连党支部就这个问题，进行了研究。大家重温了毛主席关于相信群众、依靠群众的论述，进一步认识到，阶级敌人只是一小撮，受蒙蔽群众都是要革命的，他们是我们的阶级兄弟，“病”在他们身上，“根”却在党内一小撮走资派身上。我们要坚信毛泽东思想威力无穷，阶级敌人用阴谋诡计蒙蔽他们，我们要用毛泽东思想唤醒他们，使他们迅速回到毛主席的革命路线上来。

七连党支部要求大家，对待受蒙蔽群众要和阶级兄弟一样，对他们要进行深入细致艰苦的政治思想工作，只能说服，不能压服。干部战士都向党支部作了保证，坚决依靠战无不胜的毛泽东思想，争取教育受蒙蔽的群众，彻底粉碎阶级敌人的阴谋。

把大佛寺变成宣传毛泽东思想的阵地

毛泽东思想象太阳，照到那儿那儿亮。七连同志决心把大佛寺变成宣传毛泽东思想的阵地。他们在受蒙蔽群众住的地方，挂上毛主席像，贴上毛主席语录；见到受蒙蔽群众就宣传毛泽东思想和党的政策。同时，干部、战士还以亲耳所闻、亲眼所见的事实，愤怒揭露中国赫鲁晓夫及其代理人大搞资本主义复辟的滔天罪行。说明不把这些反革命修正主义分子打倒，就会重新出现刘文彩那样的大地主，劳动人民就要受二遍苦。很多受蒙蔽群众听了之后引起共鸣，有的流泪，有的跟着呼口号，当宣传队的同志离开时，很多人依依不舍。

七连同志的这些行动，引起了阶级敌人的万分恐慌和极端仇恨，他们千方百计地进行破坏。如七连组织受蒙蔽群众学习时，他们故意出难题，进行破坏捣乱。针对这种情况，七连同志就分散在凉亭、山上、路口和茶馆，到处设立宣传毛泽东思想宣传站，针对不同对象，采取灵活多样的方法，展开群众性的政治思想工作，向受蒙蔽的群众宣传党的政策，宣传毛主席的无产阶级革命路线，宣传革命小将的伟大功勋。七连同志不怕酷暑，不顾风雨，宁愿多跑路，多爬山，也要把毛泽东思想送到受蒙蔽群众的心坎上。所有这些，使受蒙蔽群众受到极大的教育，纷纷觉悟过来，决心要回到毛主席革命路线一边来。

帮助受蒙蔽的群众站起来革命

在毛主席无产阶级革命路线无比威力的感召下，受蒙蔽的广大群众纷纷退出保守组织。这时，七连党支部提出，要进一步帮助他们站起来革命。七连同志继续深入到群众中去，了解受蒙蔽群众的动向。发现群众中有很多活思想，有的怕被人骂“叛徒”，有的怕造反派不信任，还有的认为自己站错了队，干脆回去当个“逍遥派”算了。

七连同志满怀着深厚的阶级感情，帮助受蒙蔽的群众破私立公，接受教训，真正和无产阶级革命派团结在一起，彻底批判资产阶级反动路线，把矛头对准党内一小撮走资派。有一个民兵连长，受蒙蔽较深。七连遵照毛主席“共产党员对于落后的人们的态度，不是轻视他们，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进”的教导，对他进行耐心的说服教育。经过大会引路，小会帮助，家庭走访，个别谈心，通过忆苦思甜，终于使他认识到自己的错误，决心反戈一击。

七连同志以“完全”“彻底”地为人民服务的精神，通过艰苦细致的政治思想工作，争取了受蒙蔽的广大群众，先后成立了近三十个革命群众组织。联合起来的广大革命群众，紧跟毛主席的伟大战略部署，向以中国赫鲁晓夫及其在乐山地区的代理人，发起了更加猛烈的总攻击。

（61报道组）

描述：

