id: 82dd13bea7
标题：冯雪峰二十多年一系列反党活动
日期：1957-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社26日讯 在中国作家协会党组扩大会议进一步展开对丁玲、陈企霞反党集团的斗争中，揭露和批判了冯雪峰严重的反党言行。

冯雪峰是中国作家协会副主席、中共作协党组成员、人民文学出版社社长。根据会上的揭露，冯雪峰是丁、陈反党集团的积极支持者和参与者。大鸣大放期间，冯雪峰在人民文学出版社煽风点火，号召“有冤报冤，有仇报仇”，鼓动右派分子和对党不满的人向党进攻。会上还揭露了冯雪峰二十多年来一系列的反党活动。

人民文学出版社副社长王任叔和办公室主任徐达揭露：大鸣大放期间，冯雪峰一反平日抑郁不言，经常不到社里办公的消极态度，突然“积极”起来，“深入”编辑室、校对科，号召“必要时，搞大民主也不要紧”。在人民文学出版社的整风座谈会上，冯雪峰说：“党内对党外应和风细雨，党外对党内暴风骤雨也不妨；上级对下级应该和风细雨，下级对上级暴风骤雨也未尝不可。”在共青团员座谈会上，冯雪峰说：“我向来是喜欢青年的，你们有什么尽管说，没有什么可怕的。”冯雪峰还亲自和人民文学出版社的右派分子舒芜、顾学颉、张友鸾等交谈，鼓动他们向党进攻。徐达说：大鸣大放期间冯号召群众起来反领导，是叫大家反对做具体工作的副社长王任叔和出版社的上级领导——文化部。

冯雪峰对肃反工作是很反感的。在人民文学出版社工作人员大会上，冯雪峰作整风动员报告时，公开诬蔑人民文学出版社的肃反工作有“重大错误”，会后，在肃反中有问题的人就跑去向冯雪峰“诉苦”，因此，右派分子把冯雪峰叫做“好况钟”，要向他“致敬”。

值得注意的是反右派斗争开始后，冯雪峰的态度又立刻变得消极了，他说：“人民文学出版社只有右派言论和右派活动，没有右派分子。”以后他虽然承认有右派分子，但又强调反右派斗争要“和风细雨”，强调要团结右派分子，企图保护右派分子过关。

前人民文学出版社副社长蒋天佐和徐达还揭发了冯雪峰在出版社滥用职权，引用一些政治面目不清的私人；他和反革命分子勾结在一起，打击忠实于党的同志。

会上许多同志列举了一系列的事实，说明冯雪峰是丁、陈反党集团的积极支持者和参与者。

1952年，丁玲改任“人民文学”主编，推荐冯雪峰接替她任“文艺报”主编，冯雪峰和还留在“文艺报”的陈企霞继续把持“文艺报”这个“独立王国”，抗拒党的领导和监督。1954年中共中央宣传部、全国文联和作家协会检查“文艺报”向资产阶级思想投降和压制新生力量的错误时，批评了冯雪峰等的错误，此后，他们就一直企图要翻这次检查“文艺报”的案。

今年整风运动开始后，资产阶级右派分子向党大举进攻，冯雪峰和丁玲、陈企霞密商企图推翻1955年党关于丁、陈反党集团问题的结论。冯雪峰对丁玲说：“你的问题在党组（指作协党组）讨论不会有什么结果，要是能拿到群众里去，那就好些。”并且叫丁玲“最好装病，做出一副给人打倒了的样子”。冯雪峰还对丁玲说：“你可以像企霞那样，拒绝在结论上签字。”又说：“党员还是要做的，因共产党还要统治世界几百年！”

冯雪峰除了背着党和“文艺报”右派分子唐因等筹办同人刊物，企图搞垮“文艺报”外，还积极参加了丁、陈反党集团企图分裂文艺界的阴谋。丁玲要登报声明公开退出作协，陈企霞要写“告别文艺界”的文章退出作协，事先都征求过冯雪峰的意见。

会上揭露：1936年，冯雪峰从陕北到上海，他不信任当时上海的地下党组织，却把正在反对党的胡风一度拉入党内。他在上海的宗派活动，对党所领导的革命文艺事业起了分裂作用。

冯雪峰在会上承认自己“作了三十年党员，但个人和党的关系没有一天搞好过。”会上揭露：冯雪峰不只是一直没有把个人和党的关系摆正确，而且每当中国革命事业、党的事业有大发展时，冯雪峰不是和其他党员一样，欢欣鼓舞地去迎接新的形势，新的斗争，而是消极、脱党。1937年，他曾自动脱党跑回浙江义乌他的老家去了，作了革命队伍里的可耻的逃兵。在此之前，组织上曾叫他到延安去，他拒绝不去；叫他到新四军，他也拒绝不去。1939年夏天，冯雪峰又一次丢掉党的关系。1944年到1945年，冯雪峰在重庆和抗战胜利后到上海，都表现消沉和对党不满。1948年到1949年正当全国解放前夕，人心振奋的时候，冯雪峰写信给在香港的邵荃麟说：“我本来是铺路的石块，现在像块小石子似的被踢在一旁。”

会上揭露：冯雪峰的反党活动，是和他的反马克思主义的文艺思想和反动的社会思想分不开的。在文艺思想方面，冯雪峰是反对党的文艺路线的。何其芳认为：“这是左翼文艺运动以来一条隐蔽在马克思主义的外衣之下的资产阶级的文艺路线，修正主义的文艺路线。他们是企图从内部来夺取我们的革命文艺运动的堡垒的。”

何其芳、袁水拍等指出：胡风反对作家应具有正确的世界观，否认学习马克思主义理论的重要，认为通过“创作实践”、“写真实”等，就可以改造思想和获得正确的世界观。1936年冯雪峰用“吕克玉”笔名写的“对于文学运动几个问题的意见”（发表在“作家”月刊上）一文中，和胡风的论点一样，他也不赞成强调世界观的作用，把学习马克思主义降低为仅仅是一种“补助”，认为从作家的本来生活，甚至从研究文学作品和写作过程中，就可以获得正确的世界观。

和胡风相同，冯雪峰对文艺的民族性和民族形式完全采取了否定的态度。

胡风抹煞国民党统治区进步文艺的成就，否认解放区的新文学作品，轻视普及作品，冯雪峰的看法也和胡风一样。1946年，在重庆的一次会上，冯雪峰公开说国民党统治区的文艺是一片沙漠，其中只长了几根绿草，那就是胡风主编的“七月诗丛”。在1953年全国文协组织的讨论社会主义现实主义座谈会上，冯雪峰竟公然诬蔑解放后几年来的文学成就说：“这些作品，与高中、初中的作文差不多。”

1953年中国文协召开第二次文艺界代表大会，冯雪峰受委托起草大会报告，在报告草稿中他对解放后文艺界的成绩几乎完全否定了，并且把解放后文艺工作中的某些缺点都归罪于领导上。冯雪峰这种否定一切的态度，实际上是要否定党对文艺工作的领导。

正因为冯雪峰和胡风的文艺思想一脉相承，冯雪峰对党所领导的批判胡风思想和反对胡风反革命集团的斗争，一贯地采取抗拒或消极的态度。在1945年重庆的部分进步作家集会讨论和批判胡风派的文艺思想，冯雪峰竭力为胡风辩护。冯雪峰用“画室”的笔名在1946年1月重庆的新华日报上发表“题外的话”的文章，公开响应胡风，讥笑“政治性”“艺术性”的说法经不起“一连反问三次”。冯雪峰承认这篇文章是正面反对毛泽东同志“在延安文艺座谈会上的讲话”的。在“论民主革命的文艺运动”一书中，冯雪峰竭力为胡风的反动理论辩护。党批评路翎的小说，冯雪峰却说路翎的作品是“几年来我们文艺上的一个大开展”。1955年当全国展开对胡风反动文艺思想的批判时，冯雪峰完全表示缄默。

冯雪峰的社会思想是阴暗的和极端反动的。这些阴暗的、反动的社会思想，过去曾经充斥在他写的论文和杂文里面，近几年则在他的日常言行中经常表现出来。他常在青年人面前把党内斗争描写得十分阴森可怕。他同情美国作家法斯特的叛党行为。冯雪峰甚至把汉奸汪精卫的叛国投敌也归咎于中国民族和中国人民。在“火狱”里，冯雪峰把美国和英国的通讯社诬蔑苏联红军攻克柏林的报道，说成是“史诗似的文字”。匈牙利事件发生后，冯雪峰说“人类没有希望了”；当右派分子向共产党进攻时，冯雪峰又高呼：“有冤报冤，有仇报仇”，“洪水已经冲到大门”。

中国作家协会党组扩大会议从6月6日起，到8月20日已经举行了十九次，现在还在继续进行中。

描述：

