id: 21ea8d00c1
标题：华东各地抗美援朝运动情况续志
日期：1951-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：1951年6月25日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 华东各地抗美援朝运动情况续志

【华东总分社十八日讯】华东各地抗美援朝运动，一般情况是城市比乡村普及。在城市中，受到抗美援朝教育的人数已达百分之八十左右。农村则在百分之六十左右。在城市中，尚未受到抗美援朝宣传教育的，大部分是深居高楼僻巷，或棚户无组织的居民；在农村中运动不普及的地区，一般是尚未进行土地改革或某些偏僻的山区与偏僻的沿海地带。

山东省运动发展比较平衡，该省一般地区除七岁以下的儿童与常年有病的人之外，受到爱国教育的人数已达总人口的百分之八十至九十。苏北城市中受到爱国教育的平均占人口的百分之八十，农村占百分之六十至七十；若除去不懂人事的儿童及老年有病的，则抗美援朝运动在城市里已经普及，在大部分农村中也已经相当普及。南京市受到比较深入的爱国教育的人数已在百分之八十以上。苏南、福建、浙江运动的发展仍然很不平衡。

在“五一”节以后，华东各地抗美援朝运动曾经普遍地没有大的进展，个别地区甚至有较沉寂的现象。在一般乡村干部中产生比较严重的自满情绪和“歇劲”的思想。他们认为“抗美援朝运动已经差不多了。”各地有些干部对抗美援朝运动表示厌倦，有的说：“抗美援朝，很多人知道就是了，老谈它干什么！”有的说：“时间已经搞得太长了，天天谈，狗屎也嚼烂了！”苏南江阴县大南乡的干部在漫谈中认为“本乡已做到每个人都懂得了抗美援朝。”但经过检查发现该乡二十七个干部的家庭中，即有七十九人还不知道什么是“抗美援朝”。

产生自满情绪的主要原因，是一般干部思想上满足于轰轰烈烈的现象，把抗美援朝当作单纯是用开会方式去宣传，不懂得如何与实际工作结合，因此这种老一套的开会宣传，也引起了群众的不满，如福建永安县西洋区干部到处拉人开会，群众不满地说：“抗美援朝不能当饭吃”。苏北农民反映：“倒头会老开不完”。海门顾淮村有一个农民，干部喊他去开会，他说：“我晓得，你们又是开抗美援朝会，你们开吧，我生产也是抗美援朝”。苏南嘉定县塘东乡、昆山县蓬阆区、武进县前黄区的群众说：“捐献、慰劳、参军都搅过了，抗美援朝已经差不多了，现在搞生产要紧”。

在抗美援朝宣传教育运动中，若干地区的干部是采用强迫命令的方式来进行的。如皖南某些地方干部在十字路口查问来往行人，凡不懂得抗美援朝道理的就不给他通过。也有的把群众关在房子里，回答不出“抗美援朝是什么”的人便不得出门。也有些干部把抗美援朝当作大帽子，到处吓人。如苏北某些地区在动员农民植棉时，干部对农民说：“不改种棉花就是特务”、“不改种棉花就是不爱国”。由于干部的强迫命令作风，在某些地区即使群众参加了抗美援朝运动，而他们还不懂得这是怎么一回事。如浙江宁波专区少数群众把“五一”游行误为“赶庙会”。该乡有些妇女签了名，还不知道签名的意义，她们说：“人家都举手，我也举，呆子看大样”。山东某些地区的干部用“谁不签名就是要战争，不要和平”的办法，来发动群众投票反对美国武装日本。苏南宜兴宜城区游行时，有的农民说：“政府叫我去游行，我才去游行的”。福建省闽侯地区有些农民淫雨成灾后，区干部不顾群众抢救水灾的迫切要求，硬要群众去开抗美援朝的会议。不能从积极领导群众抢救秧苗中，结合抗美援朝的宣传教育。此外有很多地方没有把学校中的抗美援朝的宣传教育与上正课结合，发生严重的旷课现象。至今还有许多地方把抗美援朝宣传教育当作突击性的工作，不注意使它经常化，不注意培养运动中的积极分子。

到目前为止，华东各地还没有普遍推行爱国公约，但也有若干地区推行得比较普遍，如青岛市的街道居民已有百分之六十到七十订立了爱国公约。福建若干专区已有百分之六十的乡村订立了爱国公约，南京第五区十一万居民中，已有百分之九十六的住户，都订立了爱国公约。但根据各地情况看来，已经订立的爱国公约大都由于订立时没有进行充分讨论，爱国公约的内容也不够具体确切，因此流于形式，不起作用。其次，干部对推行爱国公约运动的重要性认识不足，因此对普及与贯澈爱国公约掌握得不紧，缺乏定期检查，及时总结经验，开展批评与自我批评，表扬典型，推动一般。

在抗美援朝运动中，华东各地对建立党的宣传网工作还不够重视，如苏南区由于宣传网未普遍建立，因此宣传工作到了乡一级就传达不下去了，皖南也有同样的情况。因此有些地区宣传队一离开村庄，抗美援朝的宣传工作也就无法持久和经常化了。福建全省已有宣传员二万六千五百人，但因为有不少地区的领导者对此项工作重视不够，没有认真领导，使许多宣传员不能发挥应有的作用，如福安专区的宣传员中，有百分之六十不起作用。

抗美援朝总会发出“六一”号召以后，华东各地的抗美援朝运动又开始进入一个新的高潮，全华东已捐献飞机二百多架，山东、福建两省已经开了全省抗美援朝代表会议。但大部地区都要到六月下旬或七月上旬才能召开抗美援朝代表会议，并结合赴朝慰问团到华东各地作传达报告，有步骤地来发动响应总会三大号召的工作。

描述：

