id: 4963031b6e
标题：【文章待拆分】工人造反报 1967.9.12
日期：1967-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：戚本禹,陈伯达,姚文元,毛泽东,许世友,杜平,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,安徽无产阶级革命派（P派）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,江苏文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,武斗,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：工人造反报 1967.9.12
书籍作者：

正文：
中央负青同志通讯

有关文化大革命重大部署的重要指示S

九月六日，陈伯达、戚本禹、姚文元同志在让京作了有关文化大苹命重大战略部署的重要指示。下面是综合陈伯达、戚本禹两同志讲话内容：

福

七日晚上，中央要广播姚文元的重要文章，内容是陶归的两本书。八日全国报纸头版发表，九日全国掀起高潮，文章出来听群众反映。同时各报都要发表社。十日，针对“五·一六”反革命组发表批判文章。十一日，各报刑登群众反映，批陶铸、王任重。十六日批判刘邓文章跟上，同时批荆

“五。一六”。批判讨中有什么重大政策性问题星期二

本期共4版1967年9月12日

要及时反映。二十日后各报要大文化大革命成续。江苏省工人红色造反司合部《工人造反报》部

这次国庆节要隆重庆祝，要在大联合高潮中迎华东水利学院革命造反联合指挥部《星火燎原》辑部合办

接国庆节。在宣传大联合中解放一大片干部，这是军委办公厅打电话通知在宁各军事院

大联合三结合的重要部暑，大联合三结合是毛主席海军党委来电

校革命辟众组传达总理、中央文革小组

基本路义，每一省市都要搞这条路才能解决问题。指示：

要站在毛主席革命路上搞好本单位斗批改。

听南京九月二日要召开一个大会批判和斗争许世友同志，总理和中央文革小

姚文元对南京问题的重要指示组不同意开这个大会。如果别人开，希望

姚文元同志8月12日对南京作四点重要指示：你们不参加，否要犯严重错。

①南京是一个大军区，青三建设和越南问题。许世友同志现在身体有病，中央已批

②稳定局势制止武斗。③不要冲军区，不要枪。准他治疗。他有错误、缺点，将来可以检

④抓苹命促主产，不要挑动农民、外地人参加武查。希望你们除了自己不参加这个会外，

斗。

还要向其他苹命组做好服工作。南京好派坏头头是江苏无产阶级文化大革命的叛徒

南京高校《猛虎连》

无产阶级文化大革命的怒涛淘澎湃，炼出联合和“革命三结合”夺权。但好派头头不知悔无数英雄好汉，当然，也淘汰了那些花一现的小改，反而变本加厉，动用报纸、电台，把卫派打成丑，唾了那些出卖灵魂出卖苹命利益的可耻叛徒。“反革命”、“新老保”，提出“造反派内部要大

阶级斗争是不以人们的意志为转移的。尽管我动满，大分化，大改组”的反动口号，大肆打们不愿意，但半年多来铁般的事实和血淋淋的教砸、、抓，妄图用武力压P派。

于是，南京的上空乌云翻滚，革命事业出现了训，不容瓣地得出了这样的结：南京好派的一小坏头头已经完全背叛了伟大的毛泽东思想，背空前未有的大分裂，大倒退，黑当权派和形形色色

的牛鬼蛇神趁机纷纷钻进1·26印会，窈取了江苏叛了广大革命造反派，隍落成为江苏无产阶级文化

无产阶级文化大革命初步胜利的果实。大革命的彻头彻尾的叛徒了！

然而好派的坏头头却在“私”字的深中走得第一次大叛——颐和园里的航脏交易

更远，他们把自己以三十个银币的价格出卖给了黑

当权派。震林支持1·26江渭清可以“三结合”，“一月革命”风暴席卷全国，南京广大革命造

好派就对江很客气，行受龙若惊地说：“他对我门反派强烈要求大联合夺权但是江苏红总一小撮个人野心家却背板了毛主席革命路，于1月26日单16也很客气。”要三反分子陈光“亮相”，好派二月

赴京汇报之时，就让他们在北京大搞假亮相、三凑方面印，不但没有大联合，还排厅了曾与他们肩战斗的八·二七、东方红、华水革联等广大革命造

合，欺中央。利令智昏的好派头头陶醉在假夺权反派，行公开对抗周总理“夺权不要见报广播”的

“成功”的一片喝采声中，竟得意忘形地和黑书记、指示，在他们一手控制的新华日报上公开片面报导

三反分子陈光，大叛徒李士英、包厚昌畅游颐和园，印消息，企图以“既成事实”要挟中央。

赋诗照相，密谋策划“共全省大事”。陈、李、包之P派在肯定“1·26夺权”大方向的前提下，向

流对好派头头的这种赤裸裸的叛卖行径心领神会，夺权派红总提出了关锐的批计，坚持必须革命派大

（下转第二版）工总通记

星火燎原第二版

一九六七年九月十二日

的坏头头却没有接受教训。他们抱住1·26携印会的

（上接第一版）一面为1·26携印肉麻地歌功颂德，一面又开展紧张

僵尸不放，仍然顽固地与陈光、李士英、包厚昌搞“三的幕后活动，为好派头头密谋划策，甚至代为拟定

凑合”，容他们继续搞假亮相。五月二日李士英江苏革命委员会机樽和人员名单。

之流毒竟在好派热烈的掌声中公开宣称“坚决支持这是一场多么人听闻的大叛卖啊！颐和园里

好派”，“P派的一切活动今后一律不参加”。挑的一场航脏政治交易，把江苏四千五百万人民浴血

动群众斗群众，对抗中央指示。奋斗的胜利果实，拱手出卖了！

面对陈、李、包的反动的。一边倒”，面对他照片证，黑白分明。好派坏头头叛卖革命的

87们这种公开的反革命复辟活动，好派的环头头居然罪恶行经，倾东海之水也难以洗清！

认作父，直到五月十二日还吹捧他们为“革命干

部”，再一次把革命利益叛卖给党内一小撮走资派。第二次大叛一三月黑风

五月十四日，张春桥、姚文元两首长来宁，严南京有个特点，也是个弱点，那就是工人运动

肃指出反动的“一边倒”是党内一小撮走资派的阴落后于学生运动，工人革命造反派尚未走上运动的

谋。在中央文苹的领导下，经过P派战士的紧张战领导岗位。为什么？

斗，周密的调查，终于揪出了江苏省党内第二号走本来，江苏工总成立在上海工总司之前，经总

资派陈光，揪出了大叛徒李士英、包厚昌，召开了理亲自批准后，高举毛泽东思想伟大红旗，迟速发

公审斗争大会，把他们打翻在地了！买主完蛋了，展壮大成为一支浩浩荡荡的工人造反大军，在历次

好派坏头头的第三次大叛卖也可耻地失败了！斗争中，充分显示了工人阶级的主力军作用。1·26

第四交大浙卖——血洗南京印后工总立卸坚决抵制，给资产阶级政客门以沉重的打击。好派坏头头为了一手操纵工总大权，稳住

来自党内一小撮走资派的资本主义复辟阴谋，携印的既得利益，竞不惜破坏工人革命造反派大联

遭到了无产阶级革命派的迎头痛击，形势一片大好。合的大好形势，从工总内部打开缺口，分裂工总，

但是，阶级敌人行不甘心失败，他们想利用武斗来他们秉承一小走资派的密旨，在社方平等人的直

捞取文斗中得不到的东西，他们张牙舞爪地向革命接支持下，串联了几家军事工厂，把原江苏工总司

人民扑过来了。令部打成“反革命修正主义集团”，武力“接管”

南京好派的坏头头，由于政治上的一连串失败，了工总，成立了所谓“新工总”，造成了江苏工人

处于十分被动的地位，出于卑鄙的自私自利之心，运动的大分裂。

在党内一小撒走资派的挑动下，蒙蔽了部分群众，坚强的红卫军战士没有屈服，他们几十万人团

在南京制造了大规模的流血惨案。结一致，奋起反抗分裂主义的产物“新工总”。新

南京好派公然提出“要打出一个江苏革命委员工总风雨飘摇，面临着全崩的命运。

会”的反动口号，早在六月份就开始武斗升级，八就在此时，一小走资派赤膊上阵，直接插手新

月初则在“许世友、杜平是P派黑后台”的言烟老工总问题，丧心病狂地煞工人运动。三月黑风，

幕后面，蒋介石式地撕毁一切诺言协，向P派发

动突然击，用六O、机关枪大肆屠杀P派战士，一片恐怖，江苏（原）工总的下属组织接二连三被取

进行大搜捕，在南京实行空前的白色恐怖，妄图用缔，造反派一个个关进了监牢。“13”事件中双

屠杀来征服P派。目失明的英雄变成了反苹命，赤卫队的老保却当上

疯狂的屠杀、激烈的战火，殷红的鲜血，活生了“左派”。工总司令部房屋被没收，经费被取消，

生地告人们：好派一小坏头头已经成为一小活动被迫转入了地下。

走资派镇压苹命人民的屠刀了！这些无的家伙，从是整理了陷害金陵造船厂红纵（江苏工总的

灵魂到身体都卖给了走资派，他们要踏着造反派的骨干之一）等组的黑材料？是充当了创子手的

头，淌过革命造反派的血流，来扩张个人势力呵！密探，士和帮凶？经过南京高校调查组几个月来

就是这些好派的坏头头，指使其嫡系部队江苏平反工作的查证明，不是别人，正是南京好派干

红总工农学串联会支持无锡九·二串匪。就是他门，

在苏州勾结支匪（联匪）狂吹什么“苏州1·26夺权就将长江红旗，南工井岗山中一小人！长江红旗等

是好，苏苹会不了·····”跟6307部队负人一起在三月黑风中用苹命造反派的鲜血染红了自己，爬

策划，挑动农民进城国攻踢派。上了“新工总”的第一把交椅，这些在“镇反”逆

叛徒行径，馨竹难书。正是：僧是愚氓犹可流中养肥了的暴发户，成了新工总的显贵，他们完

训，妖为鬼域必成炎。全背叛了工人阶级的光崇称号，是工人造反派中可

但是，革命派是吓不倒，杀不的。上派战士耶的败类，是江苏工人运动的可耻的叛徒！

有造1·26携印反的大无畏勇气，有出大叛徒陈

李、包的所向披靡的气，有坚决为江苏工总平反第三次大叛宝—叛徒成了革命干部

的苹命精神，也就有今天“文攻武卫”的无产阶级中央三·五指示，对1·26作了最正确的结，

英雄气概，有同一小走资派卖身投靠的叛徒们血对陈光之流的假亮相予以沉重的打击。可是，好派

战到底的决心！踢开这些叛徒，奋勇前进吧！工总通记星火燎原

第三版一九六七年九月十二日

中国科技大学··…8·30事件

关于南京8·30事件的严正声明完全是一起预谋的

东方红公社残酷屠杀革命造反

北京地质学院

（摘要）派和解放军战士的

东方红公社反苹命事件，对此，我们发表声明如下：

北京林学院东方红公社

中国人民大学新人大公社一、必须严惩挑起8·30事件的光手，坚决揪出

北京师范学院井岗山、东方红联合总部幕后策划者。行凶的汽车司机完全是反革命现行杀

北京石油学院北京公社人犯，必须立即逮捕法办。

北京钢铁学院延安公社二、南京八·二七中学分会是革命造反派组

北京工业学院东方红公社，我们坚决支持他们的一切革命行动。革命造反

北京铁道学院井岗山派是抓不完杀不摧不跨的。在这里，我们要警告

北京医学院八·一八总部

北京业学院革命到底兵团挑起这一事件的暴徒：苹命造反派的血不能白流，

首都中学红代会：血债是要用血来还的！

女二中《革造》三、3503厂12·1红卫军、南京无线电工业学校

女一中《红旗》812等单位的广大革命同志们，希望你们能从这一

—一中《毛泽东思想》公社事件中擦亮眼睛，吸取教训，不要盲目追随一小

上海红革会驻宁联络站坏分子去参加武斗，去屠杀自己的阶级兄弟了。你

红卫兵上海司令部新沪中学司令部赴宁调查组们应该检举和揭发参与这一事件的光手。

上海师院附中红卫兵6402兵团

西安交通大学文化革命委员会四、正值我们伟大的领袖毛主席发出关于“拥

镇江市工、农、红代会（筹）驻宁联络站军爱民”的伟大号召的时刻，3503厂一小撮暴徒公

中国人民解放军：然对坚决执行最高指示前往制止武斗的解放军战士

后字252部队驻宁联络站实行阶级报复，这是对中央8·25指示的公开挑战。

军艺《星火燎原》3503厂一小撮暴徒踏中央指示罪青难逃！（口号

总政军乐队革命造反队略）

空宇025部队《红色造反兵团》武汉纲二司驻华东地区调查团

总宇793部队《红联》武汉三司革联赴华东调查团

海军高专《红总》武汉新华工赴宁调查组

海校《红联总》首都红代会：

一九六七年八月三十日看，南京好派欠下的又一笔血

暴徒象受惊的疯狗一样，又冲击游行队伍，行开了

五十多枪，抓去P派战士五十多人，与此同时，“新8·30事件简介

工总”又从3503厂调四卡车打手去四女中进行报八月三十日，南京城里发生了一起极为严重的

复。一千多名野战军部队战士奉令前去保护四女中大规模武斗流血事件。“新工总”的名牌打手3503

革命小将，遭到围攻，行被搜查证件。“新工总”厂12·1红卫军，延土8·30等大出打手，用土制手榴

暴徒对解放军极为仇视，：“你们是地方军队，弹、毒气瓶、燃烧弹等残杀南京八·二七中学分会

滚开！”解放军同志一再解粹他们是现调来的野战的革命小将和革命群众，在光天化日之下抓走首都

军，暴徒们非但不听劝阻，反而兽性大发，竞将卡红代会科技大学东方红和石油学院大庆公社战士，

车横冲直撞地开过去，压死了两名解放军战士。最后竞开动卡车，冲撞奉命前往制止武斗的解放军

血，亲人的血，鲜红的血像大一样进发出来！战士，压死两名，重伤两名。

广大苹命群众见了无不悲慎痛，流着热泪哭，事情是这样的：八月三十日上午，南京八·二

而“新工总”的这一小暴徒却峦横地：“他们七中学分会在四女中集合准备前往南工参加拥军

是许世友的兵，压死活该！”爱民”大会，在校门口就遭到“新工总”暴徒的拦

“小工总”3503厂12·1，延土8·30，长江红旗截，当场扔出数十颗手榴弹，伤多人。南京促联（促

中一小暴徒的滔天罪行激起了广大革命群众的无进大联合派）武汉钢二司、北京科大东方红等赴宁

比慎慨，在宁苹命造反派一致责这批暴徒的法西战士奋力冲进四女中救。在革命群众的一致青

斯行径，纷纷发表声明，好派内部一片混乱。下暴徒煌逃去，临逃时向群众扔了十多颗手榴弹，

【简】九月四日，在中央调查团的主持下，南当场炸伤十多人，群众非常气慎，要抓光手，暴徒

京二派及促联就立即制止武斗达成协，三方派代们便逃往鼓楼食品商店躲起来。这时在南工开完“拥

表正式签宇。终于初步制止了好派挑起武斗，向苹军爱民”大会的P派战士刚好游行路过鼓楼，这群洋命造反派（P派）实行武装进攻的罪恶行动。工总通记星火燎原

一九六七年九月十二日第四版

华水革联与北师大井岗山在宁会谈这难道是偶然的巧合吗

据驻宁部队遥控控制的解放军同志反映：八月十九日晚上，南京好派第二

八月十四日华水苹联与北师大井岗山江苏问题号头目张建山率领他的大批喽，狗胆

调查组进行了第一次接触，双方充分地交换了意见。包天，冲击南京近郊雨花军事机场，占

北师大井岗山为：长江红旗前一阶段是受“走资领机场军用跑道，夺解放军同志的枪

派”利用的，残酷地镇压了坚定苹命造反派金陵红枝。正在此时，有两架美国强盗飞机侵

纵等组织，行压制和打击了老工总的（长江红旗头入南京地区上空，我空军部队正准备出

头自己也不得不向让师大调查组承认这一点。）击，因跑道被好派暴徒占领，无法起飞。

八月十八日双方代表进行了第二次会谈，华水中央赴宁调查团副团长，周总理第一秘

革联列举了大量事实尽地自己的观点。北师书宋皋同志得此消息后，急忙赶往机场，

大调查组认真听取了对方的讲迹。指着张建山的鼻：“你做得太出格了！”

让师大同志也向华水苹联同志提供了几个重要张建山自知犯罪逃之天天。

情况：①根据红总，新工总所收集材料来看，许世这是一起极为严重的事件。美蒋匪

友和杜平是打不倒的。②新工总动用了大批国家物帮对我国文化大苹命刻骨仇恨，一再阴

资，加紧制造武器。好派新工总和红总矛盾极深，谋破坏，行无孔不入地利用一切可趁之

如果P派垮了，红总与新工总之间可能要爆发更机大搞特务勾当。这次美国强盗飞机入

大规模的流血事件。④中央认为，南京问题要“慎侵，恰巧发生在好派暴徒冲击军用机场

重，慎重，再慎重。”G

的当儿，这难道是偶然的巧合马？联想

总理再三强撤回首都高校驻外人员，他门尤到最近中央首长一再提醒的要“警惕黑

其在南京支左犯了错，压制了P派一方。手”

“严防国内外阶级敌人混水摸鱼，搞反

八月十九日，上师大井岗山宣布：以前对南京草命破坏活动”的指示，难道不值得同志们深

局势发表的两个声明作。（即支持好派，打倒许思嘱？

世友，八·二七是老保的声明）

继四中延野前服兵团从南京：八月廿三日，

各苏

地

九·二中杀出来之后我（原）工总、华水苹联，八

无锡锅厂前进战斗队等二七，大联合总部、新总部

不少单位也纷纷退出九等单位的无产阶级革命派，在南京一片白色恐怖之下，高举苹命大批判的旗帜，·二。受蒙到上海执行“任务”的九·二人员七在下头车站召开了“打倒刘少奇，彻底摧毁资产阶十多人经过上海无产阶级革命派以及在沪主力军的级司令部大会”。会上把旧省委黑当权派陈光、李耐心服教育，大多数人已觉醒，纷纷要求退出九

·二，与主力军、红代会战斗在一起。士英、彭冲、包厚昌、许家屯、陈扬、欧阳惠林出来示众。首都红代会的代表也出席了大会。

苏州：①6309部队公开表态支持苹派的革

入月州一日十一时，在南京下关破获一个破命行动。②据首都红代会战士报导：苏州联匪组成坏长江大桥的反革命集团，当场缴获炸药、雷管、一个所谓“赴京控告团”，在京到处造，但遭到

首都和全国各地无产阶级革命派的强有力回击。手榴弹及大桥照片胶卷，逮捕四人（是南无八·一

南通：南京好派在南通招摇撞骗，曾经蒙二及炮工苹造团一一好派），逮捕时他们进行顽抗，

蔽了当地不少苹命群众，南京P派战士在南通与好向围捕者扔了手榴弹。

派进行坚决斗乎，揭露了他们的卑劣行径，目前南通南京好派内部十分混乱，新工总要把文凤来

受南京好派骗的同志已经觉醒，人心向往我P派。（好派头子）拉下马。但是新工总内部也很混乱，

常州：八月十三日常州“联指”非法架3503厂12·1红卫军发牢：好事都让长江红旗等

了赴常中央文苹调查小组的六个成员及首都红代单位做，坏事都让我们搞在前面。

会、镇江红代会等赴常调查团二十余人，中央获悉省军管会经中央批准，给P派30万元，

后即派遣二十军赴常武装包联指老巢，救出被50万斤粮，3千斤油。这是伟大领袖毛主席和党中

架的同志。央对我们P派的极大关怀。

昆山：

九月一日，江苏工总昆山5·13司令中央调查团就511厂提出调查报告：

部、5·13火指挥部等革命造反派隆重举行“拥军①12·10（促联）大方向是正确的。②新工总（好

爱民”大会。会上，军分区程副司令，人武部陶副派）应当让12·10回厂抓草命促生产。武斗是新工

政委发表讲话，坚决支特“5·13”革命造反派。九总一小撮人挑起来的。

月五日上述革命组又举行了“批判常明”大会。无锡：九·二内部四分五裂，土崩瓦解，

描述：

