id: c6fde990b4
标题：揭穿韩德章先生标榜的“博学多才”
日期：1959-0-0
是否是时间段：false
作者：常明莲
来源：中国农业科学院农业经济研究所编《我国农业经济科学战线上两条道路的斗争》，农业出版社，1959年。
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 揭穿韩德章先生标榜的“博学多才”

常明莲

这位资产阶级的“权威”学者，著名的“博学多才”的韩德章先生，到底是“博”的什么学？“多”的什么才？韩德章先生在讲授企业组织这门课程的时候，除了抄录苏联专家的讲义，拼凑一些报章杂志的材料以外，还大大地发挥了他的所谓“博学多才”。我现在就来揭露一下他的“博学多才”是些什么？

1．在讲国营农场任务的时候，其中有一部分专业性国营农场，他讲：有贝母农场，薄荷农场，毛地黄农场，药材（杜仲）农场，还有养鹿、养野兽农场……。仅仅介绍这些已经够了，但韩德章先生却大加发挥，解释薄荷可以提炼薄荷油，薄荷油可作香料，薄荷油在国际市场占70％（知识多广啊）。毛地黄是重要的特产，过去靠进口，现在我们自己已经试种了（似乎又在进行社会主义教育）。杜仲是一种优良的药材（又在介绍医药学）。珍兽农场饲养有老虎、狮子，有长毛、短毛。并进一步说明怎么饲养就能长成短毛，又怎么能不咬人（这又是野兽饲养与驯化学）。请问这与国营农场的任务有什么关系。难怪韩德章先生是“博学多才”，在讲农场任务的时候能联系到药学，珍兽，饲养学……。

2．在讲到机器拖拉机站的固定生产队的时候，介绍我国叫机耕队，拖拉机工作队，有些国家还叫农工队，还有一些国家叫FP工作队。什么FP工作队？光名称就讲了五六个，仅仅这样也足够说明韩德章先生又在这里大加宣扬他的“博学多才”了。在黑板上写了许多外文，并大加解释这外文的来源：古代耕田是用四个马拉车的形式而得名，又一个是以战斗的姿态出现的类似进军的形式而得名。如果有一位陌生的人走进课堂的时候，你会觉得这还可能是上历史课，外文课，请问这又与机器拖拉机站的工作队有什么联系，除了宣扬自己“博学多才”之外，对我们有什么帮助呢？！

他如此宣扬他的“博学多才”，那么，他的学术水平大概很高了？不，恰恰相反，在课程中联系到实际的时候，就只能讲“盖韭”，提到农场就是“密山”，别的再也不知道了。双反时畜牧系三年级同学写一张大字报“韩德章先生猪群转不清”。这就是“博学多才”所表现的科学水平。

3．另外，韩德章先生还做了些科学研究，他做了些什么样的科学研究呢？去年入乡到农村，不研究当时生产中存在的重要问题，却通宵不眠地研究磨豆腐的生产过程，而且还研究熊猫发展史。

去年同学们在勤工俭学的号召下，开办青年农场，当四年级两个同学做出规划后请教韩德章先生，他除了夸夸其谈地说了半天这一农场的性质以外，谈到畜牧业部分，对养兔倒很感兴趣，介绍要养兔，因为现在销售量大，赚钱多，并说“如果你们不会剥兔皮，我可以作技术指导”！

韩德章先生在一年半的时间内，就给学生讲了不少这些东西。因为他对资产阶级的货色不敢明目张胆的传播，而新的东西又不愿学习。因此不得不在课堂上天南地北，苏拉西扯，古代现代，中国外国……大谈而特谈，就这样来填满180学时。——这些，就是他的“博学多才”！

同志们，青年教师同学们，我们要破除对一切资产阶级权威学者的“博学多才”的迷信思想，我们将尽全力拔掉一切白旗，牢牢插上毛泽东思想的红旗。如果韩德章先生还认为自己是“博学多才”的话，我们同学们敢于和他较量一番，如果不信的话，我们可以就农业社经营管理中的重要问题展开辩论。前天在小组会上韩德章先生还宣扬自己正在编写15，000多字的三包制度，并认为这是责任制中的重要环节。告诉韩德章先生，现在三包制度，已经不是责任制的重要问题了，等你的三包讲义拼凑起来时，已经大大落后于形势的发展了。我看还是放下架子，到农村中、到农业社中去很好向农民群众学习罢！

假如韩先生还认为自己“多才”的话，我们可以一同到农业社，到生产队中去较量一下，看谁能解决实际问题，看谁的才能大。

我们青年学生今天在党的教育下，觉悟已经大大地提高了，再也不会盲目地迷信你们这些资产阶级教授们了。做为曾听过你课的学生，我要在这里把你们这些资产阶级教授们误我们青春的罪恶，彻底地揭发出来。我们要坚决拔掉资产阶级白旗，牢固地插上无产阶级的红旗！

描述：

