id: f307154499
标题：流氓政治及张铁生现象
日期：
是否是时间段：false
作者：王毅
来源：
标签：江青,毛泽东,毛远新,张铁生,教育革命,反潮流,革命大批判,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
王 毅·一、“白卷英雄”张铁生

余英时先生〈待从头，收拾旧山河〉〔１〕一文中提出的流氓在中国现代政治史中的地位，流氓、权力中心、知识阶层三者的关系等问题，无疑具有重要的意义，这一点只要从“文化大革命”时陈阿大、张铁生之流的腾达给亿万人民，特别是中国知识阶层带来的深重灾难（而这一灾难至今远未被深刻认识），即可窥见一斑。仅以“张铁生事件”为例。

１９７３年，中国大陆有限度地尝试恢复在“文革”前一阶段被“彻底砸烂”的高等学校通过文化考试招生的传统制度。当时身为辽宁某生产队队长的下乡青年张铁生也因希望能够上大学而参加了考试，但是他的化学成绩仅为６分，物理考试则交了白卷。张铁生此时自知上学无望，于是当场在试卷背面向主考写了一封为自己交白卷而辩解的信，并在信中诋毁那些可能取得较好成绩的考生：“对于那些多年来，不务正业、逍遥法外的浪荡书呆子我是不服气的，而且有着极大的反感，考试被他们这群大学生垄断了。”此事被毛泽东的侄子、当时担任中共辽宁省委书记的毛远新（后来他因担任唯一直接向中共政治局传达毛泽东各种命令的“联络员”而攫取了更大的权力）得知，认为可以利用这个以无赖手段反对文化考试的事件而进攻自己的政治敌人。于是他立即命令，将张铁生此信的删改本加上题为〈一份发人深省的答卷〉的“编者按”之后，在《辽宁日报》头版头条发表。

毛远新说：张铁生是块有棱角的石头，“我要拿起这块石头打人了”。于是《辽宁日报》的“编者按”说：张铁生“对物理化学这门课的考试，似乎交了白卷，然而对整个大学招生的路线问题，却交了一份很有见解，发人深省的答卷。”接着，《人民日报》等全国一切重要报刊，都以最显要的位置转载了张的〈答卷〉，并同时将张树立为“反潮流英雄”；江青更赞扬张铁生“真了不起，是个英雄，他敢反潮流”，并多次召见他，鼓动说：“好好干，我们正需要你这样的年轻人，你是个好干将。”在毛泽东、江青等掀起的这种针对周恩来等人恢复国家秩序努力的“反潮流”浪潮中，张铁生被封为全国“教育革命的闯将”、“新生力量的代表”，他不仅被迅速擢升为他所入学的辽宁铁岭农学院核心党小组副组长、院党委副书记、以及更加显赫的第四届全国人大常委，而且也由此而成为江青等人的狂热政治工具，例如他在各种报告会、座谈会、指示中到处宣扬：对国家机关要“动大手术，一切到底，不留后遗症”，等等。

类似张铁生这样的著名流氓政治闹剧，在“文革”时还有许多许多。但是，余先生对产生诸如此类现象（我称之为“流氓皇帝现象”和“张铁生现象”）之根源的论述，窃以为是可以商榷的。具体地说，（１）“流氓皇帝现象”和“张铁生现象”是否仅是或即是二十世纪以来中国不断“革命”、“破旧立新”的结果，抑或另有更复杂、久远的根源？（２）为什么在中国的政治结构中，流氓极易与国家权力相结合，甚至融为一体？社会机制为什么要在金字塔的最顶层与最底层之间建立这种密切的、经常性的联系？（３）在几千年的专制政治史中，流氓与国家权力的结合既然不断给知识阶层带来深重的灾难，那么为什么知识阶层又不得不始终积极参与、促进着这种结合？甚至许许多多像冯友兰那样的硕学之士，都不得不在流氓江青等的驱使下投身于“批孔”的闹剧？

对于秦汉以后的国人来说，流氓（更多的是各阶层中富于流氓性的人物）发迹，甚至于爬上皇帝的位子，实在是早已司空见惯的。要从敌手那里分得自己父身之肉羹的刘邦，大概是牌子最老而正的一位。刘邦的衣钵被后来无数大大小小的逐鹿者世代袭用，有名的例子如曹操骨子里即是“有权数，而任侠放荡，不治行业”的流氓胚，他靠欺罔父亲、诬诋叔父而骗得恣肆放纵的机会，更活现出流氓的品性〔２〕。后来的问鼎者们当然难有曹操的才学，然而其行止却往往惊人相似。例如宋武帝刘裕，发迹之前也是十足的流氓〔３〕。

流氓皇帝们的成功，其更广泛的意义在于对无数觊觎者的鼓励，在于为社会劣根性的膨胀和传染不断注入活力。为了保住到手的皇位，一个流氓皇帝可以杀掉千百个想当皇帝的流氓，然而新毒瘤的孽发却始终与这种专制政治的机体同生共荣。例如南朝最残暴的统治者宋明帝为了防人篡位，大肆杀戮宗室和朝臣，而他倚重的工具，即是一批日渐贪婪酷虐的幸臣竖夫。这些人出身于文化层次最低的社会底层，然而由于专制制度的需要，却使他们在转瞬之间有了与刘邦、曹操为伍的资格。二、流氓政治与君主专制始终相互依存的原因

“流氓皇帝现象”与“张铁生现象”有着久远的根源，这几乎不需要什么证明。从刘邦到朱元璋；从发迹前一如家奴的高俅〔４〕，到“少无赖，与群恶少博，不胜，为所苦，恚而自宫”的魏忠贤〔５〕，人们对于这一切太熟悉了。而我们要进一步说明的是，为什么长期稳定、并以礼义廉耻、恒产恒心、宗法伦常、科举官制等等因素高度完备发达为标志的中国古代政治—文化模式，竟会允许、需要流氓这种品质、地位、活动地域皆极不稳定的阶层存在？甚至要把这个最卑劣、对社会和文化戕害最烈之阶层的代表人物，经常推升到权力金字塔的绝顶？

秦汉以后延续两千年的中国传统政治—文化体系之所以能够在那么漫长的岁月中，始终保持着总体模式和基本价值取向的稳定性，重要原因之一是，中国传统政治—文化体系孕育出了广泛普及和尽可能公平的科举制度、严整有序和高度发达的文官制度，隋唐以后这些制度更趋成熟。科举和官制的成熟稳定，其基本目的在于保证官吏的选拔和政务的处理程序最大限度地与大一统集权制度的整体利益相契合，而不是以这一制度中某一个人（哪怕是皇帝）或阶层的利益为出发点。如果没有这种维系各利益集团关系的共同原则，大一统政治—文化结构就将解体。所以社会机制也就必然把科举、官制、政务等的上述有序局面，视为具有永恒价值的常规形态，并以此实现对流氓政治膨胀的有效制衡。但是另一方面，与维系大一统体系中各阶层的共同利益和相互平衡相对应的，这一切政治的运作是以皇权的启动、干预为前提的。黄宗羲在《明夷待访录·原君》中把中国几千年君主政治总结为“以我之大私为天下之功”，即是对上述悖论的深刻说明。因此每当常规形态下的运作无法充分保证君权专制的延续时，非常规的补充形态就会被启动。与维系君权这一根本目的相比，手段的选择永远是从属的。其实，早在大一统制度诞生伊始，这种补充效用就被设计好了，所以《韩非子·难三》对只知“尊贤以崇德”的孔子、子思等人着力批评了一顿，最后归结在：“人主之大物，非法则术也。……术者，藏之于胸中，以偶众端而潜御群臣者也……用术，则亲爱近习莫之得闻也。”

不难发现，流氓政治的盈缩是与整个政治局面隆替的周期相匹配的。鹿失鼎革的天时历来给流氓们以一逞其术的良机，这无须费辞。要说明的是一朝一代之内的兴衰与流氓政治互为因果的关系。齐桓公任用背亲以谄主的易牙等人卒致身死国乱，是宵小专权很早的例子，但从中已可以清楚地看出，正是最高权力阶层内部固有的纷争拼杀，为流氓政治的膨胀提供了基础〔６〕。以后的帝王们并非不知殷鉴，他们也没有忘了告诫子辈：“毋迩宵人，维法维则！”〔７〕然而“宵人”这永远割不尽的毒瘤却始终伴随着专制制度而延续。流氓政治膨胀与专制政治发展的同步性，可以通过比较看得很清楚。《史记·佞幸传》和《汉书·佞幸传》所列宠臣在政治上的作用还极为有限，但到了南北朝，独裁专制与流氓政治间必然联系就已是触目惊心了。当然包括豢养流氓无赖在内的所有这些千年前的古法，怎样以更残酷的形式和更巨大的规模被继承弘扬，凡是经历过“反右”、“文化大革命”等等政治运动的国人都不会忘记的。

为什么不仅“奸雄”发迹成了帝王史的主干，而且那些为“乱臣贼子递相承袭”的诡诈手段，非但没有在“昭德塞违”的圣贤之道面前败下阵来，反而不断被弘扬完善，竟而光明正大地成为以后历代支撑整个政治体系的官制制度。的确，如果我们不能站在文化的深层回答这个疑问，也就不可能明白，为什么甚至在千百年之后的“文化大革命”时，上述传统依然被恪守不移，以至于“翰林学士院”（中央文革小组）重又成为“专掌内命”，至高无上的权力机构，而“天子私人”又再权倾天下了。三、流氓政治与知识阶层的命运

有关古来中国知识阶层命运的问题固然极为复杂，但借一个例子，也未必不可以概括得很简单。荀伯玉作为谋主，竭其全力帮助齐太祖萧道成夺了刘宋的天下，但这位佐命元勋后来却见诬伏诛，时人叹曰：“伯玉能谋太祖而不能自谋，岂非天哉！”〔８〕能为帝王们谋天下而不能为自己谋一身，拿这样沉痛的话比喻两千年间知识阶层的命运并不过分，因为只要“率土之滨莫非王臣”的千年古法不打破，知识阶层对于生活道路、人格理想、宇宙观、思维方式等等一切重大问题的选择，就早已被整个文化—政治结构限定好了，他们自己决没有超越这限定的可能。而他们与流氓政治的关系当然也不能例外。

余英时先生说：知识份子鼎力帮助流氓恶棍升入政治中心，结果反而使原来在社会上举足轻重的知识份子靠边站了。余先生所说的这一重要现象，是很值得做一点儿辨析的。◇ 鸟尽弓藏 自古已然

首先，上述现象不仅不始于二十世纪，而且其历史几乎与中国的君主专制和流氓政治同样悠久。以流氓曹操、刘裕为例，他们之所以能够称帝称王，当然仰仗着谋主荀彧、刘穆之的尽心辅佐，刘裕甚至连字都写不好，以至需要刘穆之耳提面命地教他遮丑的办法。然而这两位功侔伊吕的肱股（荀彧还是出身于当时最富文化传统的高门）之结局却一致得惊人：都是因为对流氓发迹之后，是否应该马上再去抢“九锡”略有踌躇，结果惹得其效命之主转瞬间翻了脸，于是荀、刘二人也就被活活吓死〔９〕。一次没有被吓死的读书人如果依然“人人自谓握灵蛇之珠，家家自谓抱荆山之玉”，曹操对付他们的办法就是“设天网以该之，顿八紘以掩之”〔１０〕，恰如“反胡风”之后连成一串的“反右”和“文革”。与曹操相类且最有名的例子，大概是流氓朱元璋做了皇帝之后，藉口胡、蓝谋反而大杀公卿，连一代名儒宋濂等亦不能幸免。朱元璋还从此永废宰相制度以进一步扼制知识阶层，更妙的是他施暴时的振振有词：“自秦始制丞相，不旋踵而亡。汉、唐、宋虽有贤相，然其中多小人专权乱政！”〔１１〕流氓做了皇帝之后，士大夫们反倒成了宵小和祸水，所以对他们的一切屠戮和凌辱都是国运民命之所必需，这种逻辑真成了中国专制主义和流氓政治历久弥珍的传世之宝。◇ 知识份子角色的被动性

第二，在中国传统政治—文化体系中，知识阶层的“在社会上举足轻重”与否，永远是被动的，永远取决于整个体系的需要。早如《慎子·佚文》中就有“无贤不可以无君”断语，战国是礼贤下士的时代，然而那时的思想家就毫不犹豫地让“尚贤”去做“尊君”的奴婢，秦汉以后的情况就可想而知。所以，东方朔慨叹士人命运之由人摆布：“抗之则在青云之上，抑之则在深渊之下；用之则为虎，不用则为鼠！”〔１２〕帝王们对士大夫荣辱的予夺还经常与其对科举官制的驾驭融贯为一，如北魏道武帝说：台辅之职“在人主之所任耳，用之则重，舍之则轻”〔１３〕；这当然更从具体制度上规定了士大夫命运的被动性。也正因为这种天生的被动性，所以尽管知识阶层由于整个体系的需要而经常被置于“举足轻重”的地位，但在传统文化模式中，这个阶层永远不可能在制度需要的限度之外，对包括流氓阶层在内的一切恶势力有更多的触动。东汉后期知识阶层在与宦官的对抗中非但没能打垮对手，反而招致党锢之祸，即是一例。◇ 知识阶层的内部倾轧

第三，知识阶层不仅作为一个整体而与其外部的流氓政治相互制衡消长；而且知识阶层内部亦必然分化出分别代表常规与非常规社会形态的矛盾力量。当我们赞叹知识阶层对圣贤之道的执着时，就不应忽视同在知识阶层内部滋生着对“道”的销蚀剂；而当我们注重士大夫“为生民立命”的崇高人格理想如何升华了整个民族的价值追求时，同样不应忘记：知识阶层内部的非常规因素也必然要与整个社会机体中的流氓政治等非常规因素相互渗透和激活，不应忘记这种相互渗透和激活对整个民族极大的戕害。这种“共振”可举明代许多士大夫争相党附流氓出身的魏忠贤为例，《明史》卷三〇六〈阉党列传序〉曰：“明代阉宦之祸酷矣，然非诸党人附丽之，羽翼之，张其势而助之攻，虐焰不若是其烈也。中叶以前，士大夫知重名节，……至刘瑾窃权，焦芳以阁臣首与之比，于是列卿争先献媚，而司礼之权居内阁上。迨神宗末年，讹言朋兴，群相敌雠，门户之争固结而不可解。……庄烈帝之定逆案也，以其事付大学士韩爌等，因慨然太息曰：‘忠贤不过一人耳，外廷诸臣附之，遂至于此，其罪何可胜诛！’”知识阶层对恶势力的献媚，在后来的“批胡风”、“文革”中再度成为最丑恶的现象之一。

从渊源上看，流氓政治可以上溯到战国的纵横术，而秦汉以后知识阶层与纵横家的传统又总是若离若即，宋代儒学家把“士大夫无耻”作为应全力矫治的“时之大弊”〔１４〕，然而险陂无耻的新流氓却依旧不绝于儒门。所以王安石虽然对孟尝君及其鸡鸣狗盗之徒极为鄙夷，但他依仗的却偏就是“诡变多端，敢行非度”的吕惠卿，以至于最后连自己也被吕氏作为“甚于仇雠”的死敌而倾陷出卖〔１５〕。更典型的例子则如蔡京“天资凶谲，舞智御人。……帝亦知其奸，屡罢屡起，且择与京不合者执政以柅之”〔１６〕。正是因为有了政治—文化体制深层的这种需要，“任权者以倾巧为贤”〔１７〕的弊政才会始终伴随着专制政治的发展，而知识阶层内部的流氓政治也才有了立脚和膨胀的根本。所以后来变本加厉地有了清康、雍帝鼓励士大夫暗中相互监视并向皇帝告密的密折制度，以及晚近更加丧心病狂的全国知识阶层间的大揭发、大批判。一位老作家说〔１８〕：

长时期（尤其“文革”期间）萦绕我脑际的一直是这么个题目：在你死我活的阶级斗争中，知识份子与知识份子之间的关系问题，或者说，一时占上风的少数知识份子，怎样利用工农干部来迫害其他知识份子。……许多往事都使我深深感到，即便是在文革期间，真正的工农也仍是善良的。少数知识份子整起旁的知识份子来，才手毒心狠呢！

本是同根生的知识阶层，他们的内部关系何以成了“你死我活”？何以用“手毒心狠”的流氓政治相互倾轧了几千年？这的确是需要认真思考的问题。四、结语

余英时先生在〈反智论与中国政治传统〉中，论述了中国专制主义政治传统的始终延绵不绝，最后以一句十分沉痛的话结束全文：战国至今“二千三百年之间，只是架漏牵补过了时日，尧、舜、三王、周公、孔子所传之道，未尝一日得行于天地之间也”。以此警策之语作为本文的结束当然也非常恰当，也许这样说更周详些：二千三百年之间，尧舜周孔之道与流氓政治始终相反相成，二者皆未尝一日独行于天地之间也。注释〔１〕余英时：〈待从头，收拾旧山河〉，《二十一世纪》（香港中文大学？中国文化研究所），１９９０年１２月号，页５－７。〔２〕详见《三国志》，卷一，〈魏书？武帝纪〉及裴注引《曹瞒传》。〔３〕《魏书》，卷九十七，〈岛夷刘裕传〉。〔４〕详见王明清：《挥麈后录》，卷七，“高俅本东坡小史”条。〔５〕《明史》，卷三〇五，〈魏忠贤传〉。〔６〕详见《史记》，卷三十二，〈齐太公世家〉。〔７〕《史记》，卷六十，〈三王世家〉。〔８〕《南史》，卷四十七，〈荀伯玉传〉。〔９〕详见《三国志》，卷十，〈荀彧传〉；《宋书》，卷四十二，〈刘穆之传〉；同卷，〈王弘传〉。〔１０〕见曹植：〈与杨德祖书〉，《文选》，卷四十二。〔１１〕详见谷应泰着：《明史纪事本末》，卷十三，〈胡蓝之狱〉。〔１２〕《文选》，卷四十五，〈答客难〉。〔１３〕《魏书》，卷二，〈太祖纪第二〉。〔１４〕见石介：《徂徕石先生文集》，卷十三，〈上孔中丞书〉；欧阳修：《新五代史》，卷三十三，〈死事传序〉；《新五代史》，卷三十四，〈一行传序〉；《宋史》，卷四三八，〈黄震传〉等。〔１５〕见《宋史》，卷四七一，〈吕惠卿传〉；卷三三九，〈苏辙传〉。〔１６〕见《宋史》，卷四七二，〈蔡京传〉。〔１７〕陈子昂：《陈伯玉文集》，卷八，〈上军国机要事〉。〔１８〕萧乾：《北京城杂记》（北京：人民日报，１９８７），页１１３－１４。□ 来源：刘青峰编：《文化大革命：史实与研究》，香港中文大学出版社，２０１２年～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【史海钩沉】

描述：

