id: 9bb0fff496
标题：霍英东送英女王的烟壶
日期：1999-12-18
是否是时间段：false
作者：董桥
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
董桥

一

看了李翰祥导演的《八旗子弟》，忍不住找出邓友梅的小说《烟壶》重读一遍。确是很有学问的京城小说，研究工作做得细致，布局扎实，文字地道，整个故事朴实得很体贴。我喜欢这样干净的功底。前几天潘耀明设宴，邓友梅先生伉俪也来了，我不断想到他的烟壶故事，觉得小说真的是传统的好，亲切难忘。邓先生送了他的两册散文选给我，我当天也先挑几篇谈烟壶的篇章细读。

好几年前，英国女王来香港，霍英东请内地烟壶内画艺术家王习三为女王画一个画像壶。霍先生拿给朋友看，不小心掉在地上摔破了，临时另备礼物送给女王。女王来了听到这件事，一定要霍先生拿那个烟壶来看。霍先生呈上破壶，女王看了连声称赞，说“这才是真正的艺术，太宝贵了”。邓友梅的书画写了这则掌故，还说美国里根总统访华期间，中国也送他一件王习三画的烟壶，里根回国后写信向王习三致谢，对画家的鬼斧神工叹为观止。

二

鼻烟壶是清朝才流行的玩艺儿，乾隆嘉庆年间玩得最鼎盛。后来西洋人爱收藏烟壶，精品价格越来越贵，连欧美出的烟壶专书也贵。好几年前，清末民初的普通瓷壶、木壶、竹壶还便宜，我玩过几个；马少宣的内画《欢天喜地》也有一个，一定是假的。最像样的是那个乾隆工的白玉烟壶，先后两位西方朋友要我转让，我不舍得。

邓友梅先生书里说的那些好烟壶当然难求了，王习三这样的当代名家，作品也少见了。邓先生说，王习三是叶奉萁的弟子，朱德等老一辈革命家都赞赏他的艺术。文革扫地出门，赶到衡水穷乡出大力流大汗，偶然为村里搞副业制作内画壶卖去天津转售香港，这才减少了劫难，提升了技艺。邓先生说，他前些年在天津文物商店里还看到冀派和王习三的烟壶专柜，“心中感到很温暖亲切，这种心情是没受过苦难和歧视的朋友体会不到的”，他说。

听说，法国人十六世纪就在收藏中国烟壶，路易十五的宠姬为了讨皇帝欢心，重金蒐集中国江西景德镇的各种瓷器烟壶。英国到一七○二年已经有七千多家专卖烟壶的商店，他们喜欢象牙、玳瑁、玉石和珐琅彩绘的烟壶。英女王连王习三的破壶也珍惜，以前那些整过王习三的混蛋们是该脸红的。

描述：

