id: 9bb13a2b12
标题：引人注目的话剧《九一三事件》
日期：1980-12-4
是否是时间段：false
作者：阿鹏
来源：
标签：吴法宪,江青,林彪,叶群,九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
阿鹏

在最近的首都舞台上，有一出戏引起了各界观众的极大兴趣，这就是空军政治部话剧团演出的《九一三事件》(上集)。它自十一月初上演以来，场场满座。今年年底以前的票子也已订购一空，剧场不得不暂停订票。

为了真实地反映林彪反革命集团篡党窃国这一重大的反革命事件，编剧丁一三从一九七三年起就搜集有关材料。在写这出戏时，严格做到不虚构情节，不采用夸张的、滑稽的活报手法，而是从正面直接地、真实地描绘这场重大斗争，把戏写成了一部严肃的历史正剧。剧中除了有林彪、江青、康生、张春桥、叶群、吴法宪、江腾蛟、林立果等反面人物登场外，还再现了六十年代末的毛泽东、周恩来、刘少奇、彭德怀、贺龙、陈毅等老一代革命家的艺术形象。上集从“文化大革命”起写到林彪发动庐山政变失败，下集主要写林彪反革命集团搞“武装起义”到阴谋破产、折戟沉沙的过程。

在艺术处理上，剧作者打破了话剧分场分幕的结构，采取了多段式的结构。在《九一三事件》(上集)里，共写了二十三节。导演和舞美设计采用了与多段式相适应的舞台表现手法，如用正投的、反投的、有时是连续变化的、活动的幻灯天幕，来交代事件发生的时间、地点和背景，有时甚至只以幻灯画面加上音乐来概括某个事件的过程；在戏的处理上，做到有戏则长，无戏则短，强调节奏感，要求演员象电影变换镜头那样很快地适应规定的情景；布景和道具则借鉴我国戏剧的传统方式，在舞台上只布置那些有代表性的简洁陈设；每节戏之间，运用灯光的变换、音响、音乐、过场戏、幕间解说等多种方式予以连接，使整个演出似行云流水般地映入观众的眼帘。

这出戏之所以成为观众争相一睹的好戏，还因为演员们成功地塑造了许多肖像人物。

全团同志用了两个多月的时间，猛攻造型关和表演关。化妆师反复地给演员试妆，改进造型，基本上解决了形似问题。而饰演肖像人物的演员，则查阅了大量的文字资料和图片，反复地听录音、研究语言，看电影资料片，学形体动作，还进行了大量的采访活动，了解各肖像人物的习惯、特点和精神状态，以至必要的细节，尽可能地做到惟妙惟肖。如剧中林彪的划火柴、吴法宪的跳宫廷舞等，都是有充分的生活依据，而且表演得相当传神的。这个话剧的演出，有力地配合了当前对林彪、江青反革命集团的公审。舞台上反映的这场革命与反革命的大决战，将唤起人们牢记历史的教训。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\12\80C4040301.JPG">

<FONT class=imgsm>话剧《九一三事件》:林彪、江青、叶群等在密谋策划。

唐禹民　武大鹏　摄</FONT>

<FONT class=imgaut>唐禹民,武大鹏</FONT>

描述：

