id: 9bb10fd0e4
标题：继承发扬“一二·九”运动革命传统立大志学本领比贡献　做雷锋式的革命青年上海青年隆重集会　一批优秀的团员、青年和先进的青年集体受表扬
日期：1963-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　昨天，“一二·九”运动二十八周年前夕，上海青年工人、农民、学生、解放军等各界青年千余人隆重集会，热烈地纪念这一光辉的革命节日。

会场两侧挂着巨幅标语:“树立无产阶级雄心壮志，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三项伟大革命运动中作出贡献!”“继承和发扬‘一二·九’光荣革命传统，在实际斗争中把自己锻炼成为雷锋式的革命青年!”

大会开始前，会场里洋溢着青年们高昂的革命激情，“同学们，大家起来，担负起天下的兴亡……”的歌声，此伏彼起，显示了他们决心把老一辈的革命精神接过来、传开去的坚强意志。

共青团上海市委代理书记张浩波在大会上讲话，他要求全市青年继承与发扬“一二·九”时代中国青年的光荣革命传统，积极投入阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，立大志，学本领，比贡献，把自己锻炼成为雷锋式的革命青年。他还希望上海青年深入地学习雷锋的革命精神，全身心地投入火热的实际斗争，坚持与工农相结合，在斗争中自觉地进行学习、锻炼和改造，不断提高无产阶级觉悟，学习建设祖国的本领，为建设社会主义强国作出出色的贡献。

团市委副书记杜淑贞在会上宣读团市委表扬三十七名优秀的团员、青年和十三个先进的青年集体的决定，并授予奖状。

接着，受表扬的四位同志发了言。上海机床厂满师不到二年、在技术革新方面作出出色成绩的韩鹤年在发言中表示决心要在本岗位上奋发攀高峰，刻苦学本领，为创造出世界第一流的产品而奋斗，把自己锻炼成为一个雷锋式的“五好”青工。上海青年农业建设队代表朱菊英汇报了全队近四百名高中毕业生，在崇明垦区参加农业劳动一年来的成长。她说，经过一年农业劳动的实践，我们深深地体会到，农村是有志知识青年锻炼自己的最好的学校，也是我们贡献聪明才智的最好战场，有着我们最广阔、最美好的前途，我们一定要踏着“一二·九”时代革命青年的脚印，在农村中生根、发芽、开花、结果。同济大学学生、革命干部子弟刘爽说，革命前辈是把我们作为革命种子留在世界上的，我一定不辜负他们的期望，以雷锋为榜样，百倍地抓紧学习和锻炼，努力奔向红专，决心把革命的红旗接过来，撑到底。资产阶级家庭出身的南京理发公司青年理发员袁美蓉说，在自己的劳动实践中体会到，出身子剥削阶级家庭的青年，只要真正站到无产阶级立场上来，认真在劳动实践中改造自己，愿意在任何工作岗位上，全心全意为人民服务，是同样能够为社会主义事业作出出色贡献的。她表示要背叛资产阶级家庭，做自己家中的第一代劳动者。

会后，演出了反映“一二·九”革命传统和学习雷锋的文艺节目。

【本报讯】　共青团上海市委员会昨发出关于表扬一批优秀的团员、青年和先进的青年集体的决定。

决定说，有着光荣革命传统的上海青年，在党和毛主席的领导下，在鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线的指引下，近两年来，和成老年人一起，团结一致，艰苦奋斗，奋发图强，自力更生，在战胜国内外阶级敌人破坏活动的斗争中，在战胜连续三年严重自然灾害的日子里，在争取国民经济全面好转的战斗中，发挥了英勇的突击作用，表现了对党和社会主义事业的无限忠诚，并且在革命实践中提高了自己的社会主义觉悟和建设本领。今年以来，广大青年又积极投入了社会主义教育运动和增产节约运动，掀起了一个向雷锋同志学习、向“好八连”学习的热潮，青年的革命精神更加振奋，革命斗志更加昂扬，好人好事风起云涌，并涌现出一批优秀的团员、青年和先进的青年集体。他们为了使本行业、本工种在科学技术方面尽快地赶上国际先进水平，刻苦钻研，废寝忘食，全神贯注，苦练基本功，大胆闹革新，敢于攀高峰。他们以主人翁态度，先公后私，克勤克俭，竭尽所能，从事劳动，一丝不苟地对待每一件工作、每一项任务。他们认识到学习是无产阶级对自己的委托，把知识当作是从事革命斗争的武器，如饥似渴地学习文化科学知识，努力把自己培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。他们为了改变祖国一穷二白的面貌，积极响应党的召唤，到农村去、到边疆去、到祖国最需要的地方去，不畏艰难，勇挑重担，战斗在农业生产第一线。他们热爱平凡劳动，干一行，爱一行，学一行，钻一行，在平凡的岗位上作出了不平凡的事迹。他们怀着一颗赤诚之心，不辞辛劳，不厌其烦地为群众服务，而且以此作为自己最大的乐趣；有的救死扶伤，日日夜夜千方百计地为病人造福；有的不顾严寒酷暑，送戏下乡，与工农群众打成一片。他们立场坚定，爱憎分明，为了保卫社会主义事业，为了维护国家、集体的利益，不怕打击报复，不受坏人利诱，勇敢地与坏人坏事进行坚决斗争。

决定号召全市团的组织和团员、青年都要认真学习他们的革命精神和优秀品质，树立无产阶级革命的雄心壮志，积极投入阶级斗争、生产斗争和科学实验这三项伟大革命运动中去，为把我国建设成为强大的社会主义国家而英勇奋斗!　(表扬名单见第二版)

描述：

