id: 9bb34063a0
标题：再论在对敌斗争中巩固革命委员会
日期：1968-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,武斗,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
目前，在尖锐、激烈的对敌斗争中，出现了一个值得注意的新动向:一小撮阶级敌人正施展各种反革命手法，大搞右倾分裂主义，企图分裂新生的革命委员会，分裂无产阶级的革命队伍。

我们从敌人的动向中可以看到，他们搞分裂活动的手法，是多种多样的。暗的一套:挑拨离间，幕后操纵，制造谣言，兴风作浪。明的一套:拉一派，打一派，打“内战”，搞武斗。所有这些，目的就是一个:把水搅混，使新生的革命委员会陷于分裂、瓦解、瘫痪，他们好乘机在混乱中溜走。

阶级敌人千方百计阴谋分裂革命委员会，分裂革命队伍，以此来破坏我们的对敌斗争、破坏无产阶级文化大革命，这是当前两个阶级、两条道路、两条路线激烈斗争的一个重要特点。用分裂无产阶级革命队伍的手法来破坏无产阶级文化大革命，这不是敌人的新发明，而是老伎俩。这是在当前无产阶级革命派向敌人发起强大攻势的情况下，在各级革命委员会已经建立的形势下，一小撮敌人妄图背水一战、负隅顽抗的表现。现在有一些单位，正是由于阶级敌人搞右倾分裂，使革命委员会不能很有力地把对敌斗争抓起来。

面对敌人的分裂阴谋和破坏活动，我们一定要针锋相对，彻底粉碎敌人的反扑。一小撮阶级敌人刮右倾分裂的妖风，我们就要刮反右倾分裂的红色台风。要坚持团结，反对分裂。

反对右倾分裂，首先要巩固各级革命委员会，坚决粉碎一小撮阶级敌人利用革命委员会工作中的某些缺点来攻击、分裂革命委员会的阴谋。各级革命委员会的建立，是无产阶级文化大革命的伟大的胜利成果。我们一时一刻都不能忘记，开展对敌斗争的根本目的不是光为了揪出几个敌人，而是为了巩固和发展我们的红色政权。开展对敌斗争，没有革命委员会，就打不好仗。敌人处心积虑要破坏她，我们就要竭尽全力支持她，爱护她。对革命委员会工作中存在的一些缺点和错误，我们应当热情地帮助她克服，切不可采取大轰大嗡的办法，把她一风吹。否则，就会中一小撮阶级敌人的奸计。

我们要在对敌斗争中进一步巩固和发展革命的大联合。在有些单位里，最近又有人造谣惑众，妄图否定前一阶段实现的革命大联合，以便拉出队伍，重开“内战”。那些组织上联合了，但思想上还没有真正联合的单位，特别要以革命大局为重，牢牢掌握斗争大方向，坚持对敌斗争。我们要进一步发展按系统、按行业、按班级的革命的大联合和革命的三结合，彻底粉碎阶级敌人分裂无产阶级革命队伍的一切阴谋诡计。

革命委员会领导核心的坚强团结，是整个革命委员会团结的关键，是无产阶级革命队伍团结的关键。毛主席早在一九三八年十月就指出:“中国共产党内部的团结，是团结全国人民争取抗日胜利和建设新中国的最基本的条件。”毛主席又教导我们:“只有经过共产党的团结，才能达到全阶级和全民族的团结，只有经过全阶级全民族的团结，才能战胜敌人，完成民族和民主革命的任务。”领导核心团结了，革命委员会才能有统一的指挥，革命的队伍才能有一致的行动，才能打漂亮的胜仗。阶级敌人总是探头探脑，千方百计打听一点领导核心之间的“分歧”，加以利用，以达到破坏革命委员会领导核心团结的罪恶目的。有的地方，敌人甚至搞“里应外合”的活动。一发现这个新动向，革命同志就要好好查一查，把背后的黑手抓出来。

敌人分裂革命委员会的惯用手法，就是在革命的新老干部之间打主意，企图从这里打开缺口。所以，革命的新老干部应该相互尊重，取长补短，坚持无产阶级党性掌权的原则。任何时候都要服从大局，排除来自右的和极“左”方面的干扰，紧紧抓住对敌斗争这个主要矛盾。领导核心内部有分歧意见，应当从团结的愿望出发，通过“斗私，批修”，加以妥善解决。只要我们坚持这样做，阶级敌人分裂领导核心的阴谋，就决难得逞。

在粉碎阶级敌人右倾分裂阴谋的同时，各级革命委员会都要正确对待来自群众的批评和不同意见。对于不同的意见，不要一触即跳，不要压。一触即跳，这是一种很坏的领导作风。持不同意见的人往往是少数，少数人的意见可能是错误的，但也可能是正确的。即使是错误的意见，也不要一触即跳，而要耐心听取，积极引导。有的同志听不得不同意见，甚至发展到压制不同意见，动辄给对方扣上“右倾分裂”或“老保翻天”的帽子，这就不可能正确处理好革命队伍内部的关系，不利于团结自己的同志，不能更有力地打击敌人。

阶级敌人的分裂阴谋，绝对挽救不了他们彻底覆灭的命运。阶级敌人搞右倾分裂，只能进一步暴露他们的反革命面目。新的斗争高潮还在后面。让我们乘胜前进，把对敌斗争进行到底，把一切害人虫统统扫除干净。

描述：

