id: 9bb699702a
标题：在孙中山先生诞生一百周年纪念大会上董必武副主席的开幕词
日期：1966-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙中山先生诞生一百周年纪念大会现在开始。

伟大的革命先行者孙中山先生诞生到现在整整一百年了。在这一百年中，中国发生了翻天覆地的变化。中国已经从一个任人欺侮、腐败无能、半封建半殖民地的国家，变成了一个扬眉吐气、自力更生、强大的社会主义国家。新中国的诞生和壮大，极大地影响了整个世界历史的进程。

一百年来，为了反对封建主义和帝国主义，中国人民进行了前赴后继、艰苦卓绝的革命斗争。在这一斗争中，孙中山先生立下了不朽的功勋。他作为中国革命民主派的旗手，在民主革命准备时期，同当时以康有为、梁启超为代表的改良派进行了毫不调和的斗争。他领导了辛亥革命，推翻了封建王朝，建立了共和国。他在晚年，同中国共产党进行了合作，制定了联俄、联共、扶助农工的三大政策，对三民主义作了新的解释，把旧三民主义发展为新三民主义。

孙中山先生没有完成他的革命事业就去世了。他去世到现在也已经四十一年了。在这四十一年中间，中国人民在中国共产党和我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席的领导下，进行了英勇顽强的斗争，终于推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，完成了孙中山先生没有完成的民主革命，并且把这个革命发展成为社会主义革命，在社会主义建设中取得了伟大的胜利。

今天，全中国人民正在我们伟大领袖毛主席的亲自领导下，进行着一场史无前例的无产阶级文化大革命。这场无产阶级文化大革命，无论就其广度和深度来说，都是历史上任何革命运动所不能比拟的。我们已经做的和正在做的，大大超过了我们的前人。但是，我们是历史唯物主义者，我们是在前人奋斗的基础上创立了我们自己的事业的，我们是孙中山先生革命事业的继承者。因此，我们永远不会忘记孙中山先生对中国革命事业所作出的伟大贡献。孙中山先生是永远值得我们纪念的。　(新华社北京12日电)

描述：

