id: 9bb91231be
标题：毛主席的革命路线在东南海防前哨的伟大胜利 福建省和福州市革委会在阶级斗争风暴中诞生四十万军民在福州市集会庆祝，热烈欢呼伟大领袖毛主席万岁!万万岁!
日期：1968-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,叶飞,中央文革,福建文革,革命委员会,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
广大军民一致表示，一定要在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部领导下，用毛泽东思想统一认识、统一步伐、统一行动，彻底批判反动的“多中心即无中心论”，爱护、支持和保卫新生的革委会。要更深入持久地开展革命大批判，搞好本单位斗批改。要加强军民团结，提高警惕，加强战备，随时准备坚决、彻底、干净、全部地歼灭敢于来犯的美蒋匪帮，随时准备解放台湾。

新华社福州二十日电　在伟大领袖毛主席一系列最新指示的光辉照耀下，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的亲切关怀下，祖国东南海防前哨、反美反蒋斗争的最前线传来了胜利的捷报:福建省和福州市革命委员会，在阶级斗争的风暴中同时胜利诞生了!

这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命在祖国前哨阵地的伟大胜利。这一伟大胜利，对祖国东南海防最前线的无产阶级专政的巩固和加强，对解放祖国神圣领土台湾，对支援世界被压迫人民和被压迫民族反对美帝国主义、苏联现代修正主义和各国反动派的斗争，都具有重大的意义。

早在三十九年前，伟大领袖毛主席率领工农红军，“直下龙岩上杭”，把井冈山武装斗争的火种传播到福建，创立了闽西红色根据地。在“古田会议”上，毛主席亲手写下了《关于纠正党内的错误思想》这篇具有划时代意义的决议，为我党我军的建设制定了伟大的纲领。在毛主席的英明领导下，福建革命人民群众同全国人民一道，经过几十年的艰苦奋斗，赢得了解放。解放后，他们继续紧握手中枪，和前线三军并肩战斗，狠狠打击了世界上最凶恶的美帝国主义及其走狗蒋介石匪帮在台湾海峡的战争挑衅和各种破坏活动，保卫了祖国的社会主义革命和社会主义建设，使福建省的面貌发生了巨大的变化。

在史无前例的无产阶级文化大革命中，福建无产阶级革命派和广大革命群众，向中国赫鲁晓夫及其在福建的代理人叶飞、范式人、侯振亚等一小撮叛徒、特务、反革命分子和顽固不化的走资派展开激烈的斗争，彻底粉碎了他们妄图在福建复辟资本主义的阴谋。在激烈的斗争中，无产阶级革命派和广大革命群众，一次又一次地击溃了一小撮阶级敌人的猖狂反扑，夺得了无产阶级文化大革命的决定性胜利。

伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，一直非常关怀福建省的无产阶级文化大革命。每当阶级斗争的关键时刻，毛主席都给予最及时、最英明的指示。毛主席的亲切关怀和一系列最新指示，给福建省一千七百万人民以巨大的鼓舞，无穷的力量。全省无产阶级革命派和广大革命群众，怀着无限忠于毛主席的深厚无产阶级感情，高举“对反动派造反有理”的大旗，坚定地沿着毛主席指引的航向奋勇前进。

“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”人民解放军福建前线陆、海、空三军指战员，坚决响应伟大统帅毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号令，满腔热情地用毛泽东思想宣传群众，组织群众，武装群众，紧紧掌握斗争大方向，同无产阶级革命派和广大革命群众团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。福建前线三军指战员在保卫祖国海防，保卫无产阶级文化大革命的伟大斗争中，在光荣的“三支”“两军”工作中，作出了巨大的成绩。

“山下山下，风展红旗如画。”八月十九日，福建省省会福州市，红旗招展，锣鼓喧天，四十万军民怀着胜利的喜悦和战斗的革命豪情，簇拥着毛主席巨幅画像，挥动着红彤彤的《毛主席语录》，载歌载舞，迎着灿烂的朝阳，举行盛大集会，热烈庆祝福建省和福州市革命委员会胜利诞生。

庆祝大会在雄壮的《东方红》乐曲声中开始。当大会庄严宣告福建省和福州市革命委员会光荣诞生的时候，全场欢声雷动，群情沸腾，人们怀着无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席无产阶级革命路线的深厚无产阶级感情，不断振臂高呼:“战无不胜的毛泽东思想万岁!”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁!”“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!”“伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万岁!万万岁!”

在欢庆福建省和福州市革命委员会诞生的大喜日子里，从森林茂密的武夷山到稻菽千重浪的漳州平原，从革命老根据地闽西到军号嘹亮的东海之滨，广大革命群众一遍又一遍地祝愿我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆!万寿无疆!

福建省革命委员会主任韩先楚同志在庆祝大会上讲了话。他说，福建省革命委员会的胜利诞生，是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是伟大统帅毛主席和他的亲密战友副统帅林副主席和党中央、中央文革亲切关怀和英明领导的结果。这是全省一千七百万人民和福建前线三军全体指战员的大喜事。

韩先楚同志说，大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。革命委员会成立后，最首要、最根本的一条任务，就是在全省更广泛更深入地开展活学活用毛泽东思想的群众运动。要更多地办好各种类型的毛泽东思想学习班，用毛泽东思想统帅一切、指导一切、改造一切。要以毛泽东思想为武器，“斗私，批修”，破私立公，改造世界观，大力促进全省革命人民的思想革命化。我们要抓好阶级斗争、两条路线斗争这一个纲，向阶级敌人展开猛烈的持久的进攻。要进一步开展革命大批判，把中国赫鲁晓夫及其在福建的代理人叶飞之流的“独立王国”和反动的“多中心论”，批倒批臭，彻底肃清反革命修正主义流毒。同时，要放手发动群众，依靠群众，坚决贯彻执行毛主席最近批发的伟大号令，搞好清理阶级队伍工作，稳、准、狠地打击阶级敌人，彻底揭露一小撮叛徒、特务、顽固不化的走资派、其他反革命分子和没有改造好的地、富、反、坏、右分子。要努力实现按系统、按行业、按班级的革命大联合，促进各级革命委员会的成立、巩固和发展。要严格区分敌我矛盾和人民内部矛盾，团结和争取同盟军，不断壮大革命队伍。要坚决执行毛主席的干部政策，正确识别和对待干部，帮助好的和比较好的、犯了错误愿意改正的干部站出来，为人民立新功，使一切革命力量在毛主席革命路线指引下，团结一致，共同对敌。

韩先楚同志说，福建地处海防前线，全省军民一定要更加提高警惕，决不能让阶级敌人挑拨军民关系的阴谋得逞。人民解放军要坚决相信、依靠、保护广大革命群众，革命群众也要坚决相信、依靠、拥护人民解放军。要加强战备，随时准备坚决、彻底、干净、全部地歼灭敢于来犯的美蒋匪帮，随时准备解放台湾。

韩先楚同志说，我们要遵照毛主席“精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的教导，大力加强各级革命委员会的建设。革命委员会成员要用毛泽东思想掌好权、用好权，永远保持劳动人民的本色，密切联系群众，做群众的小学生，当好人民的勤务员，做彻底的无产阶级革命派。要彻底批判中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线，把革命委员会建设成永远忠于毛主席、永远忠于毛泽东思想、永远忠于毛主席的革命路线，突出无产阶级政治，朝气勃勃，密切联系群众的战斗指挥部。要坚决贯彻执行毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，坚持就地闹革命，业余闹革命，节约闹革命，鼓足干劲，力争上游，夺取革命、生产双胜利。

韩先楚同志最后说，我们的伟大领袖毛主席最近教导我们:“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”我们工人阶级应该牢牢记住这一教导，在文化大革命中更好地发挥主力军的作用，在生产建设战线上更加强主人翁的责任心。一切革命的知识分子和青年学生，要坚定地走上同工农兵相结合的道路。我们应当念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出无产阶级政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。我们应当统一在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的英明领导下，从思想上、政治上、经济上、组织上夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，让战无不胜的毛泽东思想伟大红旗在福建全省高高飘扬，永远飘扬!

中国人民解放军福建前线部队负责人、福建省革命委员会副主任皮定均同志，代表人民解放军福建前线陆、海、空三军指战员在大会上讲话，热烈祝贺福建省和福州市革命委员会光荣诞生。他说，无产阶级文化大革命越是接近全面胜利，一小撮阶级敌人越是要进行垂死的挣扎。我们前线三军广大指战员，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线，永远忠于以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部。遵循毛主席“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫”的伟大教导，誓做各级革命委员会的坚强后盾，信任、尊重、支持和保卫革命委员会，始终同人民群众保持血肉联系，同革命群众和革命干部一起，擦亮眼睛，密切注视阶级敌人的新动向，彻底粉碎他们的一切破坏阴谋。我们一定要加强战备，提高警惕，随时准备“全力以赴，务歼入侵之敌”。

福建省革命委员会副主任、革命领导干部蓝荣玉等同志，也在大会上讲了话。

革命工人、贫下中农和革命的红卫兵小将的代表，先后在大会上发了言。他们一致表示，一定要在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，更加紧密地团结起来，用毛泽东思想统一认识、统一步伐、统一行动，彻底批判反动的资产阶级的“多中心即无中心论”，加强无产阶级的整体观念，爱护、支持和保卫新生的革命委员会。要在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，百倍加强敌情观念，团结一致，共同对敌。要更普遍地举办各种类型的毛泽东思想学习班，“斗私，批修”，更好地促进广大革命群众的思想革命化。要更深入持久地开展革命大批判，搞好本单位的斗、批、改。要进一步开展“拥军爱民”运动，加强军民团结，巩固国防，加强战备，随时准备解放台湾。要大力抓革命、促生产、促工作、促战备，把福建省办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。

福建省革命委员会副主任朱耀华、叶松、伍洪祥、黄亚光、庄志鹏、田毓民、洪秀枞、郑火排、王云集同志，福建省和福州市革命委员会的委员，中国人民解放军福建前线部队和福州警备区的负责同志，出席了庆祝大会。

参加庆祝大会的，还有来自福建前线三军的战斗英雄、民兵英雄，以及来自福建各地的工农业劳动模范。

大会在暴风雨般的欢呼声和掌声中，通过了给最敬爱的伟大领袖毛主席的致敬电。

会后，举行了盛大的庆祝游行。

描述：

