id: 9bbc74cb7f
标题：坚持知识青年上山下乡的大方向
日期：1974-1-12
是否是时间段：false
作者：吴向
来源：
标签：林彪,上海文革,上山下乡,反潮流,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
知识青年上山下乡，是社会主义的新生事物。一九六八年以来，上海近百万革命小将，热烈响应毛主席“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的伟大号召，上山下乡干革命，形成了巨大的革命洪流。规模之大，影响之深，前所未有。这是无产阶级文化大革命的成果，是对几千年来剥削阶级传统观念的宣战。它猛烈地冲击着旧社会遗留下来的轻视农业劳动、看不起农民的旧思想，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，有很重要的意义。

知识青年上山下乡这一社会主义的新生事物，具有不可战胜的生命力。尽管在它的面前荆棘丛生，道路曲折，但是它的前途无限光明。因为它是毛主席无产阶级革命路线的组成部分，符合社会历史发展规律，体现了时代的需要。

建设社会主义，实现共产主义，不是一代人的事业。要完成时代赋予我们的历史使命，“需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”在知识青年上山下乡，与工农相结合这条光辉道路上，成千上万的无产阶级革命事业的接班人正在迅速成长。广大上山下乡知识青年在农村这个锻炼人改造人的革命熔炉里，经过阶级斗争、路线斗争的锻炼，经过生产劳动的锻炼，经过贫下中农的再教育和广大知识青年本身的努力，转变了思想，增长了才干，进步很快。战斗在各地的上海知识青年，许多人已成长为农村各条战线上的积极分子。他们积极宣传毛泽东思想，办政治夜校，开展合作医疗，宣传无产阶级的新文化。他们敢于反潮流，坚持社会主义道路，同旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯作斗争，抵制资本主义倾向，发扬了革命正气。他们在“农业学大寨”的斗争中，争当改天换地的闯将，做科学实验的尖兵，同贫下中农一起大干苦干，为改变农村面貌，作出了贡献。翻开报纸，打开收音机，我们可以看到、听到无数上山下乡知识青年茁壮成长的先进事迹，这是我国社会主义事业兴旺发达的标志。

知识青年上山下乡这场伟大的社会主义革命，进一步密切了城乡关系，加强了工农联盟。我国社会主义制度的建立，彻底改变了历史上反动统治阶级残酷剥削农民，城乡严重对立的局面，建立了工农互相支持，城乡互相支援的新型关系。现在，工人阶级又热情地把子女送到农村去，就进一步加强了工农联盟，在城里，人们在这场深刻的革命中，精神面貌发生了很大的变化，以农为荣的无产阶级新风尚正在形成。“养儿防修，教子务农”代替了“养儿防老，望子成龙”，“胸怀祖国心宽广，千里边疆如身旁”代替了“养育之心慈母爱，儿行千里母担忧”。

任何新生事物都是在斗争中成长壮大的，知识青年上山下乡也不例外。这场革命，充满着两个阶级、两条路线、两种思想的激烈斗争。这场革命结下的丰硕成果，是毛主席革命路线战胜刘少奇、林彪修正主义路线的产物。毛主席早在一九三九年《青年运动的方向》一文中，就提出了知识青年要走与工农群众相结合的道路。建国以后，一九五五年毛主席又发出号召:“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”为广大知识青年指明了在社会主义革命和建设中前进的方向。无产阶级文化大革命中，毛主席发出了“知识青年到农村去”的光辉指示，鼓舞了人民，鼓舞了青年，很快在全国范围掀起了上山下乡的热潮。这是伟大领袖毛主席对无产阶级新生事物的无限关怀。

波澜壮阔的知识青年上山下乡的革命洪流，是对修正主义路线的迎头痛击。叛徒、卖国贼林彪迎合苏修社会帝国主义的需要，恶毒攻击知识青年上山下乡是“变相劳改”，正暴露了林彪一伙是极端仇恨无产阶级革命的跳梁小丑，是剥削阶级的总代表。林彪一伙承袭孔子的衣钵，用孔孟之道来腐蚀青年，妄图使青年充当他们复辟资本主义的工具的罪恶阴谋，已经被广大知识青年用上山下乡的实际行动所粉碎。但是，斗争并没有结束，资产阶级千方百计反对知识青年上山下乡这一新生事物，旧的习惯势力也在阻碍这一新生事物，斗争将是长期的，尖锐的。为了巩固无产阶级专政，坚持无产阶级专政下的继续革命，我们必须满腔热情地支持知识青年上山下乡这一新生事物，用无产阶级世界观去战胜资产阶级世界观，夺取这场知识青年上山下乡的伟大革命的更大胜利。这也为巩固无产阶级文化大革命的伟大成果所必需。我们一定要按照党的十大文件的精神，把知识青年上山下乡工作做得更好。

描述：

