id: 9bbd158c9d
标题：对外友协、中非友协举行盛大招待会庆祝非洲解放日九周年非洲国家驻华外交使节和外交官员应邀出席李先念、李德生、郭沫若、姬鹏飞、吴德、王树声、王新亭出席作陪王国权同志和甘多大使讲了话
日期：1972-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：吴德,李德生,李先念,王树声,王新亭,北京文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七二年五月二十五日电　为庆祝非洲解放日九周年，中国人民对外友好协会、中国非洲人民友好协会今天晚上举行盛大招待会。

非洲国家驻中国的外交使节和大使馆外交官员应邀出席招待会。他们是:马里驻中国大使甘多和夫人，埃及驻中国大使阿卜德，坦桑尼亚驻中国大使万布拉的夫人，苏丹驻中国大使宰因阿卜丁，刚果人民共和国驻中国大使奥金巴-莫朗德，赞比亚驻中国大使契文加和夫人，几内亚驻中国大使迪奥普，阿尔及利亚驻中国大使塔列布，埃塞俄比亚驻中国大使马康南和夫人，索马里驻中国大使达尔曼和夫人，摩洛哥驻中国大使馆临时代办拉克米里和夫人，喀麦隆驻中国大使馆临时代办桑迪-阿坦加纳和夫人，毛里塔尼亚驻中国大使馆临时代办阿尔玛米·李，塞拉勒窝内驻中国大使馆临时代办雷多尔，尼日利亚驻中国大使馆一等秘书爵达和夫人等。在北京的非洲国家的专家也应邀出席招待会。

国务院副总理李先念，中国人民解放军总政治部主任李德生，人大常委会副委员长郭沫若，外交部长姬鹏飞，北京市革命委员会主任吴德，国防部副部长王树声，中国人民解放军副总参谋长王新亭，出席作陪。

对外友协负责人王国权在招待会上首先讲话，他代表中国人民对外友好协会和中国非洲人民友好协会向非洲国家驻华使节和夫人们以及其他非洲朋友致以节日的祝贺。

王国权说，“九年前的今天，非洲独立国家的首脑在他们第一次举行的非洲国家首脑会议上，签署了成立非洲统一组织的宪章，并且把这一天定为非洲解放日。这是一个具有重大历史意义的纪念日，是非洲民族独立运动史上的一个重要里程碑。”

他说，“非洲统一组织的诞生，正是非洲民族独立运动胜利发展的结果。非洲解放日既标志着非洲人民长期反帝、反殖斗争的伟大胜利，也体现了非洲人民争取解放整个非洲大陆的坚决意志。”

王国权最后说，“中国人民同非洲人民在长期反帝、反殖的共同斗争中，一贯互相同情，互相支援，结成了深厚的战斗友谊。中国人民的社会主义革命和社会主义建设事业，得到了非洲人民的宝贵支持。非洲人民可以相信，他们在反对外来侵略、争取解放整个非洲大陆的正义斗争中，中国人民始终是他们可信赖的朋友。”

马里驻中国大使甘多代表非洲国家驻中国使节在招待会上讲话。他说，“非洲日对我们非洲人来说，确实是一次总结当前非洲所面临的迫切问题的机会；同时，也是我们回顾已经解决了的问题的机会。我们纪念这个日子，缅怀在反对殖民主义、帝国主义和扩张主义斗争中牺牲的非洲大陆南北各地的兄弟姊妹。我们怀着尊敬的心情，悼念帕特里斯·卢蒙巴、加麦尔·阿卜杜勒·纳赛尔、蒙德拉纳、克瓦米·恩克鲁玛各位兄弟以及所有为非洲的自由、统一和尊严而献出生命的人士。为此，我们要在这个招待会上，重申彻底解放非洲的决心。”

甘多大使说，“非洲国家自取得独立以来，就不断反对肮脏的统治和剥削政策。

“联合国曾对非洲殖民主义和种族主义问题通过有一百二十多项决议。

“然而，我们非洲人仍然没有获得完全的独立。不管要付出多大的牺牲，我们决心要争取完全独立。”

甘多大使说，“为了解放非洲的最后几个‘殖民主义基地’，非洲解放运动走上了武装斗争的道路。一些新的帝国主义势力，与帝国主义相勾结，正在掠夺非洲大陆的财富，挑拨各个民族解放运动之间的关系。尽管如此，非洲一定能够对付帝国主义的旨在阻挡我们走向自由的阴谋。”

甘多大使在结束讲话时说，“非洲的不可动摇的决心就是和欧洲、亚洲、拉丁美洲所有主持正义的国家一道，特别是和伟大领袖毛泽东英明领导下的八亿中国人民一道，把帝国主义、殖民主义、犹太复国主义和种族歧视赶出非洲大陆，建设一个幸福、博爱、和平的世界。”

招待会上，宾主亲切交谈，频频举杯，共祝非洲人民维护民族独立和争取解放的事业不断取得胜利，祝中国人民同非洲人民的革命友谊和战斗团结日益巩固和发展。

描述：

