id: 9bbfa2c22c
标题：美国为南共喝采了白宫官员们说铁托“做得很不错”
日期：1958-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京10日电】　华盛顿消息:美国一些政府人士和报纸在最近的谈话和评论中对美国和南斯拉夫的关系，对南斯拉夫领导集团的修正主义理论，对南共对社会主义阵营的恶毒攻击流露出情不自禁的喜悦。

负责欧洲事务的助理国务卿埃尔布里克3日在参议院外交委员会作证时对南斯拉夫领导集团攻击社会主义阵营和逢迎美国的做法表示嘉许。他说:铁托“做得很不错”。

据“纽约邮报”不久前透露，负责欧洲事务的助理国务卿帮办弗雷德里克·詹德里在一份给国务卿杜勒斯和国会领袖们的备忘录中要求继续对南斯拉夫进行“援助”，以便给铁托集团撑腰。詹德里说，南斯拉夫领导集团目前采取的立场对“西方有着极大的价值”，南斯拉夫过去在东欧已经发挥了“超过正常作用的影响”，“给予南斯拉夫援助非常明显地是符合我们(美国)的利益的”。

“星期六晚邮报”在一篇文章中谈到美国和南斯拉夫之间的关系时说，“铁托的利益在将来很长时期内和美国的利益是一致的”，南斯拉夫是美国“从内部破坏”以苏联为首的社会主义阵营的“伙伴”。

【本报编者按】美国“星期六晚邮报”评南斯拉夫和美国之间的关系一文，已刊于昨(10)日本报第四版，请读者参阅。

描述：

