id: 50e5404965
标题：阿扎尼亚泛非主义者大会全国书记致电  热烈祝贺我党第九次全国代表大会
日期：1969-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿扎尼亚泛非主义者大会全国书记致电

热烈祝贺我党第九次全国代表大会

新华社达累斯萨拉姆三日电阿扎尼亚（南非）泛非主义者大会全国书记和代理主席勒巴洛，二日发出贺电，热烈祝贺中国共产党第九次全国代表大会开幕。

贺电说：南非泛非主义者大会，同全世界进步人民一道，满怀激情地热烈祝贺在伟大领袖毛泽东主席和他的亲密战友林彪副主席领导下的中国共产党第九次全国代表大会的召开。

贺电说，这次大会的召开对中国人民来说，具有伟大的意义。中国人民站在全世界被压迫、被剥削人民反对以美国为首的帝国主义和以苏修新沙皇统治集团为首的现代修正主义的斗争的最前列。中华人民共和国已经成为亚洲、非洲和拉丁美洲人民，以及帝国主义国家的无产阶级进行革命的大后方。

南非泛非主义者大会祝中国共产党第九次全国代表大会取得完全成功，祝中国人民把具有伟大历史意义的无产阶级文化大革命进行到底，以巩固全世界民族解放运动所取得的胜利和成果。

贺电表示坚决支持中国人民为维护祖国领土完整，反对苏修新沙皇的武装挑衅而进行的英勇斗争。贺电指出：在毛泽东思想的指引下，英雄的中国人民必将取得一个又一个的胜利，苏修新沙皇一定没有好下场。

贺电最后表示：“敬祝中国人民的伟大领袖、全世界革命人民的领袖、我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛泽东主席万寿无疆！”

描述：

