id: 50e892e729
标题：农民的大多数是“中间人物”吗？
日期：1964-12-17
是否是时间段：false
作者：赵保林　于文泉　续更起　李元
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农民的大多数是“中间人物”吗？

北京市四季青人民公社西山大队贫农社员　赵保林　于文泉　续更起　李元

邵荃麟等同志在“写中间人物”的谬论中，歪曲农村情况，放肆攻击我们农民，说什么“广大的各阶层是中间的”等等。根据他们的说法，我们都成了社会主义和资本主义两条道路之间动动摇摇的人，都有很重的“精神负担”、“阴暗心理”，都是“不好不坏、亦好亦坏、中不溜儿的芸芸众生”。这是对我们新农村广大农民的侮辱。我们坚决不答应。

事实上，正如毛主席一再指出的那样：我国广大贫农下中农是积极拥护集体经济、坚决走社会主义道路的，这种人占农村人数的百分之六、七十以上。邵荃麟同志说我们走上社会主义道路要经过一个“苦难的历程”，也就是说，我们走的是一条受罪的道路，是不自觉自愿走社会主义道路的。这种说法一点也不符合事实。解放十五年来，我们自己最清楚自己走过来的道路，因此我们最有发言权。一九五○年，我们这里进行了土地改革，党领导我们广大贫下中农从地主阶级手里夺过了政权，从根本上铲除了封建剥削和封建压迫的根子。从那时起，党就在我们广大贫农下中农心里扎下了根子，我们认准了党指出来的光明大道。在党的领导下，我们第一批参加了互助组，第一批加入了初级社，第一批带头转向高级社。在建立人民公社的过程中，也是我们贫下中农走在最前边。在目前伟大的社会主义教育运动中，我们贫下中农更是起着骨干作用。我们走社会主义道路最积极、最坚决，决不是那种在社会主义和资本主义两条道路之间晃来晃去的“中间人物”。我们一贯听党和毛主席的话，没有什么“苦难的历程”。他们硬把我们走社会主义道路描绘成“受罪”，这是他们自己心情的流露，借句古话说，是“以小人之心度君子之腹”。

邵荃麟等同志说的那种在社会主义和资本主义两条道路之间动摇的人是有的，那就是一小部分上中农，他们是农村资本主义自发势力的代表。十多年来，正是党领导我们贫下中农同他们的资本主义倾向不断斗争，才把他们一步步引到了社会主义道路上，才一步步扩大了社会主义在农村的地盘，取得了社会主义革命的节节胜利。在人民公社成立以后，在生产资料所有制的问题上，社会主义革命虽然完成，但是在政治思想上、在经营管理上，仍然存在着阶级斗争，存在着无产阶级同资产阶级两种思想以至社会主义和资本主义两条道路的斗争。这种斗争，主要表现在处理国家、集体和社员个人三者之间的关系上。在这方面，究竟谁坚持社会主义方向，谁留恋资本主义道路，也是很清楚的。我们举一个例子。我们四季青公社主要生产蔬菜，在我们大队，有些上中农从赚钱得利出发，要求生产队多种莴笋，因为这种菜既省工、又多卖钱，可是许多贫下中农都不同意。他们说，不能让城市职工、干部上顿吃莴笋、下顿还是吃莴笋。我们为了支援城市，宁可少赚钱，坚持按照国家计划和需要安排蔬菜品种和种植面积。我们广大贫下中农，一贯向各种资本主义势力作斗争，坚持社会主义道路，推进革命事业。邵荃麟等同志硬把我们广大农民都说成是动摇在社会主义和资本主义两条道路之间的“中间人物”。这不是有意模糊人们的阶级界限吗？这不是有意让无产阶级思想和资产阶级思想、社会主义道路和资本主义道路“合二而一”吗？他们把我们都说成那种混混沌沌的小人物，这不是想踢开我们贫下中农吗？不要贫下中农，就是不要革命，不要社会主义，这是万万办不到的！

再看看我们社和大队的先进人物吧。社里有著名的劳动模范李墨林，他在蔬菜生产方面做出了特殊的成绩，比如他把一间温室产六、七十斤黄瓜的纪录提高到一百六、七十斤，这不是先进人物是什么呢？又如“大蒜王”王贵，种白菜能手申多，也都是有名的先进人物。这样的先进人物不在少数。再拿我们大队来说，共有两千四百多个劳动力，群众从里边评选出来的五好社员就有六、七百，此外，还有不少生产能手……我们要问问邵荃麟等同志：你们下来了解过这些情况吗？为什么对先进人物那么没有兴趣呢？为什么不主张多多写这些先进人物，却偏偏提倡“写中间人物”？工人阶级、贫下中农，是社会主义的擎天柱，如果大部分都是你们所说的那种“不好不坏、亦好亦坏、中不溜儿的芸芸众生”，我们社会主义的天不早塌下来了吗！？

当然，我们并不否认阶级斗争的长期性、尖锐性和复杂性。我们没有忘记，阶级敌人用各种隐蔽的方式向我们农村社会主义阵地猖狂进攻，他们还在暗中同我们斗争，一心要夺回印把子。我们也没有忘记，资本主义势力也在企图腐蚀我们人民公社的集体经济和我们的阶级队伍。有时少数的社员的确可能被暂时蒙蔽。可是经过社会主义教育运动，我们贫下中农社员普遍提高了阶级嗅觉和思想觉悟。我们相信，我们能够在党的领导下把社会主义革命进行到底，我们能够把革命的红旗一代代传下去！我们希望，邵荃麟等同志能够站到我们工人阶级、贫下中农这方面来，同我们一起革命，别再死抱住那套资产阶级臭理论不放。

描述：

