id: 50e9098e37
标题：陈家康同志追悼会在北京举行
日期：1983-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陈家康同志追悼会在北京举行

新华社北京4月7日电　前外交部副部长、优秀的外交战士陈家康同志追悼会今天下午在八宝山革命公墓礼堂举行。

陈家康同志是湖北广济县人，生于1913年，1934年参加革命，1935年入党，曾任江苏省委军委委员，南方局外事委员会委员，中共上海发言人，共青团中央委员、联络部副部长，外交部司长、部长助理，驻埃及大使，外交部副部长等职。由于林彪、“四人帮”反革命集团的肆虐，他在“文化大革命”中受到迫害，于1970年7月7日不幸含冤病逝，终年57岁。

叶剑英、李先念、邓颖超、王震、杨尚昆、廖承志、姬鹏飞、张爱萍、黄华、康克清、胡愈之、王昆仑同志，国务院、中共中央组织部、中央国家机关党委、外交部、共青团中央等单位，送了花圈。

有关部门负责人以及陈家康同志生前友好300多人参加了追悼会。

追悼会由吴学谦同志主持，韩念龙同志致悼词。

悼词说，陈家康同志青年时代就参加了革命。他在从事党的地下工作及我党驻蒋管区代表机构工作期间，在严重白色恐怖之下，努力工作，坚决斗争，表现了大无畏的革命精神。陈家康同志长期从事外事工作，坚决贯彻执行党的外交政策和路线。他对发展我国的对外关系，加强我国人民和各国人民的友好团结等方面都作出了贡献。陈家康同志热爱党和老一辈无产阶级革命家，是我们党的一位好党员，外交战线的一名好战士。

描述：

