id: 50efe432e5
标题：阶级斗争是社会发展的动力
日期：1971-10-16
是否是时间段：false
作者：凌跃文
来源：
标签：刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阶级斗争是社会发展的动力

解放军某部　凌跃文

长期以来，刘少奇一类政治骗子披着马列主义的外衣，兜售反革命的“唯生产力论”。他们打着“人类社会的历史，归根到底是生产的历史，生产者的历史”的幌子，歪曲和篡改马克思列宁主义关于生产关系和生产力、上层建筑和经济基础相互关系的原理，妄图取消无产阶级革命，反对无产阶级专政，复辟资本主义。（一）

人类社会发展的直接动力，是阶级斗争，还是单纯生产工具和生产技术发展的自然结果？这是马克思列宁主义同修正主义的一个根本分歧。

刘少奇一类政治骗子故意夸大生产力的作用，把社会的发展片面地归结为只是生产力发展、而且主要是生产技术和生产工具发展的自然结果。这种谬论，违背了社会发展的一般规律。

早在一百多年以前，马克思、恩格斯就指出：从原始公社解体以来，“到目前为止的一切社会的历史都是阶级斗争的历史。”马克思列宁主义、毛泽东思想总是把阶级斗争当作社会发展的直接动力，特别是把无产阶级对资产阶级的阶级斗争，当作现代社会变革的巨大杠杆。

马克思告诉我们，社会的物质生产力发展到一定阶段，便同它们一直在其中活动的生产关系发生矛盾，“于是这些关系便由生产力的发展形式变成生产力的桎梏。那时社会革命的时代就到来了。”恩格斯指出，“生产资料从这种桎梏下解放出来，是生产力不断地加速发展的唯一先决条件”。这就是说，社会革命，是在生产力同生产关系的矛盾发展到一定阶段引起的。在阶级社会里，生产关系和生产力的矛盾必然表现为阶级矛盾和阶级斗争。这是因为，作为新生产力的代表的先进阶级，坚决要求打破旧的生产关系，而代表旧制度的剥削阶级则力图保持它，他们之间就不能不存在尖锐的矛盾，不能不展开激烈的阶级斗争。

马克思指出：“没有对抗就没有进步。这是文明直到今天所遵循的规律。到目前为止，生产力就是由于这种阶级对抗的规律而发展起来的。”一种生产关系的建立，虽然要以一定的生产力发展为前提，但是，任何衰朽的生产关系都不会自行退出历史舞台，一种生产关系的变革总是通过激烈的阶级斗争来实现的；生产力的大发展，总是在生产关系的变革之后。因此，必须首先进行社会革命，改变生产关系，才能进一步发展生产力。这种情况，从奴隶社会到封建社会到资本主义社会无一例外。只有阶级斗争才是社会发展的直接动力。

在中国封建社会里，广大农民在封建的经济剥削和政治压迫之下，过着极其贫穷困苦的生活，没有人身的自由。地主对农民有随意打骂和处死之权，农民没有任何政治权利。封建地主阶级对于农民残酷的经济剥削和政治压迫，迫使农民多次地举行起义。每一次农民起义和农民战争，都是打击了当时的封建统治，因而也就多少推动了社会生产力的发展。“在中国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。”

毛主席教导我们：“在阶级社会中，革命和革命战争是不可避免的，舍此不能完成社会发展的飞跃，不能推翻反动的统治阶级，而使人民获得政权。”正是毛主席领导中国人民用枪杆子夺取了政权，消灭了旧的生产关系，建立和不断完善了社会主义的生产关系，才使我国社会生产力得到大大的发展。（二）

在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，刘少奇一类政治骗子胡诌什么社会主义制度已经不存在问题了，“党和全国人民当前的主要任务”，“就是尽快地发展生产力”。事实果真是如此吗？毛主席在肯定了社会主义生产关系和生产力的发展是相适应的同时，指出，“它又还很不完善，这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的。”

社会主义制度需要有一个建立、巩固和发展的过程，因为它还有不完善的地方，需要加以调整。例如，同劳动群众集体所有制并存的，还有个体经济的残余，经常产生资本主义的自发倾向；被打倒的剥削阶级还时刻企图复辟；在城市和乡村，也还会产生新的资产阶级分子；在上层建筑领域中仍然存有维护旧的生产关系的反动势力，他们力图从上层建筑的政治、思想、文化等各个领域篡夺无产阶级的领导权，从而瓦解社会主义经济基础，破坏生产力的发展。社会主义生产关系和生产力、上层建筑和经济基础之间的矛盾，必然集中地表现为无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争。所以，社会主义生产关系的每一次变革，都不是平静地进行的，总是要伴随着革命舆论的大喊大叫，要依靠和发动群众同维护旧的生产关系的资本主义势力作斗争，特别是同党内走资派作斗争。刘少奇一伙闭口不谈社会主义生产关系需要有一个建立、巩固和发展的过程，大肆叫嚷什么“尽快发展生产力”，就是妄图取消无产阶级对资产阶级的阶级斗争，抹杀继续革命，复辟资本主义。

毛主席指出，社会主义社会主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。阶级斗争的发展，不断用新的事实证明毛主席的论断无比正确。刘少奇一类政治骗子一贯反对毛主席关于社会主义时期国内的主要矛盾的英明论断，一贯反对毛主席为了解决这个主要矛盾所提出的基本路线。他们别有用心地用主观臆造的所谓“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”，代替无产阶级和资产阶级这个主要矛盾；用“尽快发展生产力”，取消无产阶级专政下继续革命；用反革命修正主义路线对抗毛主席的革命路线。如果按照刘少奇一类政治骗子的说教办事，“那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。”刘少奇一类政治骗子，根本不是要“发展生产力”，而是要复辟资产阶级专政。

描述：

