id: f7c2df6d16
标题：织布四厂成立业余艺术团引导青年开展健康文娱活动
日期：1983-11-16
是否是时间段：false
作者：张大鸿
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第四织布厂团总支成立了一个青年业余艺术团，开展健康、有益的文艺活动，振奋了青年精神。

这个厂有青工四百多人，占全厂职工一半以上。前些时候，厂里个别青工由于受到资产阶级腐朽思想和生活方式的影响，走上了歧途。团总支在今年一月成立了青年业余艺术团，吸收爱好文艺活动的青年参加，组成了声乐、器乐、舞蹈、戏曲等活动小组。业余艺术团成立后第一次向全厂职工汇报演出时，厂党政领导带领全体科室干部登台高唱《社会主义好》、《没有共产党就没有新中国》，支持艺术团的活动。

这个业余艺术团成立十个月来，共参加了厂、公司、局文艺演出九场，创作了沪剧、独脚戏、舞蹈、独唱等节目一百五十多个。这些节目大多思想内容健康，格调高尚，有一定艺术水平，其中不少节目直接取材于本厂文明礼貌月、质量月活动和计划生育工作中涌现出来的新人新事新风尚。如沪剧小戏《只生一个好》就是写这个厂的全国计划生育积极分子张佩霞的先进事迹的。

健康、有益的业余文艺活动，使该厂青年们精神振奋起来了，原来那些沾染不良习气的青年，也积极参加了艺术团的活动。有个青年说，过去，总感到生活缺乏乐趣，自从参加艺术团活动后，生活充实了。

为了使青年业余艺术团坚持社会主义文艺的方向，他们制订了团员守则:要互助团结、文明礼貌，遵纪守法，发扬正气，不听、不排不健康的节目。青年小陈原来不安心工作，参加艺术团后，在团干部的热情帮助下，他对自己提出了进步的要求，递交了入团报告。现在，他不仅成为艺术团里的文娱骨干，在厂政校学习中也被评为优秀学员。　(张大鸿)

描述：

