id: f7c46a1d29
标题：继续发扬“五敢”精神
日期：1973-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：红卫兵运动,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“南京路上好八连”战士张林海，入伍前是个红卫兵。在无产阶级文化大革命的战斗岁月里，他和千百万小将一起，在首都北京幸福地见到了伟大领袖毛主席。

一九七一年，张林海光荣地应征入伍，来到了“南京路上好八连”。刚到连队时，他想部队同地方不一样，特别是在好八连，说话办事更要处处留神，否则走了火，影响个人的进步是小事，影响连队建设可是大问题呀。因此，他对领导是“你说咋办，咱咋办”；对同志是尽量栽“香花”，不“挑刺”；平时只顾埋头工作，不敢大胆向连队的领导和同志们提出批评意见。副指导员戴大喜发现这个情况后，就找小张谈心，指出他不敢发表意见，这是革命战士身上的一大缺点；并用自己在学校支左时，同资产阶级思想作斗争的亲身经历，对小张进行了教育。副指导员说:不敢提批评意见，无非是怕伤感情。但是在阶级社会中，有两种不同的感情:一种是无产阶级的感情，它是建立在无产阶级利益的基础上的。开展积极的思想斗争，正是为了增强革命队伍的革命团结，加深同志之间的阶级感情。另一种是建立在个人或小集团利益上的感情，见到错误的东西，明知不对，也不坚持原则，不争论，不反映，不批评，不斗争，求得和平与亲热，这是资产阶级自由主义思想的具体表现，是革命队伍里的一种腐蚀剂。敢于开展积极的思想斗争，这是伟大领袖毛主席一贯倡导的党的优良作风，也是衡量一个革命战士路线觉悟高不高的重要标志。

戴大喜的一席话，使小张深受教育。小张当场表示，今后一定要继续发扬红卫兵的敢想、敢说、敢干的革命精神，为连队建设作出应有的贡献。

去年，连队通过批林整风，开展了群众性的体育活动。当时缺乏运动器材。怎样解决这个问题呢?一天晚上，张林海参加了共青团、革命军人委员会的联席会议，讨论了这个问题。当时有的同志主张伸手向上面要，有的同志想等上面发。但大多数同志不同意这个意见。张林海当即站起来说:“我的意见是自力更生!”

“自力更生，怎么个自力法?”

大家七嘴八舌地议论起来。当时，有位同志说:“我看这样吧——自己能做的，就自力更生；不能做的，还是要向上要一点。”

“不!要坚持自力更生!节约每一分钱，是咱们连队的光荣传统，我们办事要从大处着眼，小处着手。眼下，在毛主席革命体育路线指引下，全国、全军体育活动蓬勃兴起，大家都很需要运动器材，我们多买一点，别人就难买一点。连队老同志想人民所想，急人民所急，他们从来不当伸手派，这种传统，我们应该很好地继承和发扬。”

“那么，运动器材问题怎么解决呢?”

张林海胸有成竹地说:“怎么办?这要靠大家呀!俱乐部仓库里有好几只破篮球、破排球，我们能不能用来补球?全连多数同志都会搓绳子，打草鞋，搞伪装，用自己搓的绳子不就可以编成排球网?还有乒乓球台、木马、跳高架子……统统都由我包下来，一个星期交货。”

好!这个连珠炮放得好!张林海的话音刚落，会议室里响起了一阵掌声，小张的意见被大伙接受了。

说干就干，张林海忙得特别带劲。他为了使全连同志早日用上自己做的训练器材，废寝忘食，夜以继日地干。没几天功夫，他就和同志们一起修好了一张乒乓球台，做了一只木马，打了一副跳高架子。在他的带动下，连队的各个修理组，也都纷纷动手，修好了不少运动器材，有力地推动了全连群众性体育活动的开展。　本报通讯员

描述：

