id: f7c6c51284
标题：“四人帮”是牛鬼蛇神的黑保护伞一驳所谓“矛头向下”
日期：1977-4-27
是否是时间段：false
作者：严真
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,派性,反潮流,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
严真

“四人帮”为了篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，百般庇护社会上的牛鬼蛇神和资本主义势力。他们为此制造了种种反动谬论，所谓“矛头向下”就是其中一论。它包藏着险恶的用心，必须予以揭露和批驳。

你要进行党的基本路线教育，打击阶级敌人的破坏活动和资本主义势力，他就说你“矛头向下”，“整群众”。

你要批判无政府主义，批判资产阶级派性，他又说你“矛头向下”，“打击造反派”。

你要整党整风，整顿领导班子，清除混进来的坏人，他又污蔑你“矛头向下”，“打击新干部”。

总而言之，只要你抓一下阶级斗争，打击一下阶级敌人，触动一下资产阶级，“四人帮”就跳出来大骂你“矛头向下”，“转移斗争大方向”。他们大喊大嚷要“整上不整下”，“要搞上头”，“要搞大的”。

“矛头向下”、“矛头向上”，这是“四人帮”蓄意制造的十分混乱的概念。众所周知，斗争矛头的问题，具有鲜明的阶级内容。“四人帮”却故意用“向下”、“向上”这类抽掉了阶级性的抽象的概念来搞乱思想，掩盖阶级斗争的实质，转移斗争的大方向。

牢牢掌握斗争大方向，首先要懂得社会主义社会的主要矛盾。毛主席教导我们:“无产阶级和资产阶级的矛盾，社会主义道路和资本主义道路的矛盾，毫无疑问，这是当前我国社会的主要矛盾。”抓住了这个主要矛盾，就是抓住了无产阶级专政下革命斗争的大方向。毛主席又教导说:“无产阶级专政条件下革命的主要对象是混入无产阶级专政机构内部的资产阶级代表人物，是党内一小撮走资本主义道路的当权派。”所以，我们无产阶级始终要把斗争的矛头指向资产阶级，指向资产阶级在党内的代表人物。不管他们在“上头”还是在“下头”，都必须向他们作坚决的斗争。进行党的基本路线教育，整党整风，批判无政府主义和资产阶级派性，打击资本主义势力，这都是向资产阶级和党内走资派作斗争，都是坚持了斗争的大方向，坚持了无产阶级专政下的继续革命。可是，“四人帮”却一概污蔑为“转移斗争大方向”，这完全是颠倒是非，混淆黑白，是对无产阶级专政的恶毒污蔑。

“整群众”吗?群众是划分为阶级的。进行党的基本路线教育，要求把无产阶级的力量组织起来打击阶级敌人的破坏活动，打击资本主义势力，推进社会主义革命和社会主义建设事业，保护无产阶级和革命人民的最大利益。那些极少数混在群众队伍里头的坏人，那些没有改造好的地、富、反、坏分子，当然要受到无产阶级铁拳的惩罚。“为了维护社会秩序和广大人民的利益，对于那些盗窃犯、诈骗犯、杀人放火犯、流氓集团和各种严重破坏社会秩序的坏分子，也必须实行专政。”不这样做，就不能保护广大人民群众的利益。整了一小撮坏人，“四人帮”却大叫是“整群众”。可见，“四人帮”的所谓“群众”就是那一小撮牛鬼蛇神。这也充分说明，他们正是地、富、反、坏和新老资产阶级分子在党内的代理人。

“打击造反派”吗?对造反派也要作阶级分析。文化大革命运动中，无产阶级和广大革命人民高举毛主席“对反动派造反有理”的大旗，奋起造资产阶级及其在党内的代理人的反。一小撮流氓、文痞、社会渣滓也趁势投机“造反”，混入了造反派队伍，窃取了一部分领导权。这一小撮坏人，大搞打、砸、抢，大闹资产阶级派性，煽动无政府主义，破坏革命，破坏生产。他们是专门造无产阶级反的，是新生的反革命分子。批无政府主义，反资产阶级派性，整顿领导班子，必然触及这一小撮打着“造反”旗号，披着“新干部”外衣，干着反革命勾当的坏家伙。打在走狗的身上，痛在主子的心上，“四人帮”当然要跳出来替他们辩护一番了。

“四人帮”口头上大叫不要“矛头向下”，不要“整群众”，不要“打击造反派”实际上，真正矛头向下整群众的，残酷打击无产阶级革命派的，不是别人，正是“四人帮”一伙。他们以帮划线，只要反对他们，不论“上头”、“下头”，不管干部、群众，他们都要整，而且是心狠手辣，残酷斗争，无情打击。在上海，因反“四人帮”而遭受政治迫害的革命同志，竟达数万人。狗头军师张春桥在暗地里订下了“杀人”计划，他们在上海的一小撮余党密谋反革命武装暴乱，杀气腾腾地要血洗上海。这一切都充分暴露了“四人帮”的反革命狰狞面目。

问题很清楚了，一贯残酷镇压革命群众的“四人帮”高喊不要“矛头向下”，实际是要保护社会上的一小撮牛鬼蛇神。王张江姚这一伙黑帮，他们本来是钻进党内的新老反革命分子，同社会上的地、富、反、坏和新老资产阶级分子是一脉相通、息息相关的。他们是社会上牛鬼蛇神的总后台、黑保护伞，而那一小撮社会渣滓正是“四人帮”的反动社会基础。两者相依为命，“一损俱损，一荣俱荣”。打击了阶级敌人和资本主义势力，就是动摇了“四人帮”的社会基础，他们必然要挥舞“矛头向下”的大棒向无产阶级和革命人民疯狂反扑了。

在不要“矛头向下”的烟幕下，“四人帮”放手让阶级敌人活动，让资本主义泛滥，破坏革命法制，搞乱社会秩序。在“四人帮”及其党羽直接控制的地方，阶级敌人兴风作浪，猖獗活动，资本主义势力内外勾结，城乡勾结，贪污盗窃，投机倒把，破坏铁路，破坏社会治安，闹得一片乌烟瘴气。牛鬼蛇神纷纷出笼，资本主义泛滥复辟。“四人帮”在上海的一个余党说过:“支持乱，是革新派；不支持乱，是资产阶级。”这可一语道破了真相。一贯自吹为“革新派”的“四人帮”，他们原来是捣乱派、复辟派，是地地道道的反动派。

在不要“矛头向下”的烟幕下，“四人帮”从牛鬼蛇神中招降纳叛，培植亲信，结成死党，组织反革命别动队。于是，流氓，文痞，贪污腐化、投机倒把分子，甚至杀人越货的罪犯，都成了“四人帮”收罗的对象。政治流氓王洪文公开宣扬:“有的人历史复杂有什么关系”，“什么阶级分析，只要表现好就行了”。所谓“表现好”，就是效忠“四人帮”的代名词。只要替“四人帮”篡党夺权效劳，就给他戴上“反潮流”、“造反派”等一顶顶红帽子，“闹而优则仕”，闹而优则入党。他们就是要挑选一小撮“头上长角，身上长刺”的牛鬼蛇神，去“搞上头”，“搞大的”，打击一大批中央和地方党政军负责同志，篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。这就是“四人帮”庇护牛鬼蛇神的反革命目的。

由于“四人帮”长期来借口不要“矛头向下”，百般庇护牛鬼蛇神，严重地破坏了革命法制，破坏了社会治安，使社会主义革命和建设事业受到很大的干扰和破坏。现在，我们要把所谓“矛头向下”的谰言同“四人帮”一起埋葬，大力加强革命法制，坚决维护社会秩序。我们要在各级党委的一元化领导下，深揭狠批“四人帮”，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人的破坏活动，向资本主义势力发动猛烈进攻，清除“四人帮”的反动社会基础，为实现天下大治，加强无产阶级专政，把我国建设成为一个四个现代化的强大社会主义国家而努力作战。

描述：

