id: f7c8f9f6e2
标题：纪念李大钊烈士继续镇压反革命——李大钊烈士殉难二十六周年纪念
日期：1953-4-28
是否是时间段：false
作者：戚石
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
戚石

今天(四月二十八日)是李大钊烈士殉难二十六周年纪念。当我们纪念这位共产主义战士的时候，上海市继续深入地展开了镇压反革命工作，逮捕了廿六年前参与杀害李大钊烈士的老特务雷匪恒成，使这积压了廿六年的宿仇旧恨得以偿报，因此，在这时候来纪念李大钊烈士殉难廿六周年忌辰，更有其特殊意义的。

李大钊同志是中国是早的共产主义者，是中国共产党的创建人之一，是中国革命的伟大先驱者和导师。

李大钊同志于一八八八年诞生在河北省乐亭县。他在天津北洋政法专门学校毕业以后，留学日本，至一九一一年回国。以后他长期在北京从事革命活动和文化工作。李大钊同志除在北京大学执教外，并为许多报纸、杂志写稿，广泛传播革命影响。在窃国大盗袁世凯勾结日本帝国主义、自封为帝时，李大钊同志及时揭发了这个阴谋，作了英勇的斗争。

一九一七年伟大的十月社会主义革命对于中国的民族觉醒给了极大的推动。十月革命的影响传到中国，李大钊同志以最高热情迎接这个人类的新纪元，在一九一八年十月，发表‘庶民的胜利’‘布尔什维主义的胜利’两文，分析了当时世界革命的形势，发出了‘民主主义战争’和‘庶民胜利’的号召，表现了中国共产主义者对于人民民主革命——新民主主义革命的早期的思想。

在十月革命号召之下，一九一九年五月四日中国爆发了反帝国主义反封建主义的‘五四’运动。在这个伟大的爱国运动中，李大钊同志是主要领导者之一。同年七月，作为资产阶级知识分子的代表的胡适(现在已成为美蒋匪帮的走卒)，发表了‘多研究些问题、少谈些主义’的文章，反对马克思主义在中国的传播，表现了他对真理的恐惧和敌视态度。八月间，李大钊同志代表中国共产主义者发表了驳斥胡适的谬论的‘再论问题与主义’，主张用马克思列宁主义来指导中国的革命，指出了从社会制度上根本改造中国的道路。

为了帮助中国建立党的组织，一九二零年春天，共产国际的代表威经斯基到达中国。在共产国际积极帮助下，李大钊同志在北方组织了许多马克思主义者小组，有力地推动了中国共产党的创立。一九二一年七月中国共产党诞生后，李大钊同志就领导了北方党的活动。

一九二一年三月间，共产国际又一个代表——‘民族与殖民地问题委员会’秘书马林来到中国，李大钊同志介绍马林到广西会见了孙中山先生，使孙中山体会了深厚的国际革命友谊。一九二二年八月，李大钊同志奉了党的命令从北京到上海，与孙中山先生作了两天的长谈，给了孙中山以重大影响。

一九二三年李大钊和毛泽东、瞿秋白、林伯渠等同志在一起，参加了一九二四年一月在广州召开的中国国民党第一次全国代表大会。这次大会规定了民主革命的纲领和改组国民党使之革命化的各项办法，使这次大会事实上成为革命高涨的起点。

以后，李大钊同志再回到北京领导北方党的活动。李大钊同志是一九二六年“三·一八”反日爱国运动的直接领导者。在日本帝国主义走狗段祺瑞政府的血腥镇压下，他虽头受重伤，仍镇静地指挥群众退却。

奉系军阀张作霖在日本帝国主义卵翼下进据北京后，下令通缉李大钊。但他却毫无畏惧，为了坚持北方的革命工作，虽在极端困难的环境下，仍然留在北京，继续革命活动。一九二七年四月九日，奉系军阀逮捕了李大钊同志。李大钊同志被捕后，屡受严刑拷打，逼问口供；而他始终坚贞不屈，气节凛然。他在监狱里仍然宣传共产主义，受到全监犯人的敬爱。

李大钊同志被捕消息传出后，激起了人民群众的悲愤。然而反动军阀不顾民愤，野蛮地竟以绞刑杀害了李大钊同志。四月二十八日临刑时，李大钊同志英勇的步上刑台，而且作了最后一次演说，宣传了共产主义的必然胜利。李大钊同志高度表现了共产党人坚定的胜利信心和崇高无比的革命气节。李大钊同志在文化思想上、革命事业上对中国人民的辉煌贡献，将同人民事业的前进而永垂不朽!

今天，我们纪念李大钊烈士，我们想起千百位革命先烈，今天革命的胜利，就是烈士的鲜血凝成的；可是，垂死的敌人到今天还是死不甘心，还处处阴谋对我们施行毒害和破坏。廿六年前杀害李大钊烈士的特务分子，到今天还没有停止过他们的罪恶行动。今天我们虽然逮捕了直接参与杀害他的雷匪，但这还是不够的，我们必须深入发动群众，协助政府把漏网的、敌人继续派遣来的残余反革命分子予以彻底肃清，以保证国家经济建设的顺利进行，保证人民民主政权的更趋巩固，这才对得起为革命而壮烈牺牲的先烈。

描述：

