id: f7cbc9a792
标题：访廖沫沙同志
日期：1979-9-19
是否是时间段：false
作者：高文海
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高文海

震惊中外，祸延全国的大冤案“三家村”彻底平反了。但是，邓拓同志和吴晗同志已饮恨逝世，只剩下廖沫沙同志幸存人间。他如今情况如何呢?

去年三月，劫后余生的廖沫沙同志从被“四人帮”流放去的一个偏远的林场回到北京治病。多年来，他的身心受到严重摧残，至今仍住在东郊的一所医院中疗养。这位七十三岁的老人心胸开朗、性格倔强。当记者去访问他时，发现廖老的健康已大大恢复了。

这一天，记者来到他住的病房，只见他穿一身褪了色的蓝色病号裤褂，戴着一副老花镜，正伏在桌上静静地翻阅一部精装的《唐人说荟》，旁边放着几张写满了字的稿纸；在桌子两边和桌前的窗台上堆满了许多书籍和报刊资料，使人感到这里似乎不是病房，而是一间书室。

廖老非常健谈，他一开口，首先感谢党中央粉碎了“四人帮”，他的十三载沉冤才能得到昭雪。在人民胜利了的今天，想起已经不幸去世了的亲密战友邓拓、吴晗以及其他老同志，廖老伤感至深，不能自已。他激动地说:“刚回北京那半年多，每当见到老朋友，谈起他们两人时，就不由得潸然泪下，心里说不出的悲痛。特别是，有天吴晗同志的妹妹吴浦月同志送来吴晗生平年谱要我帮着校阅时，我实在忍不住直淌的眼泪，半天都看不下去。”

廖老回忆起遭受林彪、“四人帮”残酷迫害的件件往事。他说:起初，我和吴晗同志还被拘留在一起。有次审问时，他们冷不防一阵乱举，打到我的胸口处，痛得我两眼发黑，几乎晕倒，但我挣扎着没有倒下去，我心想，只要还有一口气，就绝不在这一伙人面前示弱。事后才知道吴晗同志那天也遭到了毒打。在这以后，我见到他总是咳喘不止，因为他的内脏被打伤了。不久，我们被分开关押，再没见面。吴晗夫妇含冤去世的消息，直到一九七二年允许家属探望时，我才得悉。吴晗同志一生正直、清白，最终却落得如此结局，我禁不住怒火中烧。悲痛之余，我写了一首诗，悼念亡友:“罢官”容易折腰难，忆昔“投枪”梦一场。“灯下”集中勤考据，“三家村”里错帮闲。低头四改《元璋传》，举目千回未过关。夫妇双双飞去也，只留鸿爪在人间。

谈到这里，廖沫沙同志压抑不住满腔悲愤。他控诉道，林彪、“四人帮”连起码的人道主义也没有，我的牙齿被他们打摇了，嚼食非常困难，要求治疗，他们压根儿不理睬。我患腹泻，呼喊不应，几次便在裤子里。林彪、“四人帮”践踏党纪国法，制造了多少人间惨剧，真是罄竹难书，令人发指。这种血的教训太深刻了，决不能再重演了。讲到这里，廖老心情沉重，他对由于所谓“三家村”而受到株连的人表示十分关心。同时，他对关心“三家村”冤案平反的同志和朋友们致谢。

廖老停了片刻，继续说，一九七六年十月，“四人帮”被押上历史审判台的喜讯传到我所在的林场，大家欣喜若狂，奔走相告。我立即提笔写了两首鞭打白骨精江青的诗，题目是《十·六即兴》，其一:女弟春申寻过客，水银灯下且消魂。

朝云暮两神仙洞，大地风雷白骨生。其二:钓鱼台下风涛险，昆明池里剩微波。

高唐旧梦终难续，落叶哀蝉唱挽歌。

廖沫沙同志回京疗养期间，先后会到周扬、夏衍、阳翰笙、林默涵、张光年、赵寻等许多文艺戏剧界的老同志、老朋友，廖老对他们表示，要努力追回被“四人帮”糟踏的光阴，更加勤奋地为党工作。廖老这样说也这样做了。到目前为止，他已经为有关出版单位校阅完毕三本书，写了一些悼念文章和诗词。这三本书是他和邓拓、吴晗等同志合写的《三家村札记》、《长短录》及他写的《分阴集》。他还为这些集子的再版写了前言、后记或感言。廖沫沙同志说，我所以同意再版，一方面为了纪念含冤去世的战友，另一方面也是为了出一出被“四人帮”压了多年的闷气。

廖沫沙同志在谈到他看了重新上演的昆曲《李慧娘》和京剧《海瑞罢官》的感想时说，《李慧娘》的演员基本上还是李淑君同志等原班人马，演来丰彩多姿，不减当年。看《海瑞罢官》之前，我确实有点担心，因为当年饰海瑞的马连良、饰徐阶的裘盛戎、饰海瑞母亲的李多奎同志等老一辈表演艺术家都故世了。但看了演出之后，我高兴极了，青年演员演来虎虎有生气。他们虽然在气质上还嫩一点，但在京剧传统程式的掌握和运用上却已具有一定的功力，只要继续刻苦锻炼，是大有希望的。廖老又说，当年，我看这个戏时，曾觉得象这类宣扬封建时代清官为民请命、除恶扬善的所谓“公案戏”，似乎现实意义不大。但今天重看演出却深感这类新编历史剧目还大有上演的必要，因为它顺应民情，击中时弊，反映了广大群众发自内心的愿望和要求，深受人民的喜爱和欢迎。

当谈到今后打算时，廖沫沙同志表示坚决拥护党的十一届三中全会方针，坚持实践是检验真理的唯一标准。他说，如果条件允许的话，我愿意认认真真地读点马列著作和毛主席的书，对历史唯物主义和辩证法好好钻研钻研，努力运用马克思主义的立场、观点和方法，跟同志们一道，总结和摸索社会主义革命和建设时期某些方面的发展规律，以有生之年为党和人民继续做一点有益的工作。

<FONT class=imgaut>罗明扬</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\09\799J030101.JPG">

<FONT class=imgsm>廖沫沙同志近影。

罗明扬　摄</FONT>

描述：

