id: f7cb2599c9
标题：是一个有关思想改造的问题
日期：1951-12-7
是否是时间段：false
作者：盛方斌
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
巢县中学　盛方斌

林洁芝同志的不愿和小学教师结婚，以为小学教师者不是她结婚的对象，这不只是婚姻对象的选择问题，而是对小学教育工作者，小学教育事业的认识问题，是对本身教育工作的信心问题，也是对整个的革命事业中的具体分工的认识问题。

革命事业是多方面的，任何部门的革命工作是与整个的革命事业分不开的。任何部门的实际工作者都是直接对祖国有供献的，一个教育工作者，他对祖国的贡献，是不会比任何人差的。我们没有理由可以轻视小学教育工作者。

林洁芝同志的思想是小资产阶级思想意识的反映。首先在工作上表现有作客的思想，林同志过去受了环境限制，而从事教育工作，因此不安于小学教育工作，过去有这种想法，是毫不足怪的，而她现在之“……对自己的工作有了信心”，只是由于“解放后人民教师的地位逐步提高”的原故，但只从地位提高一点来认识工作是不够的。她之所以不愿和小学教师结婚，正表明对本身的教育工作缺乏足够的热忱，有作客思想。因此结婚对象就从未打算 在同一岗位下来选择。

其次是缺乏斗争勇气，经不起生活的考验，主观的愿望受了挫折，就会消极悲观。林同志避现实的“独身主义”，正是这种思想的表现。

总之，林洁芝同志所反映的问题，是一个有关于旧思想发行的问题，一个有关于政治认识的问题。如果在政治认识上得到了解决，这个问题就可能得到了解决。

恋爱观是要服从革命的利益的。希望林同志能正视这些问题，面对错误思想作坚决的斗争。

描述：

