id: f7cc4cc238
标题：“水浒学”的历史发展及其启示
日期：1982-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈辽在《江汉论坛》今年第三期发表《“水浒学”的历史发展及其启示》一文，认为，明、清两代，是“水浒学”的奠基时期，主要有这样一些学说:一是忠义《水浒》说；二是《水浒》为英雄豪侠立传说；三是《水浒》无忠义说；四是《水浒》游戏说；五是《水浒》愤书说；六是《水浒》乃祖国第一小说说。五四运动以后，主要是以资产阶级的立场、观点、方法研究《水浒》的新“水浒学”产生了。其中又有诸家学说:胡适的《水浒》白话文学正宗说；许啸天的《水浒》要求“人权”说；邓狂言的《水浒》为社会、政治、历史、理想小说说。一九四九年全国解放，开辟了研究《水浒》的崭新阶段。《水浒》研究者，都力图用马克思主义的立场、观点、方法来研究和评价《水浒》。概括地说，主要有三家学说:《水浒》写农民战争说；《水浒》写投降说；《水浒》写市民说。《水浒》研究者还对宋江的评价问题、梁山起义军受招安的问题，《水浒》悲剧结局的评价问题、以及人物塑造、创作方法、结构艺术、版本研究和金圣叹批改《水浒》的功过等问题，开展了多方面的研究和探讨，把“水浒学”的研究提到了新的高度。今后《水浒》研究必须拓宽领域，使新中国的“水浒学”超过历史上的“水浒学”。

描述：

