id: f7ce4fc9a4
标题：为毛主席争气为祖国争光记东风生化试剂厂工人艰苦创业为国家填补生化试剂空白点的事迹
日期：1969-7-5
是否是时间段：false
作者：洪汶湃
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东风生化试剂厂是中国科学院生物化学研究所的一个附属工厂，主要生产各种生物化学试剂。十一年来，这个只有六十多人的小型工厂的革命工人、革命干部和革命的科技人员遵循伟大领袖毛主席“独立自主、自力更生”的教导，发扬了不畏艰险，敢想、敢说、敢干的革命精神，从白手起家到能够制成三百多个品种的生化试剂，为国家填补了生化试剂的空白，为我国夺取世界第一的人工合成胰岛素提供了大量不同品种的氨基酸，节的大量外汇和资金。

打破洋框框，走自己的道路

依靠什么人办厂，走什么样的道路，为谁服务，这是东风生化试剂厂建厂以来两条路线激烈斗争的焦点。工人们气愤地说，走资派根本不相信工人，说什么“工人不懂外文，看不懂文献”，完全依靠“专家”“权威”，以便沿着“洋人”的脚印爬行，竭力把工厂引向资本主义歧途，根本不想为工农兵服务。

厂里革命群众对走资派推行的反革命修正主义路线进行了针锋相对的斗争。他们遵照毛主席“我们必须打破常规，尽量采用先进技术，在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国”的教导，发出了豪言壮语:“打破洋框框，走我国自己的道路!”“西方资产阶级搞得出来的东西，东方无产阶级一定搞得出来；西方资产阶级搞不出来的东西，东方无产阶级也一定搞得出来!”有力地抵制了事事搬教条，件件照外国的洋奴思想和爬行主义。

在胰岛素的人工合成中需要大量的多种氨基酸，向外国进口，不仅需要大量外汇，资本主义国家还千方百计地进行刁难。东风生化试剂厂的革命群众决心奋发图强，自己造出氨基酸。他们大胆创造，在工艺路线上进行了不少新的改革。如制成氨基酸需要的丙酮，是用粮食做的，一位复员军人在毛主席有关节约粮食的号召下，大胆设想，反复试验，终于摸索出了用一种东西来代替丙酮进行反应的方法，为国家节约了大量的粮食。

有一次厂里接受了生产一种援外的新产品任务，生化所的学术“权威”说，“‘专家’搞了一年半没有搞出来，东风厂技术设备、条件不行，不要接。”但这个厂的工人同志听到这是要支援进行抗美斗争的英雄人民时，都说:“‘专家’搞不出来，我们也要搞出来。”他们坚决地把任务接了下来，同时厂里立即组织了力量，集中优势兵力打歼灭战，以土代洋，终于提前完成了任务，产品质量合乎要求。事实雄辩地证明了“卑贱者最聪明!高贵者最愚蠢”的伟大真理。

因陋就简，艰苦奋斗

“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”东风厂广大革命群众遵循毛主席这一伟大教导，充分发挥主观能动作用，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，因陋就简，艰苦创业。房子不够，走廊、屋顶、凉亭成了工作的场所；没有通风设备，一些散发有害气体的操作就搬到室外去做；没有煤气，就用煤球炉子来代替……。一次，要从一种混合物里提炼出几种试剂，没有浓缩设备，工人们就找了几个大铁锅代替，然后把反应液放在面盆里加热蒸发。又一次，生产一种腐蚀性很强的试剂，为了及早完成任务和降低成本，他们将原来在烧瓶中进行的反应扩大用缸来进行，没有搅拌机械，他们就轮流用手工操作，出色地完成了任务。

前几年苏修有个技术“权威”到这个厂参观，在厂里他看到了那些高质量的生化试剂，却看不到一个象样的设备，竟不相信这些试剂是在这样设备简陋的小厂里制造出来的。工人同志们高兴地说:“修正主义者永远也不会理解中国工人阶级的伟大，不会理解用战无不胜的毛泽东思想武装起来的中国工人阶级能创造任何奇迹。”

在斗争中学，在学习中干

这个厂在刚创办的时候，人员大多是学徒、转业军人和刚出校门的中学生，他们对于试制氨基酸既没有理论知识，又缺乏实践经验。面对这个矛盾，他们遵照毛主席“革命战争是民众的事，常常不是先学好了再干，而是干起来再学习，干就是学习”的教导，边干边学。全厂人人是师傅，个个是徒弟，打破了过去分工太细的旧框框，实行一专多能，一兵多用，搞合成的也可以搞分离，搞提取的也搞合成，在实践，认识，再实践的过程中，不断提高。

有一个一九五八年进厂的初中毕业生，开始时对生产过程、化学结构、反应原理等等一点也不懂，但他怀着与帝、修、反争时间、比速度的雄心壮志，刻苦学习，不懂就问，向有经验的老同志学习，迅速掌握了操作技术，几年来，他还搞成不少技术革新项目，成了一名具有一定水平的工人。十余年来，这个厂在三大革命的实践中培养了一批技术骨干力量，他们在“独立自主、自力更生”的道路上越走越坚定，越走越宽广。

(洪汶湃)

描述：

