id: f7ce229f67
标题：决不辜负工农兵战友的期望
日期：1968-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,文艺战线,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王秀珍、陆顺龙、邵金城三位战友:

在我们伟大领袖毛主席革命文艺路线的指引下，在文化大革命的英勇旗手江青同志的亲自培育和指导下，从首都传来了钢琴伴唱《红灯记》和革命油画《毛主席去安源》这两朵大香花胜利诞生的喜讯。正在这个时候，你们怀着无限忠于伟大领袖毛主席的心情，发出了《给上海文艺界战友们的一封信》。我们进行了认真阅读和学习。这是你们高举毛泽东思想伟大红旗，代表广大工农兵对我们革命文艺战士的鞭策和鼓励!

你们本着对党、对人民高度负责的精神，既中肯又尖锐地给上海文艺界提出了一个问题:在经历了两年多无产阶级文化大革命的今天，是继续高举毛泽东思想伟大红旗，深入持久地开展革命大批判和对敌斗争，将革命进行到底呢?还是使革命半途夭折?这确是一个关系到上海文艺界究竟何去何从的大问题!也是我们每一个要革命的文艺战士值得深思的大问题。

毛主席教导我们:“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”革命越是深入发展，斗争越是尖锐复杂。上海文艺界当然不会例外。为什么在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部充分肯定了钢琴伴唱《红灯记》的伟大成就之后，还有人发出一些奇谈怪论?为什么至今仍有某些文艺单位还在争吵不休?这些现象正好说明上海文艺界阶级斗争的严重性。

回顾我院在“一月革命”后所发生的一系列活生生的阶级斗争现实，更清楚地说明了这一点。去年二月，社会上刮起了一股右倾翻案妖风时，我院党内的一小撮走资派勾结院内外牛鬼蛇神叫嚣“自己解放自己”，有的抛出“万言翻案书”，大搞反革命复辟活动。一时文艺界大有乌云压城之势。接着在去年下半年，阶级敌人又以极“左”的面目出现，有的甚至打入了革命委员会内部，篡夺了某个部门的领导权，乘机大搞反革命的地下串连，妄图为一小撮国民党残渣余孽翻案。

去年年底，当以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部发出了清理文艺队伍的战斗号召时，一小撮隐藏的特务、叛徒和其他牛鬼蛇神预感到自己的末日来临，进行垂死挣扎，千方百计阻挠和破坏我们清理阶级队伍工作的正常进行。

当这些家伙的反革命面目被群众识破并被揪出来之后，他们仍然不甘心自己的灭亡和失败，直到最近，又有一个反动学术“权威”、买办资产阶级分子还在公开地叫嚷要编写一部“三十年来的戏剧发展史”，妄图为他们的黑主子翻案!还有一个潜伏特务明目张胆地对抗强大的无产阶级专政。从以上这些活生生的阶级斗争的反面教材中，使我们猛省过来，深深体会到我们伟大领袖毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”这一伟大教导的无比英明与正确!我们决心努力学习首都文艺战士的彻底革命精神，高举毛泽东思想伟大红旗，以“斗私，批修”为纲，狠抓对敌斗争，深入持久地开展革命大批判，以实际行动来回答你们的亲切关怀，决不辜负广大工农兵对我们文艺界的殷切期望。我们一定狠抓阶级斗争不转向，在斗争中创造出崭新的代表工农兵利益的无产阶级革命文艺，为毛主席的革命文艺路线奋斗终生!

上海人民艺术剧院革命委员会

描述：

