id: 96c0be0b0e
标题：老挝人民解放军最高指挥部发言人发表声明严斥美帝及其走狗进攻老挝解放区老挝各爱国力量和人民将紧密团结，挫败美帝及其走狗的一切军事冒险
日期：1971-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京六日电　据巴特寮电台广播，老挝人民解放军最高指挥部发言人四日发表声明，强烈谴责美帝及其走狗非法向老挝各爱国力量的解放区发动“蚕食”进攻。

声明说:美帝及其走狗在加强“蚕食”进攻查尔平原—川圹地区的时候，又非法把数十个营的泰国军队运进老挝，以配合他们“蚕食”从北到南的各爱国力量的解放区的大规模军事行动。他们还在老挝南部九号公路地区发动冒险行动的同时，纠集了一支庞大的走狗军队，在包括B—52型飞机在内的各种类型的飞机的配合下，“蚕食”进攻爱国力量控制的沙拉湾。与此同时，有好几个营泰国军队配合王宝“特种部队”在老挝北部的川隆、沙耶武里地区进行大规模的“扫荡”。

声明说:美国飞机每天轰炸居民集中的村庄，极其野蛮地向川圹地区的村庄撒放化学毒药。更为严重的是，美国出动B—52型飞机对波罗芬高原上的北松、会贡、塔顿和老挝北部的查尔平原—川圹地区的许多人口稠密区进行毁灭性的轰炸。

声明说:美帝国主义及其走狗的这一强化战争的严重行动，是在老挝人民和世界上爱好和平与主持正义的人民期待万象方面对老挝爱国战线党一九七一年六月二十二日提出的关于和平解决老挝问题的建议作出积极响应的时候进行的。“这是对国内人民和世界进步舆论的十分蛮横的挑衅，严重地破坏了老挝爱国战线党的充满善意的和平建议，极其蛮横地践踏了一九六二年关于老挝问题的日内瓦协议。”

声明指出，美帝国主义及其走狗的上述军事冒险行动，不可能挽救他们在旱季中的惨重失败，相反，只会进一步暴露他们推行“尼克松主义”和延长在老挝的侵略战争的好战、顽固和丑恶的面目。

声明说:“老挝人民解放军最高指挥部强烈谴责和严正警告尼克松政权及其走狗，他们必须对目前老挝的严重局势承担责任。在美国和西贡傀儡的‘蓝山七一九’战役遭到可耻的失败以后仍死心塌地为美国强化侵略老挝的战争效劳的泰国反动政权，必须对由它的冒险所引起的不可估量的后果承担责任。梭发那·富马亲王也必须对他勾结美国和极右走狗破坏老挝问题的和平解决、非法地加强‘蚕食’解放区和延长在老挝的侵略战争的这种态度负有重大的责任。”

声明最后说:“老挝各爱国力量和人民将紧密地团结在老挝爱国战线党和爱国中立力量的战斗同盟周围，决心挫败美帝及其走狗的一切军事冒险，保卫解放区，维护老挝的主权、独立、中立和领土完整。”

描述：

