id: 96c0049c19
标题：用器乐表现阶级斗争——学习革命交响音乐《智取威虎山》中两个器乐段落的体会
日期：1976-6-8
是否是时间段：false
作者：方之文,梁燕麦
来源：
标签：邓小平,人民战争,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海音乐学院学员　方之文　梁燕麦

历代资产阶级出于他们的阶级需要，总是竭力抹杀音乐的阶级性，反对在器乐作品中表现阶级斗争。西方资产阶级鼓吹器乐只能反映“抽象的情绪变化”，宣扬“爱与死”是音乐创作永恒的主题。刘少奇、林彪一伙也拄着洋拐棍学着“洋大人”的腔调叫嚷，音乐要给人以“美的享受”。不肯改悔的走资派邓小平，在推行其“三项指示为纲”的复辟纲领时，也恶毒攻击文艺创作反映阶级斗争，反对革命样板戏，反对在激烈的阶级斗争中塑造无产阶级英雄典型。作为交响音乐的一个重要部分的器乐创作，要不要描写阶级斗争?能不能表现阶级斗争?这是无产阶级同资产阶级在音乐创作上长期斗争的一个原则问题。革命交响音乐《智取威虎山》的成功实践，给了资产阶级的奇谈怪论以有力的回答!

革命交响音乐《智取威虎山》全曲中有两段前后呼应的描写阶级斗争内容的器乐演奏段落，即依循戏剧情节的中心事件创作的《夹皮沟遭劫》和采用简洁有力的概括性手法写成的《滑雪、战斗》。它们创造性地调动和发挥一切可能表现阶级斗争这一内容的创作、表演艺术手段，准确地刻画了在典型环境中的典型人物，直接地表现了激烈的阶级斗争的战斗场面。

《夹皮沟遭劫》和《滑雪、战斗》都是运用刻画不同形象的音乐主调的贯穿发展，对其情节的安排进行有层次的创作构思，使作品以十分简练干净的笔墨，写出曲折动人的斗争情节。如《夹皮沟遭劫》仅用短短一百三十一小节，在不到二分钟的演奏过程中，清晰逼真地展现出人民深受灾难的典型环境:座山雕匪徒窜到夹皮沟烧杀抢掠的暴行，以李勇奇为代表的群众奋起反抗和决心报仇雪恨的坚强意志这样一段激烈斗争场景。整段乐曲并没有采用平铺直叙，冗长繁琐的写法，而是运用以李勇奇为代表的夹皮沟群众反抗性主调，作为发展重点和段落高潮的主线，着力揭示群众“悲”与“愤”的阶级感情，而不过多地在其余情节上渲染，从而集中洗炼地概括了“哪里有压迫，哪里就有反抗”的主题内涵。同样，《滑雪、战斗》中也始终贯穿以《中国人民解放军进行曲》为素材的追剿队主调的发展，形象地描绘了军民携手飞驰在林海雪原，似尖刀插进威虎山的雄伟英姿。这种正面形象主调音乐贯穿发展的创作手法，对作品肯定人民战争的正义性、肯定人民群众在阶级斗争历史中的主导地位，起着重要的作用。

为了达到深刻揭示阶级矛盾，深入刻画人物的阶级特性，这两个乐段在创作中还采用大幅度的音调、节奏、速度、力度的频繁强烈对比，来表现起伏曲折的阶级斗争情节。如《夹皮沟遭劫》中李勇奇主题的出现，匪徒开枪后板胡控诉音调的出现，《滑雪、战斗》中一开始迅猛有力的滑雪音调的出现，末尾处转到《胜利会师》的一个强烈和弦的过渡，都采用了爆发性的音乐处理，使人随着戏剧情节的发展，时而悲愤难忍，时而怒火填膺，时而急如星火，时而豁然开朗，收到了强烈的艺术效果。这两个乐段在创作中还力求在乐队表现手法上的出新，以适应表现阶级斗争这一内容的需要。它往往在音乐发展的“节骨眼”上，别具匠心地运用和突出民族乐器特有的艺术表现力。在《夹皮沟遭劫》中，板胡在群众悲愤情绪的高点上以它特有的音色奏出“三回九转”、悲愤欲绝的音调，加上弦乐碎弓的烘托和乐队的奏鸣，给人以强烈的感情震动，对揭示主题发挥了不可替代的作用。在《滑雪、战斗》的结尾处，为了描写座山雕匪帮的覆灭下场，它并没有陷入旧交响乐中惯用的下行三连音表现俗套，而“推陈出新”地运用了原京剧锣鼓曲牌中常用来表现人物走投无路的“乱锤”，取其不稳定的节奏，配以层层陷落的下行不协和弦，形象地勾画出匪徒们山穷水尽、垂死败亡的丑态，显示了人民战争的巨大威力。

革命交响音乐《智取威虎山》在器乐创作上的成功实践充分说明:器乐完全能够表现阶级斗争，在激烈的阶级斗争中塑造无产阶级的英雄人物，使音乐创作成为对资产阶级实行全面专政的一个重要组成部分。毛主席说:“作为观念形态的文艺作品，都是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物”。器乐作品所表现的思想内容，历来都没有离开过一定历史条件下阶级斗争的社会内容，总是反映一定阶级的利益和愿望，游离于两个阶级之间的作品是不存在的。不肯改悔的走资派邓小平代表新老资产阶级的利益，拼命反对无产阶级在文艺创作中表现阶级斗争，其实质，不过是掩盖他们每时每刻都在同无产阶级进行争夺与对抗的实质，妄图将音乐作为他们腐蚀人民、瓦解革命、复辟倒退的工具。我们要以战斗的姿态向革命交响音乐《智取威虎山》学习，坚持在音乐创作上以阶级斗争为纲，反映阶级斗争和路线斗争的重大题材，谱写更多的歌颂“倔强的、叱咤风云的和革命的无产者”(《马克思恩格斯全集》第4卷第224页)的雄伟旋律，让邓小平在无产阶级的战歌面前发抖吧!

描述：

