id: 96c2cb1ba1
标题：社会主义就是宣布不断革命——学习列宁关于社会主义时期阶级斗争的光辉论述
日期：1976-3-15
是否是时间段：false
作者：卓闻斌,谢竺佑
来源：
标签：上海文革,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第一印刷机械厂　谢竺佑　上海挤出机械厂　卓闻斌

社会主义社会有没有阶级斗争?对于这个问题，列宁在十月革命胜利后曾发表了《苏维埃政权的当前任务》、《无产阶级革命和叛徒考茨基》、《共产主义运动中的“左派”幼稚病》、《无产阶级专政时代的经济和政治》等一系列光辉著作，并特别为《国家与革命》一书增补了第二章中第三节，从理论上阐述了社会主义时期阶级斗争的特点和规律，精辟地论述了无产阶级专政时期的阶级斗争问题。今天，我们重温列宁的光辉论述，对于我们深刻领会社会主义革命的性质、对象、任务和前途，深入批判党内那个不肯改悔的走资派的“三项指示为纲”的修正主义纲领，坚持无产阶级专政下的继续革命，有着十分重大的现实意义。

社会主义时期是一个相当长的历史时期，“这个过渡时期不能不兼有这两种社会经济结构的特点或特征。这个过渡时期不能不是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期”。列宁这个英明论断指明了整个社会主义时期斗争的基本内容和发展趋势，指明了这个时期始终存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争的经济根源和社会背景。列宁指出:在社会主义“这个时期必然是阶级斗争空前残酷、阶级斗争形式空前尖锐的时期”。这不仅因为被推翻的地主、资产阶级还没有被消灭，他们有着广泛的社会联系，有着国际地主、资产阶级的支持，因此他们的反抗由于失败而增长了千百倍；而且由于社会上还广泛地存在着小生产，而小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的；特别是由于资产阶级法权的存在，为滋生新的资产阶级分子，复辟资本主义提供了土壤和条件。因此，列宁明确地指出:在社会主义历史阶段“不仅会保留资产阶级法权，甚至还会保留没有资产阶级的资产阶级国家”。而这样的国家还是要保障资产阶级法权的。因为在社会主义时期存在资产阶级法权是不可避免的，保障资产阶级法权正是在承认的前提下去限制它、消灭它。列宁把这种还保留着资产阶级法权的社会主义国家，称之为“没有资产阶级的资产阶级国家”。这就提醒我们，无产阶级专政的国家中还存在着旧社会的痕迹，还存在着产生新生资产阶级的经济基础。对此，我们千万不能掉以轻心，放松警惕。搞得不好，“没有资产阶级的资产阶级国家”，就可能蜕变为“资产阶级当权的资产阶级国家”。资产阶级法权是资本主义商品经济关系的表现。在社会主义社会，还分等级，还要实行按劳分配、商品交换。而商品交换通行的是等价交换这个“资产阶级的框框”。只要按劳分配、等价交换等存在，不管劳动者的家庭人口多寡，还会存在形式上的平等而事实上不平等的现象，存在人们富裕程度上的差别。“就产品‘按劳动’分配这一点说，‘资产阶级法权’仍然占着统治地位。”

“资产阶级是产生于商品生产的”。由于社会主义社会存在着商品生产、货币交换，资本主义的商品交换原则就可能会侵入政治生活以至党内生活，瓦解社会主义经济基础，就可能产生把商品和货币转化为资本和把劳动力当作商品的资本主义剥削行为，少数人则通过某种合法及大量非法的途径占有越来越多的商品和货币，成为新的资产阶级分子。因此，资产阶级法权就成了一切新老资产阶级分子的命根子。只要资产阶级法权仍然存在，资产阶级与无产阶级的斗争就不会熄灭，无产阶级的革命政权就还会有得而复失的危险。而代表党内外新旧资产阶级的党内走资派，由于挂着“共产党员”的招牌，打着“社会主义”的旗号，他们手中又有很大的权力，所以搞起修正主义来是很凶的，很快的，是最危险的。因此，我们不仅要看到社会上的资产阶级，更重要的要看到资产阶级就在共产党内，要警惕这样的人物篡夺党和国家的领导权。

列宁在研究了社会主义时期阶级和阶级斗争的基础上，提出了无产阶级专政的历史任务，“就是要造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件”。只有这样，社会主义革命才能最后胜利，无产阶级才能完成自己的伟大历史使命。

要巩固无产阶级专政，就要加强无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的斗争，打退他们的猖狂进攻。首先，要镇压被推翻但尚未被消灭的地主、资本家的反抗，在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面专政。第二，要限制资产阶级法权，逐步消灭工农差别、城乡差别和脑力劳动与体力劳动的差别。第三，改造小商品生产者。对这种人“不能驱逐，不能镇压，必须同他们和睦相处”，通过很长期、很缓慢、很谨慎的改造教育工作才能做到。所有这些都不是一朝一夕所能完成的，需要相当长的时间，要经过整整一个历史时期的坚韧不拔的努力。在这样特定的历史时期里，阶级斗争是不会熄灭的。因为被推翻的地主买办阶级的残余还在，资产阶级还存在，大量的小资产阶级还存在和大量的未改造好的知识分子还在，小生产仍然经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级，阶级斗争怎么会熄灭呢?正如列宁指出的那样，在社会主义历史时期，“阶级还存在，而且在任何地方，在无产阶级夺取政权之后都还要存在好多年”。所谓“任何地方”，即指一切领域，包括政治、经济、思想文化等各个方面都存在着阶级和阶级斗争。所谓“还要存在好多年”，即无论是所有制改造之前或是改造之后，都始终存在着阶级和阶级斗争。刘少奇、林彪以及党内那个不肯改悔的走资派，他们之所以都竭力否定社会主义时期的阶级和阶级斗争，鼓吹阶级斗争熄灭论和反动的唯生产力论，是因为他们都姓“资”，代表的是资产阶级利益。

伟大领袖毛主席总结了我国社会主义革命的实践经验，继承和发展了马克思主义关于社会主义时期阶级斗争的理论，为我们党制定了在整个社会主义历史阶段的基本路线。最近毛主席又强调指出:“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席的这个教导，是对无产阶级专政学说的重大发展。我们必须坚持无产阶级对资产阶级的阶级斗争，坚持无产阶级对资产阶级的全面专政，只有了解了这一点，才算领会了马克思主义国家学说的实质。

描述：

