id: 96c3ba1d4a
标题：“仿变色龙”一标本
日期：1977-4-3
是否是时间段：false
作者：刘金
来源：
标签：姚文元,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘金

据说有一种小爬虫叫做变色龙。它背部的鳞甲，能随着环境的变色而变色。春夏草木葱绿，它变深绿；秋冬草木枯黄，它又变作灰黄。它就靠着这种不断变换颜色的本事，隐蔽自己，掩护自己，既可使自己免受别种动物的伤害，又便于捕捉某些小生物，作为食料。

近世有一门科学发展起来，叫仿生学。阶级异己分子姚文元，大概没有研究过仿生学，但他对变色龙的不断变换颜色这件本事，摹仿得可谓到家了，运用得可谓自如了。当然，他的不断变换身上的颜色，不是根据季节的推移，而是随着政治气候的转变。

姚文元是在一九五五年批判胡风反革命集团的热潮中，披着“马克思主义文艺理论家”的外衣，涂着通红的颜色，走进文艺界来的。

这红色保持得并不长久。

一九五七年春夏，资产阶级右派以帮助党整风为名，向党发动了猖狂的进攻。这时的姚文元，立刻加入了右派分子的反党大合唱。他大写其右派文章:一会儿攻击党的干部“高坐在云霄之上”，没有摔掉“贵族架子”的勇气；一会儿攻击运用文艺形式宣传党的方针政策是“庸俗社会学”；一会儿大捧《天仙配》，说它好就好在“不是开口生产任务闭口提高觉悟”；一会儿狂叫批评家“只有机械的教条和针孔一样狭小的眼光”，“教条主义是应当‘改行’了”；一会儿咒骂党的干部“只懂得口号，不懂得人”!而他自己却捧出赫鲁晓夫那个“‘了解人关心人’的口号”，喊得震天响。人们看到，姚文元那件本来通红的外衣，已于不知不觉之中换成了恶浊的灰黑，使他能够毫不碍眼地混迹于右派先生的行列之中，“恳请若望同志……批评指正”去了。

没过多久，反右派斗争的号角吹响了。政治气候一变，姚文元那件灰黑的外衣，一下子又变回到“革命”的红色，简直红得好看极了。你看他马上抛出一篇又一篇批判右派分子的文章。仅仅对某一个右派，他的批判文章就“之一”、“之二”，一直写到“之八”。他也没有忘记自己曾经“恳请……批评指正”过的那位“若望同志”，一连写了几篇批判文章，“把这个反党野心家、党内的右派分子的伪装彻底剥掉”了。

转眼到了一九六二年春天，社会上刮起了几股反党反社会主义的黑风。此时的姚文元，一看气候不对，又把他外衣的颜色换过了。他和远在北京的邓拓相呼应，忽然捧起郑板桥来。和邓拓异口同声地吹捧郑板桥“对人民苦难深厚的同情”。他又捧出专搞阴谋的纵横家苏秦的亡灵，说是要用“锥刺股”的故事，“来勉励青年发奋读书”。那时他对邓拓的《燕山夜话》真是佩服得不得了。他急不可待地写信给出版社说:“准备把自己这三年来写的杂文、短论，……编一本类似《燕山夜话》那样的杂文集”，请求给以出版，云云。这时候，姚文元那件外衣的色彩，渐灰渐黑，黑到可以同社会上的几股黑风水乳交融，“和光同尘”了。

但是，待到党的八届十中全会开会，毛主席发出了千万不要忘记阶级和阶级斗争的指示，姚文元的外衣，又迅速变回到“革命”的鲜红，直到红得发紫。到了一九六六年，我们终于有幸看到，曾经想出版一本类似《燕山夜话》那样的杂文集以自售的姚文元，却写出了洋洋数万字的《评“三家村”》，批判了“三家村”的种种毒草，包括其主将邓拓所作的《燕山夜话》。

姚文元就是这样一条“仿变色龙”。若干年来，他翻来覆去地变换着外衣的颜色:翻过来——红色，覆过去——灰黑。究其实，翻过来是假，覆过去是真；翻过来是现象，覆过去才是他的本性。然而，细细看去，无论翻过来覆过去，总也不离他的本色，一个阶级异己分子的本色。我们要高高举起毛主席的伟大旗帜，把深揭猛批“四人帮”的斗争进行到底!

0

描述：

