id: 96c3c6e77f
标题：认真学习毛主席重要指示，坚持以阶级斗争为纲上海郊区广泛深入开展批邓斗争市革委会郊区组日前召开批判大会，到会同志一致表示，要进一步掀起批判邓小平反击右倾翻案风、追查反革命的新高潮；同时，狠抓革命，猛促生产，夺取三夏全胜
日期：1976-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,林彪,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　日前，上海市革委会郊区组召开“认真学习毛主席重要指示，深入批判邓小平大会”。到会同志，集中火力，深入批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平推行的“三项指示为纲”的修正主义纲领和反革命的修正主义路线，愤怒声讨制造天安门广场反革命政治事件的一小撮反革命分子的反动罪行。这次大会，充分表达了郊区广大干部和群众对毛主席、党中央的深厚无产阶级感情，充分反映了大家把反击右倾翻案风的斗争进行到底的决心。到会同志一致表示，要更好地带领广大干部和群众，以毛主席最近的一系列重要指示为武器，进一步掀起深入批判邓小平，反击右倾翻案风，追查反革命的新高潮；并以批邓斗争为强大动力，狠抓革命、猛促生产，夺取三夏全胜。

出席这次批判大会的有郊区各县、社、镇、农场和市有关部门的负责同志共八百多人，有十几位各级领导同志作了批判发言，体现了领导带头学、带头揭、带头批、带头痛击右倾翻案风。

中共上海市委和市革委会领导同志出席了大会，并讲了话。

几个月来，上海郊区批邓和反击右倾翻案风的斗争，逐步深入开展。最近党中央的两项重要决议的发表，极大地鼓舞了广大干部、贫下中农和农场职工的革命斗志，批邓斗争迅速掀起高潮。从领导机关到人民公社、国营农场，从政治夜校到田头，从工厂到学校，到处摆开了革命大批判的战场。随着学习和批判的深入，广大干部和群众加深了对毛主席最近一系列重要指示的理解，加深了对反击右倾翻案风这场伟大斗争的性质和意义的理解，进一步看清了邓小平的反动本质和丑恶嘴脸。

在反击右倾翻案风的斗争中，郊区广大干部和群众积累了不少好的经验。他们认真学习毛主席最近的一系列重要指示，认真学习马列著作和毛主席著作，牢牢掌握斗争大方向，把斗争的矛头始终对准党内最大的不肯改悔的走资派邓小平。他们列出专题，抓住要害，深入批邓。他们遵照毛主席关于“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”的教导，重点分析研究了走资派活动的特点和规律，认清当前主要危险是修正主义，最危险的是党内走资派，从而加深了对社会主义历史阶段革命的性质、对象、任务和前途的理解。他们把天安门广场反革命政治事件和匈牙利反革命事件相对照，深入批邓，看清了邓小平就是当代中国的纳吉，一小撮反革命分子的破坏活动总是和党内走资派妄图复辟资本主义的阴谋紧密相连的，邓小平是反革命分子和党内外新老资产阶级的总代表、总后台。他们回顾党内两条路线斗争的历史，结合批孔和评论《水浒》，深入批邓，进一步认识到，邓小平推行的反革命的修正主义路线，就是刘少奇、林彪路线的继续，邓小平和刘少奇、林彪一样，是现代孔老二和宋江；反击右倾翻案风，批判邓小平，就是保卫和发展文化大革命的胜利成果。许多单位采取多种形式，如广播会、文艺演唱会、赛诗会、展览会和巡回宣讲等，热情歌颂毛主席的革命路线，热情歌颂文化大革命，热情歌颂伟大的社会主义祖国，深入批判邓小平，收到了很好的效果。

大会认为，当前上海郊区批邓斗争形势大好。为了把批判邓小平、反击右倾翻案风、追查反革命的斗争更加广泛、深入、持久地开展下去，大会要求郊区各级党组织要进一步加强领导’各级领导要更坚定地站在斗争的前列，组织干部和群众更加认真地学习毛主席最近的一系列重要指示，学习毛主席关于文化大革命的重要指示，学习马列和毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的论述，更好地掌握强大的思想武器；同时，还要学习《人民日报》、《红旗》杂志的重要文章。通过学习和批判，进一步提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，肃清邓小平反革命的修正主义路线的流毒，坚持反修防修，坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。要在深入批邓、反击右倾翻案风的斗争中彻底追查反革命，追查反革命政治谣言的炮制者。各级领导首先要提高对追查反革命政治谣言意义的认识，明确追查反革命政治谣言是批邓斗争的一个组成部分。要充分发动群众，认清制造反革命政治谣言是邓小平和一小撮阶级敌人向无产阶级进攻的一种反革命策略，是他们蓄意挑起天安门广场反革命政治事件的反革命舆论准备。要把追查谣言和批判谣言结合起来，充分揭露和批判反革命政治谣言的反动实质。

大会还要求以深入批邓、反击右倾翻案风的斗争为强大动力，把郊区的各项工作做得更好，把农副业生产搞得更好。三夏大忙即将到来。当前，三麦、油菜长势喜人；早稻秧苗生长健壮；棉花播种适时，基本上达到四月全苗。三夏的物资准备也早。所有这些，都是深入批邓、反击右倾翻案风的斗争，深入开展农业学大寨运动，充分调动了广大干部和群众社会主义积极性的结果，也是搞好今年三夏的有利条件。但是应该看到，夏熟丰收还没有到手，而今年夏熟作物成熟期又可能推迟一些，季节更加紧迫。能否打好三夏这一仗，是关系到夺取全年丰收的大问题。因此，各级领导要深入到三夏第一线去，和广大群众同学习、同批判、同劳动，带头学、带头批、带头干；要精简会议，方便群众，实行面对面领导，有问题力求在基层解决。要从三夏大忙的实际出发，充分利用政治夜校这个阵地，发挥贫下中农理论队伍的作用，抓住一切可以利用的时间，深入开展大学习和大批判，大批修正主义，大批资本主义，把广大干部和群众大干社会主义的积极性进一步调动起来。要立足于抗灾夺丰收，认真总结往年抗灾的经验，把可能出现的困难想得多一些，准备多种灾害一齐来，做到有备无患。在三夏大忙中，群众的干劲越大，越要关心群众生活，保护和焕发群众极大的抓革命、促生产的革命热情。对阶级敌人的破坏活动，必须坚决打击，保卫丰收成果，夺取三夏全胜。

描述：

