id: 96c30c1760
标题：主要是思想问题
日期：1958-1-26
是否是时间段：false
作者：叶涛
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶涛

我读了杜宣和吕复两位同志的文章，愿从戏剧教学的角度发表一点意见。因为这个争论是一种很有意义的原则性争论，而且争论中涉及到我们上海戏剧学院。

杜宣同志在短短的文章中要论述一个具有倾向性的大问题是有困难的。因此文章中的确只是列举数字而缺乏具体分析。有些结论似乎有些武断，对客观原因也可能估计不足。(例如对我们戏剧学院的具体情况也许并不太了解，而且把苏联专家排的“外国戏”也一并算进去，这并不恰当。)所以引起吕复同志的不平，认为杜宣同志的文章“结论不公允，分析不具体，论点不能使人信服，笼统的一概加以指责是不够妥当的”。但是，杜宣同志认为*出单位选择上演剧目是能“体现剧团的思想领导”的，目前上演现代工农兵剧目很少的主要原因是“一个属于思想上的问题，也就是话剧战线上为工农兵服务的问题，建立无产阶级的话剧队伍的问题”。这一个基本论点，我认为是正确的，也是符合事实的。至少符合我们学院的情况的。

戏剧学院虽然以培养为任务，但一则培养什么样的演员?无疑应是能为工农兵服务的。二则既对观众演出，也就直接负有社会任务，不能不考虑演给谁看的问题。如能以劳动人民所喜爱的现代剧目作为教材的主要内容，经常向工农兵群众演出一些反映现代斗争生活的剧目，那就能更好地完成我们的培养政治上具有社会主义觉悟的、有文化修养的、身体健康的劳动者——演员的任务。能使我们的戏剧教学遵循党的文艺政策，工农兵的方向，与社会实践相结合起来。

但是在我们学院里，不少教师和我个人思想上存在着不少与此相反的看法和做法。这一次鸣放整改过程中，经过辩论而初步肯定了一个意见:今后教材剧目中，应有百分之六十的中国现代作品，其中可包括部分五四以来的优秀剧作，但应以反映现代生活，尤其应以反映工农兵生活的剧作为主。当然要贯彻执行还会遇到一定的困难，但是教师思想上明确了，统一了，相信今后定能做到的。

过去对现代剧目是否一概不重视呢?并非如此，譬如对“万水千山”，除了个别右派分子外，是大家都说好的。但是在我们的思想上对选择教材总认为首先是要好剧本，好是指思想性和艺术性都要高。这首先就对现代剧目容易产生不客观的看法，总是拿苏联剧本的水平来衡量我们的作品，总是觉得缺点多，这样，结果就没几个看得上眼的了。连“幸福”这样的剧本都一提就摇头。而且有的同志嘴里说好剧本时，心里实际上是着重在艺术性上，所以我们一些艺术上不够成熟的作品就一般都被看作概念公式而摒弃不用。总是觉得人物性格不鲜明，不突出，动作性不强等等，觉得这样的剧本训练演员不适合。那么为什么不对作品进行加工补充呢?当然在学校里不像在剧院，学生是需要剧本来推动他们，要谈补充是比较困难的，但是教师在排演时，不论什么剧本，完全不改动的其实很少，多费些力并非完全不能做。实在因为教师对工农兵生活很不熟悉，而长期来脱离生活，接触这些剧本就缺乏这种劲头去作一番努力。于是“好”剧本既少，有的好的也不见得能掌握得住。甚至，有些同志趣味又实在偏向外国的和解放前的剧本，于是工农兵方向也真的好久都没人提了。在这一点上几乎是分歧不大的，现在扭转了看法后，大家也一致感到问题是严重的，对深入生活、改造思想的要求也迫切了，因为这是一个根本性的问题。我们学院也有这样一种论调:别人排过的戏我不排。意思是怕受影响，束缚自己的创造。甚至有的人是怕演出不卖座。学生也很怕跟剧院团打对台，总是提议不要选人家演过的戏当教材。这也是一种思想问题。

在对待现代中国剧目上存在的思想问题是较一致的。在对待五四以来的剧目上，有的同志认为这些剧本大都是小资产阶级情调的，我们马列主义水平不高，缺乏再处理的能力，还是不搞好，而且对学生也没什么好处，还不如搞苏联剧本，既好又保险。在对待苏联剧本上，有的同志认为外国戏难搞，又常被指责为不重视中国剧本，还不如搞近代剧本。于是苏联剧本和解放前的剧本常常占了主要地位。当然选择剧目上并非没有困难，我们也并非一般地拒绝现代剧目。但思想问题应该说是主要的。

我们有困难，但这些困难是可以解决的。譬如深入生活问题，现在有充分条件可以满足要求。而思想上对现代剧目重视以后，选择范围和可能性都扩大了，学生学习量，男女人数比例，创作个性是否合适等具体困难也就易于解决了。譬如上面提到过的“幸福”，现在就被选为教材了。教师也开始注意独幕剧了。我们也重视了从中国现代小说改编些片断作教材，因为小说比剧本丰富得多。

上海各剧团的演出节目单中，还数上海人艺的剧目最重视我国现代剧目。假如1958年中各单位都能按比例来建立剧目，那是不坏的。吕复同志既然在自己领导的剧院中做得不坏，那么应该勉励别人也来这样做，可惜在吕复同志的文章中，这一点却没有肯定和强调。却为其它单位抱不平，正好暴露出对现代剧目的看法与我们要求“好”剧本的看法有类似之处。只注意剧目本身的倾向性，而不论其现代剧目也好，解放前剧目或者外国剧目也好，这就会有这种危险:总觉得苏联或其他人民民主国家的剧本比我国现代剧目好，或者说是注意倾向性，却往往实际上是注意艺术性。对待我国现代剧目就容易不客观，要求过高而予以拒绝。就会使很多新剧本得不到上演机会。我们希望上演时间多、力量较雄厚的专业剧院能够大胆上演以前没上演过的现代剧目。因为学院在这方面能做的总不及剧院多。

最后我想提醒一下，我们学院的学生毕业后是要分配到各剧院团去工作的。所以剧院团的剧目他们十分关心，因为他们自然地会想到将来他们出去会演什么样的戏?当剧院大量演外国戏时，学生对教材尽是外国戏也安之若素，可是近年来已经不同了，学生已经发现一出去演工农兵戏简直掌握不住，创造上很苦闷，于是对学院教材也就重视要求多演现代剧目了。这里是有相互影响的。我们应该互相勉励，向工农兵方向前进!

描述：

