id: 96c5d9ced0
标题：市汽车运输公司修理厂二车间工人和干部深入批林批孔坚持执行独立自主自力更生的方针狠批林彪的投降主义、卖国主义的罪行，进一步促进了生产的发展
日期：1974-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了适应社会主义建设事业迅猛发展的需要，上海市汽车运输公司修理厂二车间工人、干部和技术人员联系实际，狠批林彪反党集团妄图投靠苏修社会帝国主义，搞投降主义、卖国主义的罪行，提高了执行独立自主、自力更生方针的自觉性。

在批林批孔运动的推动下，最近这个车间总结了制造载重一百五十吨、三百吨大平板车的经验，决心在兄弟单位的大力支持下，奋战一百天，再制造载重三百吨的牵引车二辆、二百吨平板车一辆、一百吨平板车二辆。原来上级要求他们在六月底完成五辆车的制造任务。工人群众在批林批孔运动中激发了冲天的革命干劲，提出在四月底以前交货，向“五一”国际劳动节献礼。现在，二辆三百吨牵引车总装基本结束，即将校车；二百吨平板车骨架已经完工；二辆一百吨平板车骨架正在焊接，悬挂系统即将总装。

工人们狠抓头等大事，在车间的工间里、场地上、芦席棚下，到处都摆开了批林批孔的战场。工人、干部、技术人员和前来支援的兄弟车间、场、厂以及内航公司所属船厂的工人老师傅们，为了一个共同的革命目标，团结战斗，写下一张又一张大字报，召开了一次又一次批判会，狠批崇洋媚外的洋奴哲学、爬行主义。有的工人说:“孔老二要‘复礼’，林彪要复辟，都是妄图开历史的倒车。林彪这个卖国贼，在国内搞复辟，对外必然搞投降主义、卖国主义。毛主席教导我们要‘独立自主、自力更生’。我们就要为毛主席争光，为工人阶级争光，要以最快的速度，最短的时间，最好的质量造出争气车，用实际行动狠狠批判洋奴哲学，打击帝、修、反。”有的工人说:“在无产阶级文化大革命中，我们先后造出了一百五十吨和三百吨大平板车。在这次批林批孔运动中，我们一定要把林彪、孔老二批倒批奥，大学大批带动大干，提前完成五辆车。”许多工人早班连中班，中班带夜班，还不肯休息，疲倦了，在炉边休息一会继续干。金加工小组苦干加巧干，多次改进了工艺，提高了效率。冷焊组的工人群众狠批林彪“克己复礼”的理论纲领“天才论”，进一步看到了自己的力量。他们说:“林彪、孔老二把自己打扮成‘天才’、‘至贵’，竭力诬蔑我们劳动人民。但是，究竟是谁制造出一百五十吨、三百吨平板车?是谁制造出三百吨牵引车?不是林彪、孔老二这些‘天才’、‘至贵’，而是用毛泽东思想武装起来的工人阶级。”这个车间的工人们怀着对林彪、孔老二的极大仇恨，干起活来干劲冲天，为了把大平板车骨架的主梁焊得又牢又直，他们采取分段同时焊接的方法，焊工一齐上阵，不怕疲劳，连续作战。由于日夜奋战，有的工人同志眼睛都熬红了，但仍坚持不下火线。

市汽车运输公司修理厂的工人、干部和技术人员，在党组织的领导下，为突击制造大平板车，团结战斗，发扬共产主义协作精神。三车间工人甘当配角，积极支援二车间；四车间的工人为五大件任务出大力，流大汗，加速赶制大规格的平面轴承，他们奋战三天三夜，完成了任务；一车间工人抢挑重担，主动把二车间的六十辆半挂车任务包下来，这个车间还同五车间一起，派出有经验的老师傅去支援二车间。　(市交运局报道组)

描述：

