id: 96c602f942
标题：联合起来战胜疾病
日期：1967-9-3
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：革命委员会,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

儿童医院实现了革命的大联合，成立了革命委员会，促进了医疗工作。这个经验值得发扬。

医院担负着保护广大人民健康，保护劳动力的光荣而艰巨的任务。只有迅速实现革命的大联合，革命的医生、护士、工人群策群力，并肩作战，才能胜利地完成这个光荣而艰巨的任务。

实现革命的大联合，深入开展革命的大批判，这是当前的斗争大方向。现在有些医院的几个群众组织之间，仍在“内战”不休，纠缠在一些枝节问题上，无限上纲，互不相让，转移了斗争大方向，影响了医疗工作，这种状况应该尽速改变。要不要革命的大联合，搞不搞革命的大批判，这是考验一个群众组织革命不革命的试金石，是关系到无产阶级文化大革命能不能进行到底的大问题。谁如果还说不利于革命大联合的话，做不利于革命大联合的事，谁就背离了斗争大方向，发展下去，就会背叛无产阶级革命事业。

由于修正主义思想和资产阶级反动路线的影响，造成了医生、护士、工人之间的隔阂、对立。我们应该在革命大批判的过程中，消除分歧，团结对敌。必须大力克服宗派主义、小团体主义、无政府主义等等错误思想，千万不能让这些坏东西束缚了我们前进的脚步，影响革命的大联合，影响医疗工作。

医务技术人员要努力学习毛主席著作，克服旧思想、旧作风，放下架子，虚心向医院里的革命工人学习；医院的革命工人要正确对待知识分子，要热情团结其中绝大多数要革命的知识分子。不作阶级分析，认为“知识分子都是不革命的”看法是错误的。毛主席说，知识分子中“绝大多数人都是爱国的，爱我们的中华人民共和国，愿意为人民服务，为社会主义的国家服务。”那种排斥一切知识分子的错误思想，是无政府主义的流毒，必须彻底肃清。我们要把资产阶级的反动学阀、反动“权威”，同具有一般的资产阶级学术思想的人，严格区别开来。要热情地帮助那些具有一般资产阶级学术思想和资产阶级生活作风的医务人员灭资兴无，调动他们的积极性，在毛泽东思想伟大红旗下，并肩作战，深入开展革命的大批判，在抓革命、促生产、促工作的斗争中打个漂亮仗。

描述：

