id: 96c7b96d2f
标题：南越民族解放阵线召开代表大会选出正式中央委员会通过政治纲领
日期：1962-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社河内3日电】　据越南南方解放通讯社报道:今年2月底到3月初，越南南方民族解放阵线召开了第一次代表大会，选出了正式的中央委员会。

越南南方民族解放阵线各级委员会的代表，越南南方激进社会党、越南南方民主党和越南南方人民革命党，越南南方各人民团体和高台教、和好教、佛教、天主教等各教派组织的代表一百多人出席了大会。

大会听取了越南南方民族解放阵线临时中央委员会的报告，并且通过了解放阵线的政治纲领和各项重大政策，其中包括关于和平、中立问题、民族问题、土地问题和对待资产阶级的政策、对待知识分子的政策、对待外侨的政策、对待宗教的政策以及对待南方伪政权人员和士兵的政策等。

大会批准了越南南方民族解放阵线临时中央委员会1962年1月17日就美帝国主义对越南南方进行大规模武装干涉的阴谋提出十项主张的声明。

大会选出的越南南方民族解放阵线正式的中央委员会的成员共有五十二人。在大会闭幕后，中央委员会举行首次会议，选出了阵线常务委员会主席、副主席、秘书长、副秘书长和各常务委员。

描述：

