id: 96c98043ea
标题：长空红鹰——驻沪空军某飞行部队在毛主席革命路线指引下高歌猛进
日期：1971-10-6
是否是时间段：false
作者：红翔鹰
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
机场上，马达轰鸣，战鹰怒吼。蓝天上，雄鹰展翅，迎风翱翔。在欢庆我们伟大的社会主义祖国成立二十二周年的光辉日子里，驻沪空军某飞行部队的指战员们心潮澎湃逐浪高，豪情满怀冲云霄。他们百倍警惕，日夜守卫着伟大祖国的万里长空。

真理在手　长空无敌

这支年青的人民空军部队，在伟大领袖毛主席的“建立一支强大的人民空军，保卫祖国，准备战胜侵略者”的光辉题词指引下，转战南北，迅速成长；穿云破雾，保卫万里领空，为祖国、为人民立下了功勋。

无产阶级文化大革命的序幕刚刚揭开的时候，这支部队看到了豺狼成性的美帝空中强盗经常侵犯我领空，扫射我渔船，炸死炸伤我渔民的滔天罪行，激起了对帝、修、反的刻骨仇恨，他们人人摩拳擦掌，个个义愤填膺，纷纷要求升空作战，痛歼入侵强盗。

飞行员们作了充分的准备，他们朝阳在胸，真理在手。生，为保卫毛主席而战斗；死，为保卫毛主席而献身，血染长空也要在万里蓝天写下“无限忠于毛主席”七个金光闪闪的大字。

一天，美帝国主义吹嘘的“王牌”飞机入侵我国神圣领空。

“全力以赴，务歼入侵之敌”，指挥员下达了战斗出航命令。

早已严阵以待的飞行员们，立即驾驶战鹰腾空而起，象脱弦的利箭直上蓝天，飞奔战区。在地面指挥正确引导下，四号机首先发现敌机。

“要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”无线电送来了毛主席的指示。

“坚决执行毛主席的指示!”带队的长机率领大家迅猛接敌。一架架战鹰象一把把锋利的尖刀，直刺敌人的胸窝。在空中英雄们的猛打猛冲面前，敌人吓坏了，只有招架之功，毫无还手之力。

“打，狠狠地打!”一串串愤怒的炮火象一条条金色的火龙向敌机射去。

无畏的空中猎手们，用了不到两分钟的时间，就把敌机打得冒着浓烟烈火，葬身大海。这一仗给入侵飞贼以严厉的惩罚；这一仗显示了毛泽东思想的无比威力!

经过激烈的对敌斗争和两条路线斗争的战斗洗礼，这支年轻的人民空军越战越坚强，翅膀越飞越硬。今天，在保卫祖国的日日夜夜里，他们倍加警惕地守卫在战鹰旁，巡逻在蓝天上。

胸怀朝阳　永不迷航

船行万里靠航标，鹰击长空靠导航。

部队党委从实践中深深体会到:毛主席的革命路线是我军的生命线，胜利线。执行毛主席革命路线，就心明眼亮，无往不胜，偏离了毛主席革命路线，就迷失方向，寸步难行。

几年来，他们运用给飞行员上政治课这个进行思想和政治路线教育的好方法，坚持路线教育经常化，人人讲路线，天天讲路线，使毛主席革命路线在部队深深扎根。

有一段时间，小杨编队编不好，攻击攻不上，同志们看在眼里，急在心中。

万事抓根本。长机张富华认为小杨技术上不去，主要是思想没有解放，从提高小杨的路线觉悟入手，才是帮在根本上，帮到点子上。

忆苦室里，两个战友在一条板凳上同忆旧社会的苦:小杨在万恶的旧社会里，从小跟着父母闯关东，父母养活不了自己的孩子，半路上把小杨送给了人家。小杨从小光着屁股拣煤渣，没有吃过一顿饱饭，没有穿过一件新衣。……

他们同声歌颂毛主席革命路线的无比伟大，无比正确，一起狠批刘少奇一类假马克思主义政治骗子阴谋复辟资本主义的滔天罪行，提高了执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。

“有了毛主席的革命路线，才有我们的一切。我要紧握驾驶杆，坚决保卫毛主席革命路线，刀山火海往上冲!”小杨庄严地向党宣，誓。

学习毛主席著作讲用会上，小杨亮“私”不怕丑，斗“私”不留情。他认真改造世界观，用毛泽东思想统帅自己的一言一行。练兵场’上，小杨虚心向同志们学习，努力攻克技术难点，长僚机一起，认真研究每一个动作，战术、技术密切协同。

小杨在同志们的帮助下，两条路线斗争觉悟不断提高，飞行技术越练越棒。

在一次演练中，他奉命起飞，迎战“敌机”。战鹰如惊雷疾电，飞上蓝天，直扑“敌机”。“敌机”一见不妙，掉头想跑，小杨哪里肯放，任凭它上下翻滚，左右转弯，早已被套入光环，几分钟就结束了战斗。

在这支年青的部队里，有多少对这样的飞行员，沐浴着毛泽东思想的灿烂光辉，茁壮成长:又有多少飞行员，用“一不怕苦，二不怕死”的英雄气概，在万里长空写下无限忠于毛主席革命路线的光辉诗篇:

继续革命　阔步向前

这支年青的空军部队，过去靠毛主席革命路线指引，为人民立下了战功。今天，怎样才能在大好形势下坚定不移地执行毛主席革命路线，紧跟伟大领袖毛主席继续革命呢?

这个部队党委认识到，朴素的阶级感情代替不了马列主义、毛泽东思想。出身好不能代替世界观的改造。只有牢固确立无产阶级世界观，才能坚定不移地飞翔在毛主席的革命路线上。

毛主席发出“进行一次思想和政治路线方面的教育”的伟大号召，他们闻风而动，组织大家深入学习党在整个社会主义历史阶段的基本路线和党的“九大”团结胜利的路线，狠批“阶级斗争熄灭论”；毛主席号召“认真看书学习，弄通马克思主义”，党委成员立即带领大家认真读马、列的书，认真学习毛主席著作，用马列主义、毛泽东思想指导作战训练；毛主席号召要反骄破满，他们立即举办学习班，发动群众开门整风，带领部队朝气蓬勃地在继续革命的大道上迅跑。

部队活学活用毛泽东思想积极分子何熙祥，由于革命的需要，被推上了飞行大队的领导岗位。他如饥似渴地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，斗私上到“纲”上斗，批修上到“线”上批，成为部队走在毛主席革命路线上的“排头兵”。

在紧张的战备施工中，他不分白天黑夜，土里爬，泥里滚，那里困难往那里上，一连几天不下工地，眼睛熬红了，身体消瘦了，他从不喊一声苦和累。

“你可真是一个心眼扑在工地上啊!”有的飞行员这样对他说。

何熙样听了，心头猛地一怔。他回想几天来，自己在施工中放松了政治思想工作的情况，意识到:不抓路线教育，光是埋头搞施工，就会迷失方向。

他组织大家反复学习了毛主席的“五·二○”庄严声明，使大家认识到，既要看到革命形势大步，也要看到帝，修、反在磨刀。搞好战备，是形势的需要，是执行、捍卫毛主席革命路线的具体行动。在他的率领下，同志们把施工的过程，当做活学活用毛泽东思想，斗私批修，改造世界观的过程，当做执行、捍卫毛主席革命路线，以实际行动落实战备的过程，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，胜利地完成了施工任务。

在欢庆中华人民共和国诞生二十二周年的光辉日子里，这支空军飞行部队决心永远沿着毛主席的革命路线展翅飞翔!红翔鹰

描述：

