id: 96c930ee36
标题：沪郊广大贫下中农满怀革命激情喜迎毛主席的红宝书和　像学一辈子宝书　干一辈子革命本市有关部门的革命职工为了出色地完成市革委会交给的光荣任务，几天来进行着紧张的战斗
日期：1968-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　今天，正当我们热烈欢庆毛主席亲自主持制定的伟大历史文件——“五·一六”《通知》发布两周年的时候，上海市革命委员会向郊区广大贫下中农赠送毛主席革命宝书和毛主席画像，这是全市革命人民政治生活中的一件大喜事。

五月十一日，上海市革命委员会关于向郊区贫下中农赠送毛主席革命宝书和毛主席画像的喜讯传到郊区各县，“毛主席万岁!万万岁!”“祝毛主席万寿无疆!”的欢呼声响彻田头、市镇和家庭。广大贫下中农满怀无限忠于毛主席的无限深情，纷纷敲锣打鼓，赶到生产队、生产大队、公社和县里报喜和递交决心书。他们激动地说，千种宝，万种宝，毛主席的宝书是无价宝；千鼓舞，万鼓舞，送来毛主席的宝书是最大的鼓舞。他们说，过去党内最大的一小撮走资派疯狂地反对我们贫下中农活学活用毛泽东思想，现在新生的革命委员会给我们送来红色宝书，我们一定要一辈子读宝书用宝书，世世代代传宝书，紧跟伟大领袖毛主席，红心永向红太阳。连日来，各种类型的毛泽东思想学习班象雨后春笋般地建立起来，特别是毛泽东思想家庭学习班有了更大的发展。广大贫下中农狠抓革命，猛促生产，以忠于毛主席的实际行动迎接毛主席的宝书和毛主席画像的到来。

本市印刷单位、新华书店、交通运输以及其他有关部门的革命职工，为了出色地完成向郊区贫下中农赠送毛主席革命宝书和毛主席画像的光荣任务，心怀对毛主席的一颗忠心，几天来进行了紧张的战斗。上海文具盒厂无产阶级革命派和广大革命职工为了完成赠送给贫下中农的毛主席金属版画像的重大政治任务，人人出谋献策，大搞群众运动，决心把三个月才能完成的任务提前在一个月内完成。昨天晚上，他们已经向市革委会交送了第一批十八万张毛主席金属版画像。印制毛主席革命宝书的二十多个印刷厂的无产阶级革命派和革命职工，怀着“生为毛主席战斗，死为毛主席献身”的深厚无产阶级感情，“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战(即在短期内不休息地接连打几仗)的作风”，日夜奋战，在五月十六日以前，已经胜利地完成了一百多万册毛主席革命宝书的印刷任务。

新华书店以及其他发行部门的无产阶级革命派和革命职工，为了向贫下中农学习，完成赠送毛主席革命宝书的光荣任务，想方设法，克服了人少任务重等种种困难，抽出几百人分赴郊区各县参加战斗。新华书店储运部的革命职工这几天工作格外紧张，他们接到市革委会交给的任务后，立即召开了誓师大会，几天来他们包扎宝书，布置彩车，每天都战斗到深夜。

描述：

