id: 96cbb72b47
标题：出版业响应精简节约新华书店起带头作用由全体员工发起，组织了委员会，拟定具体方案。实行以来，已有显著成效。
日期：1949-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　华东新华书店总店为响应上级号召，粉碎国内外反动派的封锁，由全体员工发起“精简节约”运动，组织了委员会，拟定具体方案如下:(】)精简编制:各部科在现有工作条件下，重新配备人员(召集各部科人员民主讨论决定)，务使人尽其才，对编余人员由经理室批准后送人事科处理；(二)对于印刷纸张尽量选择国货；(三)对于办公文具，家具及医药卫生用品，尽量减少，或利用旧有的，必要添置时须经主管人批准。(三)电吹风电扇电炉电熨斗停止使用，电灯泡支光减低，宿舍最多不得超过廿五支，电话除外，要公通话时间不得超过三分钟，无必要事情少打电话，自来水，洗脸用不超过半盆，洗澡用淋浴；(四)伙食方面严格按人数下米煮菜；(五)车辆使用尽量减少，运货改用板车或三轮拖车，(六)个人节约应提倡朴素艰苦的作风，不向资产阶级看齐，减少不必要的开支及浪费，有家属的同志，应教育家属节约或进行业余生产；(七)提高工作效率，设立学习班，展开业务学习，上班时早到迟退等。另外各工作部门和工作人员个人，都另拟定了详细的节约计划；小到钢笔头用过后应擦干净，洗脸水还可利用洗脚等办法，也都详尽列出。实行以来，有显著成效的，是水和电，水量减少了三分之二，电力减少了二分之一，在精简编制方面，原有二○四人中有七十人离职(9月9日3版更正为“原有二八○人，精简了七十人，现有二○四人，还在继续精简中”)，同乡的有卅人，转业的十六人，其余亦都另寻工作中。三位经理的通讯员和勤务员在精简号召下，完全撤销了，关于小汽车的使用(9月9日3版更正为“经一定组织之批准，在急需用时用”)，已完全停止。

描述：

