id: 96cca208b2
标题：更直接更迅速反映现实斗争——略评第七届全国摄影艺术展览
日期：1964-2-10
是否是时间段：false
作者：朱家实
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱家实

一

强烈而鲜明的革命性和战斗性，是我国文艺最显著的特色；而在反映现实，为政治斗争服务时，更能体现直接、迅速的特点，又是我国摄影艺术的显著特色。这个特色在七届影展里得到了较好的继承与发扬。大部分作品都充满着强烈的时代精神和浓厚的生活气息，多方面地反映了一年来的现实斗争和时代生活，反映的幅度与深度，题材、体裁、风格、形式的多种多样，都比过去有了新的发展。

一九六三年我国人民在党和毛主席领导下团结一致，艰苦奋斗，以巨大的努力，进一步发展我国的社会主义革命和社会主义建设事业，取得了辉煌的胜利。我国国民经济已经开始全面好转。在这种大好形势鼓舞下，我国广大摄影工作者和业余爱好者热情澎湃，多次多批，长期或短期地积极深入农村，表现在这届影展里就是反映农村人民公社新貌的作品在质量和数量上都获得了丰硕的成果。在反映工业生产的作品中，也出现了不少出色的作品。唐茂林摄《铁牛出栏》(获最佳奖)、喻惠如摄《生产尼龙丝》(获优秀奖)、许胜功摄《国产水轮发电机》等以新的角度、豪迈的气魄，鲜明强烈地反映出我国工业生产在调整、巩固、充实、提高和自力更生方针指导下取得的显著成绩，以及我国工业在转向以农业为基础的轨道大步向前的新面貌。反映我国社会主义教育的深入开展与我国人民社会主义觉悟空前高涨的作品，出色的有:张峻摄的《接过雷锋的枪》，刘福森摄的《请您放心》，时盘棋摄的《永远不能忘记的阶级仇恨》。前两幅反映了毛主席提出“向雷锋同志学习”的号召后，千百万不同岗位上的青年积极响应，雷锋精神已深入人心的事实。后一幅通过老工人向青年工人控诉过去资本家吊打工人的罪行，有力地反映了以阶级教育为纲的社会主义教育运动。

在表现我国人民高举革命大旗，反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义的斗争，积极支持各国人民的解放斗争，特别是支持亚洲、非洲、拉丁美洲争取和维护民族独立斗争的作品里有:吕厚民摄《毛主席发表声明支持美国黑人反对种族歧视的斗争》、钱嗣杰在乌干达摄的《欢庆独立》等。荣获最佳奖的杜修贤摄的《欢送中共代表团赴莫斯科参加中苏两党会谈》拍摄了中共代表团离开北京机场前的瞬间，每个代表和送行者迈着坚定步伐，充满乐观、豪迈的气概，把中国共产党人为了中苏两党和社会主义阵营的团结，本着坚持原则、坚持团结、消除分歧、共同对敌的立场，勇于为真理而斗争的革命精神，和高度的国际主义精神表现得非常深刻有力。孟庆彪摄的刘主席访问亚洲国家的一些照片，以真实、鲜明的形象表现了我们的朋友遍于全世界，美帝国主义和各国反动派以及现代修正主义联合一起妄图孤立中国人民的一切阴谋，遭到可耻失败的事实。

以上都说明了，高举革命红旗，用摄影的战斗武器，团结人民、教育人民、揭露敌人、打击敌人，是我国革命摄影工作者长期以来保持和形成的战斗特色，在这次影展中也得到了充分的体现。

二

反映反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义的斗争精神，反映社会主义革命和社会主义建设的斗争精神，也就是反映时代精神和时代特征。这届影展，许多作品是通过人物精神面貌的刻划来完成的。举获最佳奖《抢险》(尚舒年摄)为例，作者通过在惊涛骇浪里进行护堤斗争的四个人物，通过个别，表现一般，把我国人民抗击和战胜三年自然灾害中出现的千万个英雄形象，表现得十分动人。画面上看不清每个人严肃、紧张的抢险神情，却从人物英勇的行动中看到他们为了集体安全，不顾自身安危的崇高品质。《建设山区的新一代》(刘恩泰摄)拍摄了一群参加农业劳动的青年，以坚定、豪迈的步伐，走向田间的姿态，通过他们乐观、开朗的神气，把我国新一代胸怀壮志，热爱农村，热爱劳动的新风貌，作了十分生动的刻划。

能不能和怎样通过大场面表现时代精神，怎样突破表现大场面中存在的一般化的缺点，获最佳奖的两幅作品:蒙紫摄的《飞机灭虫》、唐茂林摄的《铁牛出栏》给我们提供了有益的启示。前一幅以国家支援农业，派飞机灭虫为主题，画面上灰白色飞机喷撒白色农药，背景上宽广、平整、美丽似锦的田野，突出了人民公社无比美丽的景色。飞机灭虫，这是旧社会做梦也想不到的事，它象征着新中国农村正飞速向前发展，社会主义农村的新面貌朝气蓬勃，蒸蒸日上，因而具有强烈时代感。后者没有拍摄排列成行的产品来表现生产规模，而主要以开出厂房的一辆拖拉机为主，以前景与背景、大小、远近和明暗的对比，拖拉机开动后冒起的烟气腾腾等衬托，把工厂里蓬蓬勃勃的跃进气势和人们积极支援农业的干劲，形象而又概括地表现出来，《引水上山》(杨丙文摄)只是含蓄地表现了太行山人民修起了盘山大渠的一个侧面，作者热情歌颂了当年劈山引水的人民英雄。这些意境深邃、含意深刻，富有概括力的场面，正是艰苦奋斗、勤俭建国、自力更生、奋发图强的我国人民时代精神的一个缩影。

从以上几幅作品里，看到我国当前农村形势无限美好，同时也可看出我国摄影工作者的艰辛努力。他们充满高涨的政治热情，积极深入生活、深入农村，和他们所要拍摄的对象共同生活、共同劳动，在生活和劳动中观察、体验、构思、创作。影展中有许多作品都是在抗洪斗争最前线，海防边防斗争最前线，冒着洪水侵袭、严寒风雪、高山缺氧等极端恶劣环境拍摄的。作者投入生活程度的深浅，很容易体现于作品反映事物的深刻程度，就拿尚舒年拍的《抢险》来说，如果作者不深入抗洪斗争第一线，就拍不到这幅作品，不冒着危险压低拍摄角度就很难突出风急浪高的气势。刘恩泰在拍摄《建设山区的新一代》前就曾在延边东盛公社和回乡参加生产的知识青年们一起劳动、一起生活，从中感到他们对建设新山区的自豪感，由此才获得了现有成果。《引水上山》作者杨丙文在观察、了解以及与社员共同劳动后，深感不能表现出英雄人民英雄气概而内疚，而至前后数个月，多次到了现场，最后背起照相机采取“笨”办法，在水渠上步行了一百多里，走了几天，才找到现在这个好角度。而唐茂林同志为构思《铁牛出栏》就曾酝酿了三个年头，从洛阳拖拉机厂开工到不断去农村了解农民对拖拉机的迫切心情，几次进厂观察和生活后，才完成了这幅作品。

三

在直接、迅速反映现实斗争的题材里，我国摄影家们十分注意提高摄影技巧和画面的艺术性，重视政治和艺术的统一。他们知道“缺乏艺术性的艺术品，无论政治上怎样进步，也是没有力量的。”①“只有通过高度的技巧，才能把正确的政治思想和优美的艺术形式最完美地结合起来，才能产生艺术的感染力量。”②这届影展一些优秀作品在以下几个方面都是有显著提高的。

首先是形象的塑造和瞬间的抓取。摄影作品主要是通过具体形象，表达作者的意图。而摄影形象的塑造，不能象其他文学艺术以虚构和集中的方法来实现。除了深入生活、积累素材、反复观察、研究、分析和比较外，主要依靠选择和表现真实存在的典型人物来完成，做到生活真实和艺术真实的高度结合。以《接过雷锋的枪》(张峻摄)《海里蛟龙》(伍振超摄)为例，拍摄的都是现实生活中的英雄人物，一个是五好战士雷锋班长张兴吉，一个是五好战士、称为海里蚊龙的模范团员王国权。作者选择最能表达他们性格特征的瞬间，塑造了勇敢、机智、坚毅的人民解放军战士的典型形象。

含蓄、简练、间接表现的广泛运用，有效地增强了作品的艺术感染力和意境。《风雪慰亲人》(张甸摄、获优秀奖)的作者没有正面拍摄文艺工作者为农民演出的热烈场景；《引水上山》(杨丙文摄)的作者没有拍摄当年人们在山腰修建引水工程的热烈场面。但是，前者从人们坐着爬犁，冒着严寒风雪，兴奋的笑容里，深刻地反映出文艺工作者不怕艰难、热情为农民服务的精神面貌；后者却用简洁、鲜明的手法突出地表现了弯曲如带的渠坝，从一位走在堤坝上悠闲自得的动态里，想到当年修建时的宏伟场面和人们付出的艰辛劳动。含蓄深邃的意境，形有尽而意无穷的侧面描写，是取得作品发人深思、引人入胜的有力手段。

对于画面布局、背景、构图的安排与运用，很多作者都十分注意保持我国摄影艺术的风格特征，总是根据主题思想的要求把所要反映的事物，有机地组织安排在画面里，使主题思想得到充分和完美的表达。如《飞机灭虫》《铁牛出栏》《山村电站》(于天为摄、获优秀奖)等作品的作者还善于吸取绘画艺术适宜摄影表现的造型手法，丰富了摄影艺术表现形式，使画面更为完美。

光线影调的处理与运用、画面细节的安排，也出现了许多创新之处。《抢险》以浓重的影调，特别是反差较强的硬影调处理，加深了人们对环境十分艰苦，危急的感受，有力地配合了主题，突出了人物性格。与此相反，《建设山区的新一代》却以明朗、轻松、流畅的影调，运用侧逼光勾划出清晨气氛，把朝气蓬勃、信心百倍的青年一代的心情流露，烘托得恰到好处。《引水上山》的作者选取了坝上行人的细节，不仅对比出山高、渠宽、工程雄伟等特点，而且透露了当年修建时的艰巨性，使整个画面生机盎然，情趣横生。

七届全国影展的成就，标志着我国摄影工作者执行党的文艺为工农兵服务、为社会主义服务，百花齐放、推陈出新方针的新胜利。预祝他们在新的一年里，在更快、更好地反映现实斗争和现实生活中，不断提高思想水平和艺术水平，为创作出具有高度思想性和艺术性的优秀新作而努力。注:

①《毛泽东选集》第三卷八七一页。

②《文艺报》一九六○年第十三——十四

期合刊三十六页，周扬《我国社会主义

文学艺术的道路》

描述：

