id: 96ced0661b
标题：上海社会文化界高擎反右派旗帜马荫良王言夫批驳反动论点科学文化事业必须依靠党的领导是一条历史经验
日期：1957-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海图书馆副馆长马荫良、上海历史与建设博物馆副馆长王言夫，昨天在上海文化局机关、上海群众艺术馆以及属于上海社会文化系统的十三个单位联合召开的反右派分子座谈会上，全面批判了目前存在于上海社会文化系统中的右派言论和观点。

马荫良说，社会文化系统中右派分子所持的第一个反动论点就是“外行不能领导内行，党不能领导科学文化艺术”。他说，右派分子这种思想开始在高等学校、科学研究机关传播，后来传播到文化艺术事业、中小学、机关、工业企业单位中，它的危害性很大。我们知道，有社会主义的“内行”，资本主义的“内行”，外行和内行不是一成不变的。学术事业上的专业，门类很多，世界上同时精通各种科学专业的领导干部是不存在的。如果说只有本行才能领导本行，那末政治就不能领导科学，整个国家统一规划就不可能，社会主义建设就不可能。这些理论，周总理的报告中说得很清楚。我想提出两个问题:共产党是不是外行?知识分子是不是内行?苏联共产党领导了伟大的十月社会主义革命，领导了包括经济、文化、艺术事业等在内的六个五年计划；中国共产党领导了新民主主义革命和社会主义革命，把我国从半封建半殖民地的枷锁中解放出来，我们能说共产党是外行，不能领导我们吗?再说知识分子，我们都是从旧社会生长出来的人，有的只是有封建主义和资本主义的一套书本知识，这套知识是为半封建、半殖民地的经济基础服务的。章伯钧、罗隆基是内行，如果他们领导中国，我们就要回到半封建、半殖民地的境况中去。储安平、徐铸成是内行，他们领导了光明日报、文汇报，把人民的报纸引到了资产阶级的方向去。曾昭抡、钱伟长是内行，他们提出的中国科学研究纲领跟美帝国主义替我们“设计”的一模一样。历史已经证明，党的领导是一条原则性的不可动摇的经验，是社会主义革命社会主义建设的基本原则。

马荫良指出，社会文化系统中右派分子所持的第二个反动论点，就是“人事工作不要由党领导而要开辟自由市场”。他说，右派分子讨厌人事工作和人事工作的保密制度。我们首先要明确人事工作要不要?保密制度好不好?我们的人事工作、保密制度对谁有利，对谁不利?现在世界上还有帝国主义，国内还有反革命分子，我们必须提高警惕，难道说人事工作可以不要了，可以全部公开了吗?保密制度对好人没有坏处，对坏人却是不好的。上海出版界有个右派分子叫尚丁，他最反对人事工作，最恨人事科的档案，他讨厌这些材料，因为他的材料是见不得人的，有了这些材料，他不能再骗人了，只能老老实实地工作。由此可见，人事工作对人民有很大的好处。有人说，“人事制度规定得太死了，人不能选工作，机关不能选人”。假若真是这样，各人都不是在适当的工作岗位上，那末八年来的成绩，是从哪里来的?有人要求开放人才自由市场，把人事权力下放。假若真是这样，就打乱了国家培养和使用干部中把人才放到最适当的岗位上去的计划。解放以来，几次的机构调整、人事调整，就是要保证国家计划的完成。

马荫良说，社会文化系统中右派分子所持的第三个反动论点，就是反对干部接近党，靠拢党。他说:右派分子认为接近党，靠拢党的就是拍马屁，小耳朵，工头，狗腿子。这是什么话?难道做人民的勤务员，向人民自己的领导反映情况，提供意见，不应该吗?而怕反映，怕报告，又是为了什么?只有那些右派分子才怕反映，怕报告。他们的目的是要孤立党，使党的眼睛看不清，耳朵听不见。

马荫良说，社会文化系统中右派分子的三个反动论点，归根结底，就是反党、反人民、反社会主义。

王言夫的发言，主要就社会文化系统中右派分子所持的“外行不能领导内行”，“人事工作不能由党领导”两个反动论点加以批判，同时，他还指出，在社会文化系统中右派分子向党大肆进攻的时候，有些人也跟着起哄，夸大党员的缺点，不满意必要的保密制度，甚至认为机关部门里有党团员是为了起监视作用。王言夫说，反右派斗争是对每一个知识分子的严重考验，看我们能否通过社会主义这一关。

座谈会上，上海人民图书馆、上海群众艺术馆、文化局机关的许多同志，都纷纷揭发了本单位的右派分子。

描述：

