id: 5e50279b6f
标题：七灶大队落实政策以后
日期：1972-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
七灶大队落实政策以后

在深入进行路线教育，认真落实党的政策以后，江苏省阜宁县三灶公社七灶大队发生了深刻的变化。下面是这个大队在落实党的政策过程中发生的几件事。四亩西瓜要不要种？

清明前的一个夜晚，第四生产队在落实种植计划时，对四亩西瓜要不要种展开了争论。有人同意种，有人不同意种。党小组把这个问题提出来交给群众讨论。开始有个别人说：种西瓜影响粮食生产，弄得不好，有滋长资本主义倾向的危险，还是不种为好。

大队党支部委员、生产队长顾仁年说：“这几年，我们生产队按照国家规定种足了粮食，去年亩产超过了《纲要》，在粮田计划面积以外种植几亩西瓜，是符合党的政策的。”

老党员周立福说：“抓副业，种西瓜有没有危险，要看执行什么路线。我们种西瓜是为了供应市场，满足人民生活的需要，不是为了赚钱，一点也不危险。”

这时，又有个别人打了个小算盘，说种西瓜每亩至少可收一百多元，不如种它二、三十亩。

副业队长刘佩然站起来说：“那可不行，队里只有去年填平的四亩地是粮田面积以外的，可以种西瓜。如果再种多了，就会挤掉粮食种植面积。过去我们片面强调种粮食，忽视了多种经营是错误的；但如果片面强调多种经营，忽视粮食生产，同样是错误的。”

这样，问题越辩越明，政策界限越谈越清。四亩西瓜面积落实了，党的“以粮为纲，全面发展”的方针更加深入人心。

妇女顶起“半边天”

今年，第二生产队旱地改水田，水稻面积由去年的三百多亩扩大到四百多亩。季节紧、栽秧面积大，劳力少，如何完成任务？晚上，生产队开群众大会，老队长顾延洪提出了这个问题。

妇女队长说：“只要实现男女同工同酬，妇女就能顶起半边天，完成任务没有问题。”

老队长听了妇女队长的话后，想起以往队里栽秧、田间管理等农活大都由妇女干。可是，后来由于受刘少奇一类骗子修正主义路线的影响，“男女同工同酬”的政策没有落实，挫伤了妇女的劳动积极性，参加栽秧的妇女越来越少。想到这里，老队长便引导大家学习毛主席关于“在生产中，必须实现男女同工同酬”的教导，联系过去男女同工不同酬的事实，开展革命大批判。

通过大批判，大家提高了认识。当晚，他们就民主制定了男女同工同酬的评工记分方法。

第二天，大田栽秧的人数增加了。妇女成立了突击队，三十多名过去从未下水田的妇女，也参加栽插。栽秧进度，每人每天由二分地增加到六分，比去年提前十二天完成任务。

老母牛又生了小牛

在第五生产队场院，拴着五头耕牛，头头膘肥体壮。使人高兴的是：一头原来要被淘汰的老母牛又生下了一头小牛。谁见了都说：“这全是饲养员的功劳。”饲养员老吴却说：“不，这是进行路线教育，落实党的政策的结果。”

五队过去对饲养员养牛，不管养多少，也不管是否繁殖小牛，都记同等劳力的工分。因此，有些饲养员的积极性不够高。

去年春天，在五队蹲点劳动的党支部委员顾延浩了解到了这一情况。他感到这是关系到贯彻落实党的农村经济政策的大事。于是，他和社员商量，取得了一致的意见，规定耕牛饲养员的工分报酬比同等劳力的平均工分高一点；繁殖小牛的三个月期间提高二成，繁殖了小牛有适当奖励。

饲养员老吴把这些规定看作是党和群众对自己的关怀，更加精心地为革命养好耕牛。其他饲养员也都精心饲养耕牛。去年以来，全队共繁殖了七头小牛。　　　新华社通讯员

描述：

