id: 5e52fea140
标题：第二野战军驻南京干部会上  刘伯承等号召全军保持坚苦朴素作风
日期：1949-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第二野战军驻南京干部会上

刘伯承等号召全军保持坚苦朴素作风

【新华社南京二十日电】人民解放军第二野战军司令员刘伯承、副政治委员张际春、参谋长李达诸将军，于日前在第二野战军驻南京部队连以上干部会上，号召全体干部坚决执行党的政策，坚定自己的立场，保持艰苦朴素的作风，反对堕落腐化的倾向。刘司令员在分析渡江进军以来的胜利形势后，警惕干部在政治上不要麻痹、骄傲、粗枝大叶；并指出有少数干部以胜利者自满，对群众态度骄横，忘掉了在十年内战时代爬雪山、过草地，忘掉了抗日战争中在华北打游击、渡灾荒的艰苦斗争和光荣传统，开始倾向于腐化堕落，这是小资产阶级的个人主义思想滋长的结果。刘司令员指出：必须向堕落腐化倾向坚决开展斗争，保持与发扬艰苦朴实的作风，相互督促，兢兢业业，力求进步，这样才能建设城市，才能巩固与扩大胜利。刘司令员明确地指出：人民解放军永远是一个战斗队，要在作战中使部队不断提高，很好地学习和苦练技术，在全国胜利后还要建设成一支现代化的国防军。同时，人民解放军又是一个工作队，在占领城市后，要把城市管理好，迅速恢复秩序和生产建设；要担负起这一工作重担，全体干部必须努力学习政治、文化和技术。张副政委在讲话时指出，解放江南人民首先应具备两个条件：彻底从消灭错误思想中解放自己和正确执行中共中央的政策。绝大部分同志具备了解放自己的条件，称得起是一个人民解放军；但有一部分同志只是半解放，就是说人解放了，思想上还没有解放。有些人甚至还存在着剥削阶级的思想，很容易受城市生活的坏的方面的诱惑。国民党在南京留下的毒素很多，每个同志应站稳立场，坚定思想，反对各种不良倾向，永远保持人民解放军艰苦朴素的品质，而不受这些毒素的浸蚀。张副政委继即号召部队克服铺张浪费现象，展开节约竞赛运动，大家要比节约，不要比享受，要从一点一滴的节约做起，爱惜革命财产。张副政委指出，江南还有很多地方未解放，我们一定要将革命进行到底；全国胜利后，建设工作更伟大更艰巨；因此，必须克服任何思想上的动摇松懈，努力学习政策，努力为人民工作。李达参谋长在讲话中说：我们面前还有集中的、分散的、潜伏的三种敌人，必须引起严重警惕。为了彻底战胜敌人，必须和一切可能被敌人利用的不良倾向作斗争，保持政治上、思想上的纯洁和斗争意志的坚定。所有干部战士和杂务人员，都必须学习政策，提高政策水平。加强内部团结，加强和友邻兄弟部队及地方工作同志的团结。遇事要先从自己检讨起。要严格地检查党纪、政纪、军纪。只有这样，实现政策和取得胜利才有充分保证。

描述：

