id: 5e59c2dc80
标题：用回忆对比方法教育农民支持国家建设  胶县辛屯村购粮宣传效果好
日期：1953-11-12
是否是时间段：false
作者：杨维屏,王克迅
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用回忆对比方法教育农民支持国家建设

胶县辛屯村购粮宣传效果好

中共山东省胶县十区后屯乡总支部，以该乡辛屯村为基点，用引导农民回忆、对比等办法，进行国家收购粮食的宣传，农民们都积极把粮食卖给国家，支持国家建设。辛屯村的经验，由中共后屯乡总支在全乡及时加以推广，六天内全乡共收购粮食和收回贷款粮食七千斤。中共胶县十区区委在其他各乡用同样方法进行宣传，效果也很大。该区自十月六日到十七日，共收购粮食八万八千八百九十六斤。

胶县十区后屯乡辛屯村的农民，自土地改革后，经过几年来的劳动互助，生产水平和生活水平逐年提高。今年又基本上战胜了水、旱、虫等自然灾害，取得了七成五以上的收成。除少数农户在明年青黄不接的时候，将缺一至两个月的粮食外，全村绝大多数农户都有相当多的余粮。十月份以前，有些农民由于对今年的收成情况估计不足，存在着“今年年成不好，明年粮食一定贵”的错觉。有的缺粮户争购粮食，耿维孝等三户把还不肥的小猪卖掉买粮，耿业叙等三户卖了牲口准备买粮食。粮食多的户有的也待价惜售，不肯卖出粮食，扩大生产。

根据以上情况，中共后屯乡总支书记金和谟在十月上旬参加了区委扩大干部会议后，即在区委工作组的具体帮助下，以辛屯村为基点，一面发动群众进行抗旱种麦等工作，一面采用由党内到党外，由干部到群众，层层发动，逐步深入，逐步提高的方法，深入进行了有关粮食问题的宣传。

（一）引导农民分析本村生产情况，肯定生产成绩，消除农民对粮食问题的盲目紧张情绪。引导农民分析生产成绩的来源，使农民认识国家和农民生产的关系，把农民个人利益和国家利益统一起来。

首先，引导农民计算了本村今年各种主要作物的收成情况，农民都认识到，去年是丰收年，今年比去年有七成半的收成，多数庄稼收成很好，只有少数庄稼减产，大片地区收成很好，只有小片地区减产，同时又有三年丰收的好底子和国家的支持，因此树立了信心，稳定了情绪。耿志喜说：“到底上级心里有数，光听胡乱说不行。这回心里有底了，可放心啦。”刘树吉等改变了原来打算卖牲口、卖猪买粮的想法；耿业叙等三户又买了牲口。

然后，引导农民进一步分析了生产成绩的来源。农民根据自己的亲身体验，认识到国家对农民生产的扶持是很大的。如今年春季银行贷款一百二十万元，扶持了困难户及时种上地。供销合作社春季供应了七千余斤海州大粪和一些豆饼，解决了肥料不足的困难；夏季及时供应了豆种；秋季廉价供应信石，每斤比市价便宜一千五百元。政府还大力推广优良品种，保证了增产。如胜利百号地瓜比别种地瓜每亩增产将近一倍。同时国家以正确的价格政策，保障了农民的实际收益。分析了这些事实以后，农民一致认为：没有国家的扶持就不能提高生产，改善生活。张秀山说：“过去咱庄户人有三条穷根：一是国民党反动派的烧杀抢掠，二是地主的残酷剥削，三是投机商人捣鬼。现在共产党和毛主席给咱掘断了这三条穷根，才过上了好日子。”他表示要积极把粮食卖给国家。

（二）用工业对农业的支持和工、农业产品剪刀差逐渐缩小的事实，教育农民认识工业和农业的关系，提高他们对于工农联盟的思想认识。

许多农民从自己日常用的生产资料、生活资料等工业产品谈起，认识到工业和农业的关系。有的说：使肥田粉又省力，劲头又大，六六六药粉杀虫最有效，七寸步犁耕地又深又平又稳当，这些都是工厂制造的。耿恕峦说：“大至拖拉机（该村农民曾到小王戈庄参观过胶县农业机器站给农民代耕秋地），小至步犁、排犁、喷雾器，那一样也得工人老大哥造出来。”通过回忆过去用的工业品又贵又缺，对比现在工业产品价格逐渐下降，农业产品价格稳步上升的事实，农民们进一步认识到工农联盟的重要性。如有的说：去年元宝牌肥田粉二千多元一斤，今年已降到一千七百元一斤了。去年火柴一千五百元一封，今年已降到一千元一封。这些都对农民有好处。有的妇女说：过去穿粗布，质量不好价钱还贵，现在什么样的花布都有，又漂亮，又便宜。这个村的农民认识到：只有工业发展了，农业生产才能更加提高，农民生活才能真正改善，所以必须增产粮食，把粮食卖给国家，支持工业建设。

（三）引导农民回忆过去物价不稳对农民的害处和解放后物价稳定对农民的好处，使农民认识到国家掌握粮食，保证物价稳定的重要性。

这个村的农民回忆了过去物价不稳和解放后物价稳定的情况。如耿志喜说：“过去麦子刚打下来时，一升麦子只能换一升谷子，要换升高粱还得倒贴钱。”许多农民说：解放后，咱收下粮食，国家就用合理的价格收购，保证了农民的收益；同时又用合理的价格供应，保证了粮价的稳定。算来算去都对咱有好处。通过回忆、对比，农民们认识到：只有国家掌握了足够的粮食，才能更有力地扶持农民生产，统一调剂供应军需民食，保证物价稳定，加强国防建设和抗美援朝的力量，保证工农业生产的发展和国家建设。如谢伟林说：“从咱庄的小学说吧，一月就得开支四、五十万元。再看看胶县城工厂、学校的建设，至于全国的各项建设，开支就更大了，国家要不掌握足够的粮食那能行！”王清向说：“国家有了足够的粮食，才能更好的扶持咱生产。”他表示要卖一百斤谷子给供销合作社。

（四）在农民思想觉悟提高的基础上，通过领导农民打生产谱，号召农民把死粮变活粮，扩大生产投资。

首先用具体实例对比的方法，讲明把死粮变活粮的好处。如将王清向今年因多施肥，适当使农药，每亩小麦比一般户增产四十斤的事实，和耿恕孝存有二百斤小麦，今秋种麦不舍得用信石，结果叫蝼蛄咬坏了麦苗需要翻种的事实对比地向农民进行教育，农民们说：耿恕孝浪费了种籽，耽误了工夫，还影响到明年小麦的收成，存粮真不合算。接着通过帮助互助组打生产谱，动员农民卖粮投资生产。如廖思田互助组，共六户，全组共计划卖给国家小麦三百三十斤，粗粮三百二十斤，换回生产资料，扩大生产投资。

经过以上宣传教育，农民们都愿意把粮食卖给国家，支援国家建设，并换回生产资料和生活资料。六天内，该村有二十六户卖粮给供销合作社，计有杂粮三百二十斤，豆子四百二十斤，小麦二百八十斤；有二十一户用一千三百斤豆子，归还了供销合作社赊销的化学肥料钱。农民在卖粮后积极购买生产资料。如耿恕孝、耿永孝等二户打算买牛，耿恕喜、纪恩友等二户打算买驴。同时，农民的生产积极性也进一步提高，都积极参加了抗旱种麦、争取晚秋增产等工作。

（杨维屏、王克迅）

描述：

