id: 5e5999aed8
标题：印度尼西亚报纸欢呼我核爆炸是对帝国主义的警告  中国有原子弹意味着世界人民掌握原子弹  促进世界力量对比的变化　加强防止核战争的可能性
日期：1964-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度尼西亚报纸欢呼我核爆炸是对帝国主义的警告

中国有原子弹意味着世界人民掌握原子弹

促进世界力量对比的变化　加强防止核战争的可能性

新华社雅加达十九日电　印度尼西亚《人民日报》今天就中国核试验成功发表社论说，“我们对中国科学工作者、中国人民和中国共产党的杰出成就表示热烈的祝贺。让我们加强新兴力量的队伍，加强印度尼西亚和中国的友谊，粉碎帝国主义和新老殖民主义，走向美好的未来。”

社论说，社会主义阵营的兄弟国家、亚洲、非洲和拉丁美洲的反对帝国主义的国家以及全世界的进步人民怀着自豪的心情欢迎这一爆炸，因为中国掌握了原子弹就意味着他们自己掌握了原子弹来对付帝国主义和新老殖民主义。相反，帝国主义国家、新老殖民主义国家、修正主义者和其他旧势力听到这一消息，就感到失望和烦恼。

社论说，这一爆炸也加强了社会主义阵营和新兴力量的威力。社会主义阵营的一员、亚洲、非洲和拉丁美洲反对帝国主义国家的一员掌握了原子武器，是对帝国主义、新老殖民主义和旧势力的一个警告，这将迫使它们在试图恫吓民族独立运动和社会主义阵营使之屈服之前，反复思考千百次。他们在世界上横行霸道的日子已经一去不复返了。

社论驳斥了美国国务卿腊斯克说什么中国爆炸原子弹是一个“威胁”的诽谤。社论说：如果帝国主义胆敢使用武器，我们就将以武器回答他们，如果他们竟敢使用原子弹，我们也能够用原子弹来回答他们。这是对帝国主义的答复，别的语言他们是不懂的。

社论说，社会主义阵营拥有原子弹不是要在受到进攻以前使用它。社会主义国家的性质使它不会这样做。社会主义阵营和新兴力量拥有的原子弹只会用来打败帝国主义的进攻。

《印度尼西亚火炬报》今天就中国核爆炸成功发表社论说，中国的敌人不高兴，但是中国的战友，包括印度尼西亚人民在内，对这件事感到欢欣鼓舞。

社论说，“我们认为中国原子弹爆炸成功不会增加核战争的威胁。正相反，这种威胁减少了。理由是：如果某个国家现在企图挑起核战争，它就得再思索一番。”

社论说：第一个原子弹爆炸成功大大地提高了中国在全世界的威望。

《东星报》十九日的社论说：中国爆炸原子弹成功，“这证明了自力更生的原则和在提高生产力方面发挥自己创造性的原则的正确性。这次成功是对巩固社会主义阵营、争取民族解放的事业和维护民族独立力量的伟大贡献。这一事件引起了世界力量对比的改变。”

社论说：“中华人民共和国是一个反对帝国主义的英勇国家。它已经表明了自己的明确态度：它站在为争取民族解放和独立而斗争的一边。同时，它是印度尼西亚的忠实朋友。我们为这样一个国家掌握了核知识和核力量而感到高兴。”

社论指出：“由于中国取得了这一成功，全世界爱好独立与和平的人民现在能够对帝国主义加强压力，促进全面——不是部分——禁止核武器，同时继续加强它们自己的国防和自卫力量。”

《新闻服务报》十七日的社论说，亚非国家对中华人民共和国成功地爆炸第一颗原子弹的成就感到骄傲。

它说，这个成就是中国政府奉行自力更生政策的结果。

社论说，印度尼西亚人民完全相信，中华人民共和国进行的核试验是为了和平的利益。它说，由于中国的第一次核试验，世界将进一步发生变化。美国再也不能用它的核力量任意威胁世界和平了。

《民族经济报》十七日的社论指出，中华人民共和国在爆炸它的第一颗原子弹方面的巨大成就对亚洲国家是有重大意义的。它说，这一事件不仅打破了某些核国家的核垄断，而且构成更迅速地取消和埋葬核武器的动力。

社论说，社会主义阵营核力量的加强是制止西方采取无理行动的保证，这样就加大了防止大规模核战争的可能性。

《印度尼西亚新闻》和《独立报》在社论中也对中国爆炸原子弹成功表示赞赏，并说，这将使世界力量对比发生巨大的变化。

描述：

