id: 5e598d2f08
标题：一切经济工作都要注意经济效果
日期：1980-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一切经济工作都要注意经济效果

一切经济工作都要十分注意经济效果。无论做计划，搞设计，安排生产，组织商品流通，进行基本建设，都要把经济效果放在首位，实行严格的经济核算，进行经济效果的比较。不注意经济效果，实质上也就是生产目的不明确。每个厂矿企业都应该明白：我们搞生产是为了满足社会的需要，不能为生产而生产，不能为了生产报表上的红字而生产。否则，生产的东西再多，结果是增加了库存，那有什么意义呢？

各项经济工作都要进行经济效果的比较，从中选出花钱少、收效大的最优方案，要普遍实行这种优选法。马克思曾经指出，真正的财富就在于用尽量少的价值创造尽量多的使用价值，换句话说，就是在尽量少的劳动时间里创造出尽量丰富的物质财富。30年来，我们在经济建设中存在着不讲经济效果的毛病，付出了巨大代价。花了大量的人力、物力、财力，搞出来的不少东西，不能吃、不能穿、不能用，是一些废品，或者质量很差，或者不适合社会的需要，只好堆在仓库里，搞了无效劳动。消耗高，质量差，周期长，成本大，劳动生产率低，是多年来生产建设中普遍存在的严重问题。大量的财富，在生产过程中浪费了，在流通领域中积压、损坏了，或者工程建成后收不到效益。表面上产值不少，速度看起来也不低，但是水份很大，实际形成的财富同速度并不相称。不顾经济效果的速度，不是真正的速度。

以较少的消耗取得最好的经济效果，是社会经济发展的客观要求。在资本主义社会，资本主义生产的始终不变的目的，是用最小限度的预付资本生产最大限度的剩余价值或剩余产品。我们社会主义生产的目的，则是最大限度地满足人们经常增长的物质和文化需要。社会主义制度的优越性，最终表现在它比资本主义有更高的劳动生产率。只有在经济建设中十分注意经济效果，才能使社会主义具有高度劳动生产率这个可能变成现实，才能使社会主义制度的优越性充分发挥出来。

我们常说的经济原则，就是用最小限度的劳动消耗，取得最大限度的使用价值，即同样多的劳动消耗所取得的使用价值越多，经济效果就越大；等量的使用价值支出的劳动消耗越大，经济效果也就越小。经济效果也就是我们习惯说的“经济不经济”。显而易见，投资少，见效快，效果大，就是“经济”；反之，就是“不经济”。生产出来的产品，适合社会需要，价廉物美，就是最大的节约，经济上划算；生产出来的产品，不适合社会需要，就是最大的浪费，经济上就不划算。对外贸易也是这样，出口的东西应该是我们自己生产划算、卖出去又盈利多的，进口的东西应该是我们自己生产不划算、买进来又花钱少的，这也是个经济效果问题。总之，在经济建设成为全党全国中心任务的今天，各条战线、各项事业的一切经济活动，都有一个讲求经济效果的问题。

我们不注意经济效果由来已久，林彪、“四人帮”横行时期更加严重。搞钢铁、煤炭首先要考虑自然资源条件，不能每个省、区甚至地、县都搞小钢铁厂，不能那样不讲经济效果。搞小化肥厂也要根据原料和运输条件，不能每个县都建一个小化肥厂，结果是背上了包袱。过去每个省都要建立独立的、完整的工业体系，甚至一些县也搞自己的工业体系，既不可能也无必要。所有这些，都是不讲经济效果造成的。过去那种不顾经济效果的“供给制”思想、“大少爷”作风，一定要坚决改变过来。

改善经营，提高管理水平。经营的好坏，管理水平的高低，直接关系着经济效果的大小。因为管理差，尤其是不会经营，我们现有企业的生产能力远远没有发挥出来。有人提出，我们的厂矿企业，其他条件不变，只要改善经营，提高管理水平，生产就可以大大提高，这不是没有道理的。许多工矿企业劳动生产率低，产品质量差，能源、原材料消耗大，成本高，利润少，主要原因就在于经营管理不善。在一个工厂内，行政工作、党的工作与工会工作，必须统一于共同目标之下，这个共同目标就是以尽可能节省的成本（原料、资金及其他开支），制造尽可能多、尽可能好的产品，并在尽可能快、尽可能有利的条件下推销出去。经营管理的作用就是合理地组织生产和销售，争取最好的经济效果。一个工厂是这样，一个行业、一个地区也是这样。所有厂矿企业都是经济组织，一切经济组织都必须算经济账，过去那种“只算政治账，不算经济账”的说法和做法是错误的。做经济工作不算经济账，是个天大的笑话，不算经济账还谈什么经济效果呢？

近来，我们采取了一系列的经济措施，不注意经济效果的情况已经有所改变。现在正在开始试点，把基本建设投资由财政拨款改为银行贷款，实行有偿使用后，建设单位开始注意精打细算，尽量节省资金，力争缩短建设周期，以期少付银行利息。扩大企业自主权的试点正在逐步开展，效果显著。扩大企业自主权以后，改变统购包销，部分产品实行选购自销以后，厂矿企业就得注意减产停产市场上积压的产品，增产畅销产品，试制市场需要的新产品，也就是说，要讲究经济效果。

我国商品经济很不发达，没有经过资本主义阶段，过去小农经济是汪洋大海，这在经济上以及意识形态上都会有所反映。“大而全”、“小而全”，就是在商品经济不发达的条件下，自给自足的小农经济思想的反映。另外，在很多地方，我们把农村根据地的经验搬到城市的经济建设中，有的甚至把它扩大了。这是我们长期不注意经济效果的原因之一，随着经济管理体制的逐步改革，我们要自觉地克服小农经济思想对经济工作各个方面的影响。

描述：

