id: 5e5b13f54c
标题：叶蠖生同志逝世
日期：1990-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
叶蠖生同志逝世

新华社北京３月２６日电  中国共产党优秀党员，忠诚的共产主义战士，中共中央对外联络部副部级离休干部，北京大学兼职教授叶蠖生同志，因病于１９９０年３月１４日逝世，终年８６岁。

按照叶蠖生同志的生前遗愿和家属的意见，丧事从简，不举行任何仪式。

叶蠖生同志１９０４年１月８日生于江苏宿迁，１９３０年参加革命，１９３２年１０月加入中国共产党。１９３３年２月被捕入狱，在狱中他拒绝敌人招降，保持了革命气节。１９３７年９月抗日战争爆发后获释，他随即奔赴延安，先后在新华社、马列学院、中央研究院、党校三部和中央宣传部工作，任编辑，历史教研室秘书、研究员等职。

１９４７年８月他带领晋冀鲁豫干部工作队随刘邓大军南下，任支队政委，同年１０月任中共固始县委书记，在大别山地区开展游击战争。１９５２年８月至１９５７年２月，任马列学院第一分院党史教研室主任、教育长，１９５７年３月至１９６６年，在中共中央对外联络部任处长。“文化大革命”后恢复工作，任研究组组长（局级），于１９８２年１２月离休。

在６０多年的革命生涯中，叶蠖生同志始终忠于党、忠于人民。在社会主义革命和社会主义建设的年代里，他主要从事宣传、教育工作和国际共产主义运动的研究工作，在不同的岗位上，在对外宣传马列主义、毛泽东思想，开展党的对外工作和贯彻执行党的路线、方针、政策等方面都作出了积极的贡献。

描述：

