id: 5e5b7472fa
标题：从《沙家浜》的诞生看江青的摘桃派嘴脸
日期：1977-1-2
是否是时间段：false
作者：赵燕侠
来源：
标签：江青,华国锋,北京文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从《沙家浜》的诞生看江青的摘桃派嘴脸

北京京剧团演员  赵燕侠

“样板戏是我搞的”。这是大野心家、阴谋家江青重复过无数次的一句谎言。但谎言改变不了铁的事实。革命现代京剧《沙家浜》的诞生过程就是最好的见证之一。

《沙家浜》一剧，是根据沪剧《芦荡火种》改编的。从一九六三年冬开始改编排练，一九六五年三月正式演出。它始终是在伟大领袖和导师毛主席的亲切关怀和英明指导下进行的。剧名《沙家浜》是毛主席亲自改的，主题写武装斗争是毛主席亲自定的，连它的音乐唱腔的设计，剧本台词的加工，也凝聚着毛主席的阳光雨露。而大野心家、阴谋家江青在这一过程中扮演的却是一个反革命两面派的角色，表演了抢旗子——打棍子——摘桃子的三部曲。

一九六三年，华东地区举行了现代戏观摩会演。江青一看有利可图，就赶忙向北京京剧团介绍了沪剧《芦荡火种》，抢先把旗子抓在手里，实际上，她对京剧演现代戏毫无热情。我们经过一段时间的排练，决定在十二月五日彩排，并登出广告于九日正式公演。江青看了彩排后，哈哈大笑，说什么“京剧演的现代戏滑稽可笑”，不准演出，迫使我们只好重登广告，改演旧京剧《春香传》。过了几天，江青又找我，要我演美化变节分子的旧京剧《桃花扇》。就在这个时候，伟大领袖毛主席作了关于文学艺术的一个光辉批示，痛斥了那些“热心提倡封建主义和资本主义的艺术，却不热心提倡社会主义的艺术”的所谓“共产党人”，这也就揭露了江青之流镇压京剧革命的丑恶嘴脸。

毛主席的光辉批示，再次指明了京剧革命的正确方向，极大地鼓舞了广大文艺战士。我们按照毛主席的教导，一边下连当兵体验生活，一边继续对革命现代京剧《芦荡火种》进行加工修改。台词一句句地琢磨，唱段一节节地试验，身段动作一个个地排练。全团同志，不辞辛劳，连续奋战了五个月。在这五个月中，我们顶着江青的棍子，受着江青的冷落，在毛主席革命文艺路线指引下，发挥集体的智慧，使京剧这个程式很严的古老剧种，在表现现代生活方面取得了重要突破，终于争得了正式公演的权利。公演后，受到了首都广大工农兵的热情赞扬。就在这时，有一天，江青来到剧场看戏。戏散之后，她就跑来对我们百般刁难，多方指责，质问我们，没有经过她的批准，“怎么又终于演出了呢”？革命现代京剧《芦荡火种》又再次面临被扼杀的威胁。

在这关键时刻，还是毛主席为首的党中央给了巨大的支持和无穷的力量。一九六四年四月二十七日，周总理、朱德委员长和董必武副主席观看了我们的演出，并对演出成功表示祝贺。七月二十三日，伟大领袖和导师毛主席亲临剧场观看了《芦荡火种》。演出结束后，毛主席走上舞台和演员亲切握手，一起照相。他老人家还亲自改定了《沙家浜》的剧名，指明了修改、提高的方向，赋予了该剧以新的生命。

江青一看《沙家浜》成功在望，便突然改变策略，一下子变得“热心”起来。她又是看彩排、又是提“意见”。其实，她是摘桃子来了。这给我们带来了巨大的灾难，《沙家浜》被看作她的戏，北京京剧团被看成她的团，连编、导、演员也被当作她的奴隶，随心所欲地加以折磨。对戏，她不懂装懂，信口雌黄。只要她提了“意见”就得马上改，马上排，马上演。可是，照她今天的“意见”改了，明天却又受到她的责骂，有时还严词追问“谁让你们改的？”就这样三天一小改，五天一大改，改来改去，全凭她的心血来潮，致使《沙家浜》的改排工作一直拖了八个月之久。对编导和演员，她更是一派恶霸作风，动不动就捏造罪名，把人打成“反革命分子”。此人作贼心虚，总觉得别人反对她。有一次，她突然指着一位搞音乐的同志的鼻子说，“你骂我了！”这个同志感到莫名其妙，她却依然铁青着脸说：“你准骂我了，因为没用你设计的腔，不骂我才怪呢！”江青并没有真正设计过一个情节，编改过一句台词，搞出过一段唱腔。到头来，她却霸占了别人的劳动成果，还要把别人踏在脚下。她就是用这样的卑鄙手段，窃取了京剧《沙家浜》，窃取了所有的样板戏，甚至丧心病狂地抹煞伟大领袖毛主席领导京剧革命的伟大功绩，自封为京剧革命的“创始人”，文艺革命的“旗手”，作为她阴谋篡党夺权的政治资本，真是无耻到了极点！

今天以华国锋主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”反党集团，给了我们广大文艺战士以第二次解放。我决心在以华国锋同志为首的党中央的英明领导下，继续沿着毛主席开辟的京剧革命的航道勇往直前，为社会主义文艺的繁荣贡献自己毕生的力量。

描述：

