id: 5e5be5862e
标题：《人民日报》编委会设宴  欢送阿新闻工作者代表团
日期：1963-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《人民日报》编委会设宴

欢送阿新闻工作者代表团

新华社二十三日讯　《人民日报》编辑委员会今晚举行宴会，欢送以阿尔巴尼亚劳动党中央委员、《人民之声报》总编辑达什诺尔·马马基为首的阿尔巴尼亚新闻工作者代表团。

《人民日报》总编辑吴冷西和马马基团长，在宴会上先后发表了充满深厚友情和相互表示惜别的讲话。他们在讲话中都谈到，建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的伟大友谊和战斗团结，将永远把中阿两国人民和两国新闻工作者连结在一起。他们还表示，在反对帝国主义和反对现代修正主义的共同斗争中，两国新闻工作者将永远互相学习，互相鼓舞，并肩前进。

阿尔巴尼亚驻中国大使雷兹·马利列，应邀出席了宴会。

今晚同阿尔巴尼亚同志们一起欢聚的，有中共中央宣传部副部长姚溱，对外文化联络委员会副主任曹瑛，中国阿尔巴尼亚友好协会副会长贺彪，中华全国新闻工作者协会副主席朱穆之，《人民日报》副总编辑胡绩伟、陈浚，以及首都各新闻单位、外交部新闻司的负责人和《人民日报》全体编委。

宴会自始至终充满了极其亲切的友好气氛。

描述：

