id: 5e5cb76b8b
标题：知识的种子生根在大凉山——记工作在凉山彝族自治州的几名汉族知识分子
日期：1983-4-22
是否是时间段：false
作者：于竞祁
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
知识的种子生根在大凉山

——记工作在凉山彝族自治州的几名汉族知识分子

本报记者  于竞祁

巍巍大凉山的无尽群峰，耸立在从大渡河到金沙江的辽阔地区。生活在这里的彝族人民摆脱奴隶制度以来，一批批的汉族知识分子从祖国的四面八方来到这里，和彝族人民一道建设社会主义的新凉山。从工厂到农村，从学校、医院到科研单位，到处可以看到他们的身影。

旷昌炽苦探虫源

凉山彝族自治州农科所农艺师旷昌炽，是防治农作物病虫害的专家。1962年，他大学毕业自愿来到凉山。从此以后，他把青春献给了凉山的农业生产。

粘虫是危害凉山粮食作物和牧草生产的主要害虫之一，发生年份不定，一旦来临，会造成很大危害。要治虫，先得弄清虫源。过去国内学者普遍认为粘虫有迁飞的特性，但缺乏足够的资料，更回答不了凉山粘虫是哪里来的？旷昌炽决心攻下这个科学难题。

整整5个繁忙而劳累的年头从他生活中掠过。冬天，他踏着大凉山冰雪覆盖的大地，从一个县到另一个县，先后走遍大凉山区9个县，和当地农技人员一道，一锄一锄地挖了36个公社的有代表性的田块，剥了3万多窝作物秸秆，查找了无数块草地。有两个夏季，他天天忙于进行虫蛾收集和虫蛾标志放飞试验，在田间观察粘虫情况。这5年中，他还连续4年坚持在室内饲养粘虫，一代又一代地对粘虫开展多方面的研究。

经过多年努力，他终于弄清了凉山粘虫来自江淮地区。近两年来，他根据资料和外地虫情，已连续对凉山粘虫进行了比较准确的预测预报。

舒宝源救死扶伤

自治州第二人民医院的外科主任舒宝源，是1952年大学毕业时报名到凉山来的。多年来，他对病人热诚负责，钻研医术精益求精，辅导青年医生细致热情，曾7次把自己的血输给病人。不论白天黑夜，严寒盛暑，他总是坚持出诊，誉满大凉山。

舒宝源1962年受到冤屈，十年内乱中被抄家、批斗。但即使在那时，他也冒着风险，抢救伤病的群众。

如今，他的冤案得到纠正，定了副主任医师的职称，他更加忙碌了。

那是去年3月的一个晚上，他坐着救护车，一夜跑了布拖、越西两个县去抢救病人。就在出发之前，一封电报从江西发来：父病危，速归。怎么办？他仍然坐上车出发了。他说：“抢救病人要紧，我相信家里会谅解的！”

文大显勇攻水电

1961年，文大显在大学学完水利系的课程，报名来到大凉山。但他怎么也没有想到来到甘洛县水电局，竟被分配去搞小水电建设。这对一个水利系毕业生来说，仍然是隔行的啊！这个“外行”干了些什么呢？

他爬峭壁，过悬岩，趟急流，为一个个小水电站看地形，查水文，选坝址，然后进行设计、计算、绘图、描图。全县五十多座小水电站就有三十多座是他用这样的方法“设计”出来的。

他带上行李，住在工地，担任现场指挥；在工地上，住工棚，和民工一道吃饭，过着清苦劳累的日子。

1975年，他根据山区发展需要，提出了在各公社建立骨干水电站，改造小型水电站的建议。但这里河流水头高，水量小，一时买不到适合当地水力条件的出力大的水轮机。他决定自己动手制造。

他买回一批参考书和资料，结合搞小水电多年的经验，开始设计。图纸画了一张又一张，天天熬到深夜。终于，第一台能带动电机发出40千瓦电的水轮机诞生了。

如今，文大显是县水电局的工程师，又担任了副局长。

描述：

