id: 5e5c4eec22
标题：立新的观念  破“左”的思想  第三军医大学初步形成以共产党员为主体的科技干部队伍
日期：1985-1-15
是否是时间段：false
作者：张维辛
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
立新的观念  破“左”的思想

第三军医大学初步形成以共产党员为主体的科技干部队伍

第三军医大学党委努力清除“左”的影响，积极在教授讲师以及相当职称的中高级知识分子中发展党员，目前已有党员四百一十一名，占知识分子总数的77％，一支以共产党员为主体的科技专家队伍初步形成。

这个学校党委认真落实知识分子政策，从三个方面清除“左”的思想，立新的观念，积极发展知识分子入党。

一是破除把知识分子当团结对象的旧观念，树立把知识分子当成自己人的思想。校党委书记说，办学校，办医院，不靠知识分子靠谁？这些专家教授“文革”中挨批挨斗，棒打不散，跟党风雨同舟几十年，还要怎样考验？

二是破除不做具体分析，笼统认为知识分子经历复杂的老框框，切实贯彻“三看”方针（家庭出身看本人，历史问题看现在，社会关系看影响）。出身旧官吏家庭、父亲解放初期被处决的著名传染病学专家程懋坪教授，党组织在分析他的表现时认为，他早年留学美国，在新中国成立时毅然返回祖国，说明他是爱国的。“文革”中受到冤屈批斗，但始终热爱党，坚信社会主义，几十年的考验已证明他已具备党员条件。

三是破除求全责备的形而上学思想，树立求大同、存小异、看主流的辩证唯物主义思想。对在“文革”中结下疙瘩的同志，党组织及时做疏导工作，解开思想疙瘩。对习惯用自己好恶过分挑剔中老年知识分子的青年党员，党组织及时做好说服教育工作。

（张维辛）

描述：

