id: bed53150bb
标题：对苏联报刊摘登周恩来《伟大的十年》一文情况报告的批语
日期：1959-10-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第42卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对苏联报刊摘登周恩来《伟大的十年》一文情况报告的批语

（1959年10月）此件值得一阅。

刘、周、朱、林、彭真、陈毅、伯达、稼祥、乔木、康生、定一阅，阅后退毛。

[1]周恩来的这篇文章发表在1959年10月6日《人民日报》和《红旗》杂志第二十期上。

[2]指中国驻苏联大使馆1959年10月9日给外交部的报告。报告说，10月9日，苏联《真理报》和《消息报》摘要刊登了周总理《伟大的十年》一文，摘登情况如下：（一）关于我国十年来的变化部分摘登较详尽。（二）对谈及我国十年来取得飞跃发展的原因、我党正确贯彻马列主义不断革命论和革命阶段论、坚持群众路线的工作方法、阐述我党总路线、两条腿走路、人民公社以及对右倾机会主义分子的批判等内容，摘登非常简单。（三）对文章最后谈到我国的有利国际条件、支持赫鲁晓夫访美之行以及感谢苏联帮助等部分，摘登很详尽。（四）摘登中还有一些数字和文字翻译方面的错讹。

描述：

