id: b2b128e404
标题：尼泊尔报纸谴责印度的扩张主义政策  指出不能接受印度的“特殊关系”的谬论
日期：1969-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尼泊尔报纸谴责印度的扩张主义政策

指出不能接受印度的“特殊关系”的谬论

新华社加德满都十三日电　尼泊尔报纸谴责印度对尼泊尔的扩张主义政策。

《廓尔喀新闻报》最近发表文章说：尼泊尔急需同印度解决许多有待解决的问题，如苏斯塔和其他边境争端问题以及印度走私商在尼泊尔市场投机倒把来剥削尼泊尔人民的问题等。

文章说，印度拒不从尼泊尔撤走不受欢迎的军事人员，企图把这样一个简单问题变成一场论战，并扬言要封锁两国之间的边境。这种做法在尼泊尔是不得人心的。

《廓尔喀新闻报》在另外一篇文章中指出，每当尼泊尔为了本身的利益和根据它作为一个独立国家的权利而努力采取任何步骤或决定时，印度就对它进行诽谤。印度企图通过提供援助使尼泊尔按照印度的命令来制订政策。

最近一期《祖国》周刊的一篇文章在谈到关于印度同尼泊尔的“特殊关系”的论调时说，印度提出“特殊关系”的问题，已经不是第一次了。尼赫鲁曾经说过什么“我们在尼泊尔有特殊地位。”目前的印度统治者追随尼赫鲁的道路，又提起“特殊关系”来了。文章说，“特殊关系”是对尼泊尔的主权和不结盟政策的一个卑劣的打击。即使在经济领域，“特殊关系”也有其特殊的含义。印度想把尼泊尔保持为印度货的垄断市场。文章说，尼泊尔不能接受任何诸如此类的“特殊关系”。

描述：

