id: b2b9d0517e
标题：玻利维亚局势动荡
日期：1985-2-14
是否是时间段：false
作者：管彦忠
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
玻利维亚局势动荡

本报布宜诺斯艾利斯2月12日专电  记者管彦忠报道：玻利维亚政府当前又一次面临困难的局面，政府与工会、农民联合会及企业家的矛盾趋向尖锐。政府正在研究制定全面的经济计划来对付日益严重的危机。

2月9日，政府宣布采取一系列新的经济措施，其中包括比索大幅度贬值（从一美元换九千比索贬为换四万五千比索），大米、糖等食品以及燃料、公共交通等提价300％—500％，同时增发工资债券。计划部长称，政府这些措施是为了降低通货膨胀，恢复生产。但工会领导人和企业家则认为，这些措施只会加速通货膨胀。总工会于11日决定首先由中央银行的职工罢工二十四小时进行抵制，并将召集全国的工会领导人开会研究对策。工业协会的负责人表示，由于政府对于混乱的局面无能为力，他们将提出组织一个全国委员会来研究克服危机的全面计划。

农民联合会宣布，从9日起封锁全国的道路，抗议政府没有履行农村发展计划的诺言。在科恰班巴，农民炸毁了通向首都的铁路。在泛美公路上封锁道路的农民与军队发生冲突，有七人被打伤。

11日，大部分商店关门，商业银行不营业，交通停止，经济陷入瘫痪状态，人心不稳。玻利维亚当局呼吁全国居民保持冷静。总工会提醒工人群众提防极右势力借机策动政变。

描述：

