id: b2bde2e2bf
标题：这里退耕还牧势在必行  同心县发展农村经济的一个重要问题
日期：1981-11-17
是否是时间段：false
作者：商恺
来源：
标签：宁夏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这里退耕还牧势在必行

同心县发展农村经济的一个重要问题

记者访问了宁夏回族自治区南部的同心县。这里被称为干旱荒漠地带，几十公里以内，看不见树林，看不见一条有水的河流，看不见成群的牛羊。瘌痢头一样的草坡上，开出了一片片的农田，农田里长着瘌痢头一样的庄稼。穿过同心县城，东南行，直到甘肃省境，沿途土梁接着深沟，深沟连着土梁，从沟底直到45度的陡坡上，都开成了斜坡粮田，林木已荡然无存，只是偶尔看到几片退化了的草坡。

据科学工作者考察，两千年前，以同心县为中心的宁南一带，还是土肥林茂、牧草丰美的地方。经历代移民屯垦和战争破坏，到宁夏解放前夕，就变成了以农业为主的地区了。建国以后，特别是1958年以后，在左的思想指导下，长期搞单一的粮食生产，连年垦荒扩种，使仅存的一点自然植被，继续遭到严重破坏，引起了粮田沙化，草场退化，风势越来越大。每年8级以上的大风，要刮30天以上，整块整块的庄稼被流沙压埋；水土流失也日益严重，每遇暴雨，便形成径流，毁田溃堰，泥沙齐下。据测定，全县每年平均流走的地表黄土达8，000万吨，等于18亿斤饱含氮磷钾的有机肥料白白送进了黄河。因此土壤日益瘠薄，粮食产量很低。群众为了解决眼前的吃饭问题，不得不采取竭泽而渔的办法，继续开荒扩种，形成了“风沙洪水吞粮田，粮田步步挤草原”的局面。结果是，草场面积逐年缩小，牛羊猪兔逐年减少，畜牧业和副业都大大衰退了。由于垦荒面积的扩大，粮食总产虽然有所增长，单产却是下降的趋势，全县每年要吃国家返销粮和救济粮3，500万斤。破坏自然生态平衡的严重后果，完全显露出来了。

党的十一届三中全会的精神传到了同心县。县委以及干部和群众的思想开始活跃起来。有的人对过去单一搞粮食生产的方针发生了怀疑，主张退耕还牧，发展多种经营，逐渐恢复自然生态平衡。但是，在长期缺粮压力下生活的干部和群众，对退耕还牧，一下子还转不过弯来。他们说，退耕还牧缩小了耕地面积，不是缺粮更多吗？发展林牧业当然好，可是远水解不了近渴啊！到底是继续垦荒扩种好，还是逐步退耕还牧好，一直争论不休。就这样，1979年和1980年两年的时光，白白拖过去了。

事实最有说服力，最能教育人。在1981年春季召开的全县人民代表大会上，下马关公社的报告引起了普遍的兴趣。他们从1976年起，毅然抛弃了“以粮为纲，大量开荒”的错误做法，坚决退耕还牧，实行农林牧全面发展的方针，获得了可喜的成果。

这个公社，位于同心县的东部，自然条件和全县一样，也是由于连年垦荒扩种，植被遭受破坏，80％的土地迅速沙化，农牧业大幅度下降，到1975年，全社陷入了人无吃粮畜无草的境地。当时的公社党委书记周生贤，是个有现代文化知识的年轻人，思想比较解放。他和公社党委一班子人，面对大自然的无情惩罚，开始清醒过来，认识到搞生产必须按自然条件和自然规律办事。于是，他们下决心改变过去的错误做法，逐步退耕还牧还林，走农林牧全面发展的道路。当时还是“四人帮”横行的年月，他们冒着受批判的风险，对全社的自然情况，重新调查，重新规划，一个生产队一个生产队地落实了退耕的面积和进度。他们从1976年春天做起，仅仅经过了五六个年头，全社的自然面貌便发生了显著的变化。如今，耕地由20万亩缩小到15万亩，栽植农田防护林，防风固沙林，经济林3万亩，四旁植树86万株，播种苜蓿将近2万亩，不少生产队达到了林成带、草成片、田成方的要求。这里风小了，沙少了，气候在开始变化，粮食产量开始上升。1979年是大旱之年，全社粮食总产达到了921万斤，比1975年增长了4.1倍。收获油料68万斤，比1975年增长了8.7倍，集体和个人羊只发展到5万只，比1975年增长了0.9倍。农牧业的收入增加了，社员的人均分配也由1975年的20元提高到71元。

记者这次到同心县采访，看到了县委和县政府的领导人对同心县农村经济的发展方向，已经有了统一的认识，县委书记马成义同志，县长苏红又同志，历述了过去左的指导思想给同心县带来的种种危害，下决心争取三年内逐步退耕还林还牧50万亩，促使农林牧副全面发展，改变同心县的贫穷落后面貌。后来，记者见到了宁夏回族自治区党委第一书记李学智同志，他认为象同心县这类的黄土丘陵地区，退耕还牧，势在必行。并表示，自治区将继续给同心县以必要的粮食支援，使他们休养生息，得以顺利实现退耕还牧。

本报记者  商恺

描述：

