id: b2be41564d
标题：新疆各民族的团结在不断加强
日期：1955-9-24
是否是时间段：false
作者：鲍尔汉
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新疆各民族的团结在不断加强

新疆省人民政府主席　鲍尔汉

团结是革命事业胜利的根本保证。在新疆地区，加强民族团结又是做好各项工作的重要关键。没有这一条，要做好任何工作都是不可设想的。

解放前，新疆各族人民在反动统治阶级的血腥统治下，长期遭受着剥削和压迫，各民族之间充满了猜忌、仇视和互不信任，因而在经济、文化等各方面长期处于落后的状态。

中国人民革命的胜利，使新疆各族人民随同全国人民一起获得解放，在政治上实现了各民族一律平等，从而永远地结束了受剥削、受压迫的悲惨命运。各民族间消除了隔阂、分裂的现象，开始建立了平等友爱、团结互助的新关系。

解放后，新疆各族人民在中国共产党、中央人民政府和毛主席的领导下，在民族团结的基础上，建立了各级人民政权，进行了镇压反革命、改革土地制度、抗美援朝、“三反”“五反”、普选等一系列的政治运动和社会改革，安定了社会秩序，提高了各族人民爱国主义和国际主义的觉悟和积极性。由于中央对新疆各族人民的亲切关怀，以及友邦苏联的无私的、兄弟般的帮助，我们发展了农、牧业生产和交通运输事业，兴修了水利。解放前新疆几乎没有现代化的工业，解放后建立起了许多现代化的工业。截至一九五四年底，各种主要农作物产量增加了百分之六十五点四四，各种牲畜增加了百分之四十二，灌溉面积扩大了一点三倍，电力增加了三十七倍，煤炭产量增加了三十一倍，面粉产量增加了七倍。从而稳定了金融物价，日益改善和提高了各族人民的物质和文化生活。

六年来，经过各种社会改革运动的实际锻炼和专门训练，培养了各族干部三万六千多人，其中仅领导干部和骨干就有二千六百多人。许多本地民族干部担任了专员、县长和厅长、处长等领导工作的正职或副职。他们在工作中均能从团结出发，互相帮助、遇事商量，从而保证了各项工作的顺利进展。

中央早经指出，过渡时期党在民族问题方面的总任务是：巩固祖国的统一和各民族的团结，共同来建设伟大祖国的大家庭；在统一的祖国大家庭内，保障各民族在一切权利方面的平等，实行民族区域自治；在祖国的共同事业的发展中，与祖国的建设密切配合起来，逐步地发展各民族的政治、经济、文化（其中包含稳步的和必要的社会改革在内），逐步消灭历史上遗留下来的各民族间事实上的不平等，使落后的民族得以跻于先进民族的行列，过渡到社会主义社会。在党中央，中央人民政府和中共中央新疆分局的统一领导下，省人民政府自一九五三年十月开始，在新疆地区从下而上逐步地推行了各级民族区域自治。由于各级民族自治区和自治机关的建立，进一步巩固了民族平等，加强了各族人民之间和各民族内部的团结。

在建立各级民族自治区的过程中，占人口多数的汉族和维吾尔族干部和人民，对实行区域自治的民族均能采取积极支持和热情帮助的态度，取得了各兄弟民族人民的尊敬和热爱，被他们亲切地称为“老大哥”。同样地，实行区域自治的各民族人民，也能仿照汉族在全国、维吾尔族在全疆团结、帮助和照顾各兄弟民族的榜样，去团结、帮助和照顾自治区内的其他民族。如伊犁哈萨克族自治州在选举出席自治州人民代表大会代表时，哈萨克族人民为了照顾其他民族，特别是照顾人口较少的兄弟民族，曾主动地让出八名代表名额，从而获得了各兄弟民族的信任和支持，进一步加强了团结。巴音郭楞蒙古族自治州、博尔塔拉蒙古族自治州、和布克赛尔蒙古族自治县、察布查尔锡伯族自治县等地区内一些渊源很深、历史很久的牧、草场纠纷、土地纠纷、农牧纠纷等，也都在各实行区域自治的民族本着对其他民族帮助、照顾、让步的精神，得到了圆满的解决。

不断加强民族团结和各级自治区的建立，大大促进了各族人民在生产中的互助合作。察布查尔锡伯族自治县成立前，锡伯族农民捕蝗时，哈萨克族牧民都不愿参加，有的还说：“农田都是锡伯族的，我们是牧民，这与我们无关。”自治县成立后，该县六区有三百多名哈萨克族男女牧民自动帮助捕蝗，并对锡伯族农民说：“捕蝗不仅是你们的事，我们也有责任。”又如，在和布克赛尔蒙古族自治县，过去有些蒙族牧民不愿让哈萨克族牧民在自己多余的草场内打草。自治县成立后，该县第一区十二户蒙族牧民，曾自动地让十九户缺少草场的维吾尔、哈萨克族牧民无代价的在自己草场内打草两万七千多捆。并说：“哈族老乡的困难，也就是我们自治区大家庭的困难，我们应该帮助解决。”

自治区的建立和对各族人民加强团结教育的结果，也加强了民族内部的团结，进一步提高了警惕性。许多地区曾结合民族区域自治的宣传工作，调解了不少历史上遗留下来的、本民族内部的隔阂和纠纷，使民族内部的团结日益巩固和加强。如克孜勒苏柯尔克孜族自治州乌恰县的哈斯木下可部落和塔尔巴克两部落间，在历史上曾存在着严重的不团结现象。两部落的群众见面互不说话、互不结亲、彼此咒骂。经过民族区域自治的宣传教育后，双方在互相尊重和自我检讨的基础上获得了和解。他们自己检讨说：“我们内部不团结还能搞好区域自治当家作主吗？”双方坚决保证要亲密团结起来，共同搞好自治区的工作。昌吉回族自治州被打倒的地主企图破坏民族内部团结，和莎车县孜热甬下提塔吉克族自治区外来坏分子进行分裂教派的阴谋活动，都因建立自治区过程中群众提高了警惕性而将其破坏活动揭发和击破了。

此外，各民族间共同欢渡节日、互相拜贺，在各企业厂矿生产部门老师傅热情耐心地向其他民族的徒弟传技术、教本领等生动事例，更是不胜枚举。

六年来，由于坚决贯彻了中国共产党和毛主席的民族政策，巩固和加强了民族团结，恢复和发展了生产，培养了大批民族干部，特别是在民族团结的基础上，逐步推行了各级民族区域自治，这就为建立新疆维吾尔自治区创造了有利的条件和打下了坚实的基础。经过长时期的筹备工作，已经中央批准本年十月一日正式建立新疆维吾尔自治区。毫无疑问，这一自治区的建立，对于进一步加强新疆各民族人民的团结，对于提高新疆各族人民的爱国主义和国际主义思想觉悟，对于鼓舞新疆各族人民同全国人民一道参加伟大祖国的社会主义建设和社会主义改造事业，对于进一步发展新疆地区的政治、经济、文化事业，以及进一步改善和提高新疆各族人民的生活水平，都将产生巨大的影响和积极的推进作用。这是新疆维吾尔族人民和其他各族人民以至全国各族人民的一件大喜事，这是中国共产党和毛主席民族政策的又一历史性的胜利，这是我国推行民族区域自治政策的又一重大进展，这也是中共中央新疆分局、省人民政府正确执行民族政策、不断地巩固和加强民族团结以及驻新疆人民解放军和汉族干部真诚、无私、兄弟般帮助的结果。基于上述，继续巩固和加强新疆各民族人民之间的团结，就更具有特殊的重要意义。新疆维吾尔自治区和自治机关建立后，必须在党中央、中央人民政府和中共自治区委员会统一领导下，以及汉族干部和人民的热情帮助下，在自治区内继续坚决地贯彻中央的政策、指示和决议，继续向自治区内各族人民大力进行爱国主义、国际主义和民族团结的宣传教育工作，积极发挥多数民族团结、帮助和照顾少数民族的精神，以求得各民族共同发展和进步。维吾尔族在新疆的地位，正如汉族在全国一样，是主体民族。维吾尔族干部和人民必须如同汉族人民在全国范围内积极热情地团结、帮助和照顾各兄弟民族一样，去积极热情地团结、帮助和照顾其他民族。同时，新疆维吾尔自治区成立后，我们更应热烈地欢迎汉族人民和干部对各兄弟民族真诚无私的帮助。这是因为汉族人民和干部有长期的革命锻炼和经验，他们在长期革命斗争中不仅争取了本民族的解放，同时也解放了中国境内的其他兄弟民族，并进而全力帮助各兄弟民族建立起自己的幸福生活。只有在党中央、中央人民政府和中共自治区委员会统一领导下，以及汉族干部和人民的热情帮助下，进一步巩固和加强民族团结，新疆各族人民才能彻底实现当家作主的权利，才能大力发展自治区内的政治、经济和文化，才能使落后的民族得以跻于先进民族的行列，同全国各族人民一道共同过渡到社会主义社会。这是新疆各族人民坚定不移的信念和决心。

最后，在新疆维吾尔自治区成立之际，我们衷心感谢中央、毛主席对新疆人民的殷切关怀，并向热情帮助新疆各族人民的汉族人民和干部，以及帮助新疆各族人民进行经济建设的伟大友邦苏联致以亲切地谢意。

描述：

