id: b2befa9444
标题：听毛主席的话，下定决心步行串连
日期：1966-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命的长征路要亲自走一走　革命的风霜苦要亲自尝一尝

听毛主席的话，下定决心步行串连

各地广大革命师生和红卫兵表示坚决响应林彪同志的号召，有计划有组织有准备地进行步行串连，决心在长征中熟悉社会，熟悉群众，熟悉阶级斗争，更好地向工农学习，更好地传播毛泽东思想，坚决把无产阶级文化大革命进行到底。

新华社七日讯　我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席支持革命师生步行串连，给各地大中学校的革命师生和红卫兵极大鼓舞。革命小将们纷纷表示坚决响应林彪同志的号召，有计划、有组织、有准备地进行步行串连。

他们决心不怕千山万水，不怕艰难险阻，通过步行串连，去熟悉社会，熟悉群众，熟悉阶级斗争，经受大风大浪的考验，把自己锻炼成为敢于斗争、善于斗争的无产阶级革命事业的接班人。

不久前，大连海运学院“长征红卫队”革命小将步行两千多里胜利到达了首都。《人民日报》为这些革命小将的创举发表的社论《红卫兵不怕远征难》，有如春雷初动，给正在进行革命大串连的广大革命小将极大振奋。他们积极酝酿准备进行徒步串连。十一月三日，我们的伟大领袖毛主席第六次检阅文化革命大军，林彪同志在大会上的讲话中传达了毛主席支持步行串连的喜讯，并且向革命师生和红卫兵战士发出有计划、有组织、有准备地进行步行串连的号召，更大大激发了广大革命小将参加徒步串连的坚定决心和刚强意志。现在，从祖国东北的哈尔滨到西南边陲的拉萨，从东海之滨的上海、福州到西北高原的兰州、西宁，从内蒙古的呼和浩特到中原重镇武汉、南方门户广州，全国各个地方成千上万的革命小将立下了跨越千山万水的雄心壮志。他们用“东方红”、“学红军”、“长征大学”、“火炬”、“接班人”、“红色娘子军”等响亮的名称，组成了步行串连的队伍，决心踏着革命前辈的足迹，向本省本地区的革命老根据地和边远地方，向无产阶级文化大革命的中心北京，向革命摇篮井冈山，向革命圣地延安等处进发，投身到群众中去学习，去磨炼，去传播文化大革命的火种。

革命小将们决心不做温室里的花朵，要做高山上的劲松，迎接暴风雨的挑战，在步行串连的大学校中，经风雨，见世面，受锻炼。他们表示：长征的路，我们要亲自走一走；革命的风霜苦，我们要亲口尝一尝。要取回革命的经，播出革命的种，坚决把无产阶级文化大革命进行到底。广大革命师生和红卫兵决心在步行串连中，广泛深入地接触群众，接触社会的各个方面，更好地向工农学习，更好地传播毛泽东思想，了解社会主义社会的阶级斗争，使自己更加深刻地领会毛主席的正确路线。

各地革命师生和红卫兵牢记毛主席不打无准备之仗，不打无把握之仗的教导，对步行串连积极认真地做了准备。在一切准备工作中，他们特别强调做好思想准备，以毛泽东思想武装起来。北京、广州、乌鲁木齐、济南、呼和浩特等地大中学校红卫兵组织步行串连队时，反复地学习了毛主席的“老三篇”等著作。他们说：只有用毛泽东思想武装起来的人，才能吃大苦，耐大劳，才能有坚强的革命意志，才能征服万水千山，胜利完成长征任务。小将们还认真学习了解放军三大纪律八项注意。许多地方的红卫兵和革命师生邀请老红军介绍了长征情况和行军知识。他们说，我们在步行串连中不但要像解放军那样为群众做好事，还要像解放军那样一路上宣传群众，密切联系群众，虚心向群众学习。他们决心在步行串连中活学活用毛主席著作，树立一心为人民，一心为革命的无产阶级世界观。

许多红卫兵小将认真讨论了步行革命串连的伟大意义和做法。他们说，步行串连中宣传群众，也是教育自己，必须首先按照毛主席的指示去做：“要了解情况，唯一的方法是向社会作调查，调查社会各阶级的生动情况。”步行串连就是进行社会调查的最好办法，是无产阶级革命事业接班人的必修课。

现在，各地准备步行串连的革命小将，决心以毛主席“长征是宣言书，长征是宣传队，长征是播种机”的教导作为行动指南。参加长征队的革命小将，准备了钢板、蜡纸和油印机，印好了宣传品，排练了演唱节目，要像大连海运学院“长征红卫队”那样，走到那里，就在那里宣传毛泽东思想。（附图片）

北京邮电学院井冈山红卫兵长征队的全体战士，出发前站在人民英雄纪念碑前，庄严宣誓：坚决沿着毛主席开辟的革命航道，发扬革命先烈的战斗精神，踏破惊涛骇浪，奋勇前进！

新华社记者摄

新疆工学院红卫兵组成的一支“永远忠于毛主席”长征队，正在戈壁滩上顶着六、七级大风，向着我们心中的红太阳——最敬爱的领袖毛主席所在的北京，奋勇前进！　　新华社记者摄（传真照片）

描述：

