id: 8fdca02e81
标题：天津市高等学校教师思想改造学习陷於停顿状态
日期：1951-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：1951年12月18日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 天津市高等学校教师思想改造学习陷于停顿状态

【本刊讯】天津八个高等学校教师的学习，正在分清敌我阶段，但目前已陷于停滞状态。普遍反映“感到搞不下去。”河北医学院：“目前有点推不动。”天津大学：“有人认为讨论不起劲。”其他学校也都有类似反映。许多教师在思想上，还没有深刻认识这次学习的重要性。他们仅是因为毛主席说了思想改造的重要性，周总理又亲自作了报告，而从情感上感觉要进行思想改造。根据天津大学的估计，全校教师包括党、团员在内，积极参加学习的不过百分之五十，不连党、团员，积极参加学习的仅约百分之四十。到目前为止，还有人在抗拒学习；天津大学估计至少有百分之八的教师抗拒学习，例如：邓曰谟教授说：“政府叫我设计炼钢炉就行了，要叫我学习，我就不拥护共产党了。”

在学习中思想暴露不深刻，批评与自我批评不能展开。粗略估计，南开大学能展开批评与自我批评的学习小组不到一半，其中能稍深刻，引起争论的更少。带有历史性或政治性的问题，还没有暴露。

学习停滞的原因，初步分析可能有以下几个：

一、文件没学好。因为教师的政治水平不高，看不懂文件，或领会不到文件的精神。津沽大学有的教师反映看到文件就头痛，有的要求说：“马列主义浩如渊海，最好能订出几条最主要的东西，我们读起来方便。”有的教师强调：“业务忙”，“没空”而不学习；有的不虚心，认为文件也没什么。

二、行政首长带头差。各校首长不积极带头的问题仍严重存在。南开大学杨石先在化学系里不作自我批评，吴大任在数学系里也是如此。首长不带头自我批评，作风不民主，严重阻碍了学习的进展。

三、学习组织领导不够坚强，很多小组在组织学习上缺少办法。

一般来说学习进展情况，极不平衡，校与校，院与院，系与系之间的情况都不一样。也有一些学习小组学习得还不错，批评与自我批评已展开，个人学习也已经联系自己教学。但经验很少交流。

在学习中，已初步暴露出敌我不分的思想情况有以下几种：

一、亲美思想已很少表露，但个别还有愿作美国人和“要共产党开路条，我到美国去”的表现。目前主要是崇美与恐美思想还存在。天津大学教师中暴露出来的崇美思想，主要是崇拜美国的科学成就、物质文明、“民主”制度等。在彭真同志报告中提到“自然科学本身没有阶级性”之后，这些有崇美思想的教师，就都找到了藉口，在讨论中一再推崇美国科学的价值。

二、恐美思想的主要表现是对抗美援朝战争的信心不足。各校教师在讨论中普遍反映希望此次停战和谈早日成功。原子弹的威力问题也还搞不清楚，我们出兵问题至今还有人不知道对不对，天津大学有一个教师说：“抗美太早，援朝不必”，既反映了恐美思想，也暴露了狭隘民族主义思想。

三、对苏联的看法，至今还很糊涂，许多教师不愿一边倒。最典型的一个说法是“毛主席说中国人民站起来了，可惜刚站起来又倒下去了。”有人说：“过去有日本顾问、德国顾问、美国顾问，现在又来了苏联专家。”把苏联与这些帝国主义国家同样看待。虽然目前没有人公开反苏，但“不必亲苏”的说法还很普遍，对目前百货公司的苏联花布和香水，认为是与美国玻璃丝袜同样性质的“外来奢侈品”(关于苏联花布与香水的不正确看法，据说在许多学生思想中也存在)。还有不少人认为抗美援朝战争苏联不出兵是中国上了当。

四、超政治、反对党、团和在镇压反革命运动中的糊涂思想，在讨论中也反映出来不少。

最近黄松龄同志准备向全市高等学校教师作一次报告，针对上述问题解决一些思想问题。

(摘自天津日报十二月十日“情况通报”)

描述：

