id: bda6e11407
标题：右派分子唐持伏罪记
日期：1957-9-14
是否是时间段：false
作者：钟时
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派分子唐持伏罪记

钟时

和所有的右派分子一样，空军工程部右派分子唐持在群众斗争的面前，刁滑、顽固，坚守阵地。但经群众五十多天的说理斗争，终于原形毕露，举手投降了。

这是一场胜利的战斗，也是一场艰苦的战斗。

## 不可一世

整风开始时，唐持向党进攻的气焰，不可一世。他到处收集所谓“阴暗面”的资料，从各种报刊上刊登的右派言论里吸取反党的灵感，从整风文件、毛主席的著作中寻找用作伪装的个别字句，日夜赶造向党进攻的毒箭。他在６月１１日至２１日十天当中，一连写了“反对宗派主义”、“是该我畅所欲言的时候了”、“别有用心，就在如此”、“说文解字”等四篇反党文章，提出所谓“党天下论”、“党员特殊论”、“共产主义革命论”等反动论点，共一万多字。并到处宣传自己的论点，争取同情者。

## 大势不妙

反右派斗争开始了，唐持的气焰仍然十分嚣张。谁批判他，他就说谁是宗派主义者，并抓住批评者的某些缺点进行报复性打击。后来，广大的中间分子都积极参加了对他的斗争，他看到大势不妙，便改变策略，狡辩赖账。

## 拆穿第一套花招

群众利用他自身的矛盾，拆穿了他的花招，例如，他说他文章中的“党天下”不是指共产党，而是指民主党派。陈公任同志就质问他：“据你说你指的是民主党派，我们军队中并没有民主党派，你贴大字报又给谁看呢？”问得他无话可说，承认是指的共产党。但他又狡辩说：“我所说的‘党天下’，是指个别的党组织，而不是指普遍的。”李平沙紧跟着就追问道：“既然你所说的是个别的，为什么你又在储安平所提的‘莫非王土’上面，加上个‘普天之下’呢？”他又张口结舌，无以答对了。

## 丑态百出

账赖不过去，他又采取耍无赖的战法：忽而给自己戴几顶大帽子，不谈事实；忽而乱扯一通历史和哲学问题，和大家磨时间；忽而用满不在乎的口吻说：“我想到的都交代了，我的问题充其量不过是个思想问题，你们爱怎么办就怎么办！”他的目的是想把会议弄僵，好让他滑过去。但群众没有上他的当，仍然耐心地和他说理。他见这个花招不能奏效，就假惺惺地表示要检讨，说什么：“我抱着鞠躬尽瘁死而后已的精神为党工作，但没有被党信任，所以产生了偏激情绪。”“我所以发出反党言论，是因为几年来要求入团没有被批准。”同志们当场质问他：“你现在已经入了团，反而发表了比过去更恶毒的反党言论，这又作何解释呢？”他无法解释，不得不承认是立场问题。

## 真理驳倒谬论

唐持计穷智竭，只好和大家坐下来谈问题。他曾说过：“斯大林的‘共产党员是特殊材料制成的’说法，和希特勒的优秀民族论同样有分裂人类的危险。”同志们问他：“为什么说斯大林这种说法能引起人类分裂？”他辩解道：“说共产党员是特殊材料制成的，就会造成党员的优越感，使非党群众抬不起头来，于是人类就分裂为党员和非党员两种人。党员和非党员的矛盾到共产主义就发展为主要矛盾，就造成共产主义革命。”任辅洲同志立即驳斥他说：“斯大林在１９２４年悼念列宁时代表全党宣读誓词，说过‘共产党员是特殊材料制成的’，当时苏联人民建立政权不久，阶级斗争非常尖锐。斯大林说这句话是要求党员继续用自我牺牲的大无畏精神去战胜困难，完成摆在面前的艰巨的斗争任务。这句话的意义是说共产党员应当具备有共产主义的高贵品质，吃苦在前，享受在后；胜不骄，败不馁；在战场上头可断，血可流，志不可屈；密切联系群众和自我牺牲精神等等。共产党员正是以这种高尚的品质作群众的榜样，带动和影响群众，完成伟大的革命事业。共产党员身上具备的这种特殊性格越多，就越能和非党群众紧密团结，怎么能说使群众抬不起头来呢？怎么说分裂人类呢？又怎么能和希特勒的优秀民族论相提并论呢？”任辅洲同志还列举了为人民事业流尽了最后一滴血的赵一曼、刘胡兰、董存瑞和身受多处重伤仍在继续为人民勤恳工作着的吴运铎等人的事迹，质问唐持说：这些人难道不能说是特殊材料制成的吗？试问他们的存在，是起了团结教育群众的作用呢？还是起了分裂人类的作用？

唐持在大家的驳斥下，理屈词穷，不得不逐条收回自己的谬论，承认他是有意歪曲斯大林的话，企图贬低党的先进性，挑拨群众和党的关系，从而取消党的领导。

## 事实戳穿谎言

大家乘胜追击，驳斥他污蔑党是宗派主义的谬论。他造谣说，我军提拔干部是“先党员，后团员，而后才是群众”。还说：“党组织总是说党员的优点是主要的，缺点是次要的。”大家以他本身为例，拆穿他的谎言。李平沙同志质问唐持说：“你在１９５５年、１９５６两年中，接连由副排级提升到正排级、副连级，可是你们处里有些党员、团员并没有提，为什么说组织上提拔干部是先党员、团员后群众呢？”

## 揭“底”

为了让群众看清唐持的真面目，刘汉澄、李平沙、郭振华等同志进一步揭了他的底。唐持出身于每年收三百石租子的地主家庭。父亲作过伪乡长、镇长，许多亲戚是国民党的将校级军官。解放后，１９４９年至１９５１年间，他帮助他父亲假造卖地契约，参与父亲破坏农会的活动，妄图破坏土改。群众对他母亲进行管制，他到区政府去抗议。他家的破坏活动全部败露以后，他和他父亲同时逃跑，他躲在他的姐丈家里。后农民赶到他姐丈家去找他算帐，他连鞋也没有顾着穿就越窗逃跑，并混入我军躲避斗争。他参军后，一贯使用两面手法，假装进步，表面上要求入党，暗地里对党进行污蔑。１９５３年，他父亲畏罪自杀，他就愤愤地说：“土地改革挑起了阶级仇恨”，“父亲是被革命逼死的”，“我革命把父亲革掉了”，“我对父亲不能恩将仇报”。这次他疯狂地向党进攻，也就是他身上蕴积已久的阶级仇恨的总爆发。至此，他自己也不得不承认他是“地主阶级的孝子，右派分子的走卒”。

 来源：《解放军报》1957年9月14日。

描述：

