id: ecc4aec7ea
标题：毛主席著作是革命人民进行斗争的强大武器
日期：1965-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大毛泽东的《实践论》、《矛盾论》一刻也不离我的身，我相信它对我们日本人民是有极其重大意义的理论武器。

——日本 吉田松雄

中国人民伟大领袖的宝贵作品将引导我直接走向马列主义的道路。毛泽东同志是一位伟大的人物，世上有谁敢否认这一事实呢？他已为他的祖国和全世界人民做出不可估量的贡献。……我对中国革命的出版物是十分感兴趣的，我羡慕中国，她的人民及其坚强的领袖们。今后，我要更多更好地阅读毛（泽东）同志的著作。

毛泽东万岁！

——毛里求斯 苏·古毕威

我是你们国家和你们领袖的朋友，我不知如何叙述伟大的毛泽东的著作在我生命中某些决定性的关头给我的鼓舞。我已读过《毛泽东选集》。当我被关进监狱时，我得悉有一本《人的正确思想是从那里来的？》，我深知伟大的毛泽东主席分析的深刻和他继承的数千年传统的经验、智慧以及他的辩证唯物主义特有的意义。

——多哥 阿格保让

从《毛泽东选集》第四卷里可以学到许多经验，这些经验对非洲的革命和建设工作是非常宝贵的。

——几内亚 亚洛莱鲁马

《毛泽东军事文选》是敢于进行反对帝国主义和反动派斗争的人民的有力后盾，我们非洲学生对这部著作十分赞赏。

——多哥 D·艾曼努

我现在正在学习毛泽东同志的著作。我已读完了《实践论》，但还谈不出真正好的读后感。认识论这一理论具有无可估量的意义。基于马列主义的哲学，它向我们指出：理论不能脱离实际，而只能和实践结合，以及认识是如何由浅入深的。这对革命斗争以及唯物主义的哲学研究工作是一伟大的贡献。

——哥伦比亚 埃尔南多·巴里尼

描述：

