id: ecc4977406
标题：学习《反对自由主义》
日期：1966-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《反对自由主义》，是毛主席在一九三七年九月，为克服党和革命队伍中的自由主义倾向，增强党在马克思列宁主义基础上的团结而写的一篇伟大的革命文献。在我国革命发展过程中，它对于从政治上、思想上、组织上加强我们党和革命队伍的建设，巩固党和革命队伍的团结和统一，提高党和革命队伍的战斗力，曾经起了并且还将起着不可估量的巨大作用。我们每一个同志，都必须经常地反复地学习这篇文章，深刻领会毛主席的教导，并且切实地照着去做，坚决反对和克服各种自由主义的倾向。只有这样，才能更好地改造思想，实现思想革命化；才能不断巩固和加强党和革命队伍内部的团结，提高战斗力；才能更好地同国内外阶级敌人进行斗争，更好地进行社会主义革命和社会主义建设。

段落大意和中心思想

这篇文章，对于自由主义的主要表现、根源、危害，和开展积极的思想斗争，反对自由主义倾向的重要意义，作了极为深刻而通俗的分析和论述。全文共有二十二小节，可以分为四段。

第一段（一、二小节）：通过正、反两面的比较，明确地指出了坚持积极的思想斗争和反对自由主义的重要意义。

第二段（三至十六小节）：具体地分析了自由主义的十一种主要表现。

第三段（十七至二十小节）：深刻地分析了自由主义的危害、阶级根源、思想方法和性质。

第四段（二十一、二十二小节）：阐述了怎样克服自由主义的问题，指出：必须彻底克服小资产阶级的自私自利性，树立以革命利益为第一生命的世界观，积极、自觉地掌握批评和自我批评的武器，坚决同自由主义和一切不正确的思想行为作不疲倦的斗争。

全文的中心思想是：积极的思想斗争，是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。每个同志都应该拿起这个武器，彻底克服自由主义，坚决同一切不正确的思想行为作斗争。

要着重领会的问题

学习这篇文章，要着重领会以下几个问题：

一、积极的思想斗争，是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。每个共产党员和革命分子，都应该拿起这个武器

毛主席在这篇文章的一开头，就明确指出：“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。每个共产党员和革命分子，应该拿起这个武器。”

积极的思想斗争，是解决党内和革命队伍内部正确思想和错误思想的矛盾的唯一正确的态度和方法。毛主席在《矛盾论》里曾说过：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”由于社会上还存在阶级和阶级斗争，各种非无产阶级思想，总是会不断地反映到党内和革命队伍内部来；由于主观和客观的种种原因，人们对客观事物的认识也会有正确、错误的区别，因此，在党内和革命队伍内部，任何时候总是会存有正确的思想行为和不正确的思想行为的矛盾。只有经过积极的思想斗争，才能正确地解决这个矛盾，克服不正确的思想行为，保证党和革命队伍在马克思列宁主义基础上的团结，使它们成为真正团结一致的、具有高度战斗力的革命集体。

什么是积极的思想斗争，怎样开展积极的思想斗争呢？就是要以对党、对革命事业、对人民利益积极负责的精神，根据马克思列宁主义原则，对党内和革命队伍内部的一切错误思想行为进行严肃的斗争。在斗争中，既要坚持原则，分清是非；又要耐心说服，帮助同志改正错误。要坚持“团结——批评——团结”的公式，也就是说，要从团结的愿望出发，经过批评和斗争，在新的基础上达到新的团结。对各种错误思想，采取自由主义的态度，是错误的；但是，不区分敌我矛盾和人民内部矛盾的不同性质，对党内和革命队伍内部的错误思想，采取“残酷斗争，无情打击”的办法，也是错误的，和我们所说的积极的思想斗争是没有共同之点的。

我们党和在党领导下的革命队伍之所以坚强有力，战无不胜，一个重要的因素，就在于我们能够坚持开展积极的思想斗争，克服各种错误思想，从而使全党和全体革命同志在毛泽东思想伟大旗帜下，团结一致，同心同德，共同为革命事业而奋斗。因此，我们每一个同志，必须认真学习和领会毛主席的教导，更加自觉地掌握这个武器，永远坚持开展积极的思想斗争，这是作一个真正的无产阶级革命者所必须具有的思想品德和修养。

二、自由主义是一种损害革命集体的腐蚀剂，为着维护党和革命的集体利益，必须坚决地同这种恶劣倾向进行斗争

坚持积极的思想斗争，必须坚决反对和克服自由主义。为什么？因为自由主义是和积极的思想斗争根本对立的，它对党和革命队伍具有极大的危害性。毛主席明确指出：“自由主义取消思想斗争，主张无原则的和平，结果是腐朽庸俗的作风发生，使党和革命团体的某些组织和某些个人在政治上腐化起来。”“革命的集体组织中的自由主义是十分有害的。它是一种腐蚀剂，使团结涣散，关系松懈，工作消极，意见分歧。它使革命队伍失掉严密的组织和纪律，政策不能贯彻到底，党的组织和党所领导的群众发生隔离。这是一种严重的恶劣倾向。”它在“客观上起着援助敌人的作用”。为了巩固党和革命队伍内部的团结，为了维护和加强党和革命队伍的战斗力，为了维护党和革命的集体利益，必须坚决反对自由主义，必须坚决同一切自由主义的恶劣倾向进行斗争。

自由主义有各种各样的表现形式。毛主席在这篇文章中，把自由主义的主要表现概括为十一种，如：不坚持原则，不坚持批评和自我批评，但求保持一团和气；有意见当面不说，背后乱说；事不关己，高高挂起，明哲保身，但求无过；命令不服从，个人意见第一，只要组织照顾，不要组织纪律；闹意气，泄私愤，图报复，进行个人攻击；听到对革命不利的话，不争辩，不报告；对群众不宣传，不关心群众的痛痒；见到损害群众利益的行为，听之任之；对革命工作不认真，敷衍了事，得过且过；居功自大，摆老资格，工作随便，学习松懈；知错不改，对自己的错误采取自由主义，等等。所有这些自由主义的表现，在我们不少同志的身上，是或多或少、程度不同地存在着的。对此，我们必须引起高度重视。我们每个同志都应该自觉地把毛主席指出的这些自由主义的具体表现，当作镜子，经常对照检查自己，发现自己身上有这种表现，就应该及时坚决加以克服。

克服自由主义倾向，必须有最严肃的态度，切不可以有丝毫姑息。有些同志，有时也发现自己身上有自由主义的表现或苗头，但是又觉得问题很小，关系不大，因此采取马虎、姑息的态度。这是十分有害的。一切自由主义的倾向，都是对党和革命事业不利的，都是“一种腐蚀剂”。对自由主义姑息，也就是对革命不负责任的表现。再说，一切事物无不在矛盾斗争中发展着，今天这种自由主义表现在自己身上即使仅仅是苗头，还不很严重，但是，在一定的条件下，“小错误”就会发展成为大错误。对缺点和错误采取姑息的态度，就是为它的发展提供条件。反之，在错误还处在萌芽状态中，就严肃地坚决进行斗争，也就比较容易克服，就能使我们在政治思想上更快地进步。

三、彻底克服自私自利思想，做一个忠诚、坦白、积极、正直的共产党员和革命战士

毛主席说：“自由主义的来源，在于小资产阶级的自私自利性，以个人利益放在第一位，革命利益放在第二位，因此产生思想上、政治上、组织上的自由主义。”治病要除根，要彻底克服自由主义，就必须兴无灭资，彻底挖掉自由主义的根子——个人主义，树立“以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益”的全心全意为人民服务的革命世界观，把党和人民的利益作为自己一切行动的最高准则，处处为公，凡是对党和人民有利的事，就积极热情地去做；凡是对党和人民不利的事，就坚决反对。如果放松思想改造，不彻底挖掉个人主义的思想根子，仅仅依靠“控制”或“压”的办法，那是不可能彻底克服自由主义的。

许多英雄模范、先进人物成长的经验，深刻说明了以上的道理。雷锋之所以能够成长为一个伟大的共产主义战士，首先就是因为他能坚决用毛泽东思想之矢，射自己思想问题之的，能够象秋风扫落叶一样对待个人主义。他时时警告自己：“每一点微小的成绩和进步都应该归于党，要记在党的账上”，坚决反对“做工作、办事情、处理问题等，只顾个人，不顾整体”。王杰的成长同样如此。他坚持不懈地活学活用毛主席著作，刻苦地在斗争中锻炼自己，经常地开展批评和自我批评，自觉地和一切非无产阶级思想作斗争，坚决克服自己头脑里的各种私心杂念，从而使自己逐步地树立起一心为革命、一切为革命的共产主义世界观。在这样的同志身上，任何自由主义的苗头，也就再没有立足之地了。

我们每个同志都要向雷锋、王杰和许许多多英雄模范人物学习，坚决遵循毛主席的教导，认真掌握批评和自我批评的武器，彻底进行思想改造，真正做一个襟怀坦白、忠实、积极的共产党员和革命战士，坚决“同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争，用以巩固党的集体生活，巩固党和群众的联系”，更好地完成党和人民赋予我们的光荣战斗任务。

思考题

（一）为什么要开展积极的思想斗争？怎样进行积极的思想斗争？

（二）为什么说自由主义是一种对革命队伍极为有害的恶劣倾向？

（三）用《反对自由主义》这篇文章列举的自由主义的各种表现对照自己，看看自己身上有没有自由主义？如果有的话，怎样把它彻底克服掉？

描述：

