id: ecc768ea00
标题：只有加强反帝斗争才能实现和平共处
日期：1963-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社18日讯 东京消息：日本共产党中央委员石田精一最近在《赤旗报》上发表文章，批判修正主义者和右翼社会民主主义者在和平共处问题上的谬论，强调只有加强反对帝国主义的斗争才能实现和平共处。

文章说，在美帝国主义进行“和平”宣传和美英苏三国签署部分停止核试验条约的情况下，反党修正主义分子和右翼社会民主主义分子，正在散布着修正主义的“和平共处”论。他们说什么强调同美帝国主义进行斗争的主张是反对和平共处的好战的主张。

文章指出，这种说法同资产阶级舆论机器宣传的“和平共处”，在本质上是相同的，这种说法是同那些使人们看不清目前在各个地区发动侵略战争、推行核恫吓政策、造成核战争危险的和平敌人，并且辱骂真正为和平而进行着斗争的人们是好战分子的反宣传一样的。

文章列举以美国为首的帝国主义在各地进了侵略而被压迫民族在社会主义国家和全世界和平力量的支持下，同它们进行斗争后才恢复和平的一系列事实后指出，只要不改变侵略本性的帝国主义继续存在，战争的危险就不会消除。目前的和平共处政策，只有不是削弱而是进一步加强反对战争根源——帝国主义的斗争，才能够实现。

文章说，“各国间的和平共处，并不象修正主义者所断言的那样，意味着放弃阶级斗争。不同社会制度国家的共处是社会主义和资本主义间的阶级斗争的一种形式。”因此，各国“人民通过自己争取和平、民主和民族解放的积极斗争，日益削弱和缩小帝国主义的阵地（“莫斯科声明”），是促进和巩固和平共处所不可缺少的条件。”

文章说，与此相反，把社会主义阵营和帝国主义阵营同样看成是战争势力的观点，不会束缚帝国主义者的手脚，反而等于允许帝国主义者采取两面政策，用和平伪装蒙蔽人民的眼睛，变本加厉地推行危险的核战争政策，并且等于阻挠实现真正的和平共处。

文章驳斥了社会党国际局长和田博雄的如下谬论：“中国也在提倡和平共处，但是，它的所谓和平共处，使人强烈地感觉到只限于战争和战争之间的间歇，或者单纯的外交政策的做法。”

文章指出，实际上，中国的文件对于赞美这样的“战争和战争之间的间歇”，把它说成是和平共处的做法，是表示反对的。而且，和田和春日庄次郎一伙说“和平共处是‘过渡时期’的战略”，并且美化那种只不过是“战争和战争之间的间歇”的、或者伴随有局部性侵略战争的“和平”，把它叫做“和平共处”，反对“莫斯科声明”所说的开辟真正实现和平共处的道路的反帝国主义斗争。

文章说，反党修正主义分子和右翼社会民主主义分子的错误在于，他们说“和平共处是‘过渡时期’的战略”，并且按照修正主义来理解和平共处，同时认为可以通过这样的“和平共处”过渡到社会主义。

文章指出，春日庄次郎一伙声言“不要展开单单反对西方的运动，而要创造和发展从全人类的立场出发的新运动”，其实就是放弃反对美帝国主义的斗争。

文章最后指出，日本人民向社会主义过渡的革命路线，不是和田所说的那种“和平共处”路线，而是只有象日共纲领所指明的那样，驱逐美帝国主义，打倒日本垄断资本的统治，完成新的人民民主革命，继续向社会主义过渡。不应当忘记，撇开反对美帝国主义和日本垄断资本的斗争，就不会有日本走向真正独立和社会主义的道路。

描述：

