id: ecc8fc2af5
标题：庆祝教师节表彰大会在京举行19775人获得全国优秀教师和教育工作者称号江泽民等颁奖李鹏代表党中央国务院热烈祝贺
日期：1989-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京9月8日电 辛勤劳作的“园丁”在第五个教师节里获得最高奖赏。今天在人民大会堂举行的“庆祝教师节表彰大会”上，江泽民、李鹏、宋平、李瑞环、王震、李铁映、王平、王首道、习仲勋、陈希同、方毅等领导人为六十余名教师代表颁发了证书和奖章。

今天，遍布在各教育岗位上的19775人获得全国优秀教师和教育工外者的称号，其中1475人荣获全国教育系统劳动模范的称号。

李鹏同志代表党中央、国务院向在教书育人工作中做出显著成绩的教师表示热烈祝贺，也向全国各族广大教师致以节日的慰问和崇高的敬意。他在讲话中肯定了建国四十年来，特别是党的十一届三中全会以后教育事业的发展，肯定了经受了一次又一次考验的教师队伍呕心沥血，为培养四化建设人才所作出的贡献。在重申“教育必须为社会主义建设服务，社会主义建设必须依靠教育”的方针后，他说，尊重知识、尊重人才，尊师重教，是我们国家的一项基本国策，各级党委和政府领导人要学习关心支持教育事业的老一辈革命家远大的战略眼光和扎实的工作作风，为发展教育事业认真地办一些实事。李鹏同时提请从事教育工作的同志们注意：国外的敌对势力、国内坚持资产阶级自由化的人同我们争夺的一个重要目标，就是学校和青少年学生。如果我们不把坚持正确的政治方向摆在学校工作的第一位，不仅会给教育工作，而且会对党和国家的前途带来严重影响。他说，我国青少年的思想品德、智力和体魄状况，在相当程度上决定于广大教师的工作，他希望广大教师要为人师表，以自己的楷模行为为学生树立榜样。李鹏同志勉励广大教师：“不仅要学习业务知识，而且要学习马克思列宁主义和毛泽东思想，学习党的方针政策。当前，首先要学习十三届四中全会的各项决定，积极投入反对资产阶级自由化的斗争。”

由百名少先队员组成的乐队奏起了进行曲，把他们的师长送上领奖台。获奖的优秀教师，来自全国城乡，他们之中的许多人两鬓染霜，却一袖清风，对教育矢志不移，今日已是桃李满天下。

然而，他们的代表郝永成在发言中却谦虚地称“只奉献了自己一点微薄之力。”作为人类灵魂的工程师，她表示要坚持教育的社会主义方向，造就有理想、有道德、有文化、有纪律的一代新人，她和她的同伴们深感任重道远，因为教师将担挑起培养二十一世纪建设者的重担。

李铁映同志主持了今天的会议。出席会议的还有国家教委、人事部、全国教育工会的负责人以及500余教师。

会前，党和国家领导人会见了优秀教师代表郝永成、金殿庠、申竹箴、张秋梅、范庆为、金倚城、宋于敬、潘喜玉、郭广源、李展子、王亚英、李小艾、尼亚孜艾山、白珍、季卜枚。

描述：

