id: eccb94f00b
标题：编者按
日期：1966-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席亲自制定的三八作风和三大纪律八项注意，是毛主席军事思想的重要组成部分，是人民军队本质的集中表现，是我军的传家宝。全军每个干部战士和军事院校的教职学员，都必须很好地领会它，熟记它，遵守它，发扬它，自觉地把它当作自己行动的准则。

毛主席说：“这个军队之所以有力量，是因为所有参加这个军队的人，都具有自觉的纪律……。”

在无产阶级文化大革命中，全国广大的革命师生和红卫兵，都在按照毛主席的指示，大兴三八作风，坚定地沿着毛主席指引的政治方向奋勇前进；都在坚决执行三大纪律八项注意，在革命斗争的大风浪中，把自己锻炼成一支既有广泛民主、又有高度的组织纪律性的队伍。我军是毛主席亲手缔造和直接领导的革命军队，任何时候，都要发扬三八作风，遵守三大纪律八项注意，发扬我军的光荣传统，做出良好的榜样。

今天本报再次发表这两首歌曲。全军干部战士和院校教职学员，不仅要人人唱，而且要传播它，实行它；走到哪里，唱到哪里，贯彻到哪里。永远听毛主席的话，照毛主席的指示办事，把这个革命传家宝千秋万代地传下去！

描述：

