id: 5f60b82852
标题：“中国通”的有色眼镜
日期：1978-2-27
是否是时间段：false
作者：司马达
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“中国通”的有色眼镜司马达

几个世纪以前，中国曾经被西方认为是个谜一样的国家。直到十三世纪末年，欧洲人才从游历中国十七年的意大利人马可波罗的《东方见闻录》中，第一次了解到遥远的华夏古国的真相。明清以来，欧美传教士利玛窦、汤若望和李提摩太等人相继来华，被西方当作中国情况的目击者和见证人。到了近代，帝国主义用洋枪洋炮“打”开中国“门户”之后，形形色色的西方殖民者蜂拥而至，渗透到中国各个角落。在一个多世纪对中国进行武装侵略与精神奴役的漫长岁月中，有不少洋大人成了所谓的“中国通”。

随着时代的变化，历史的风暴早已把那些老“中国通”的歪曲描述与陈腐见解卷进了古董堆。但是在二十世纪七十年代将尽的今天，某些以新的“中国通”自居的西方政客、学者与报人，似乎并没有看到中国历史的翻天覆地的变化，更不用说从这种变化中学到什么东西了。

万恶的“四人帮”被历史的巨轮粉碎之后，神州大地冬去春来，鸟语花香，呈现出一片明媚春光和壮丽远景。五洲四海，良朋近亲，无不为中国人民的胜利庆幸欢呼。可是，在这寰宇共鸣之中，也传来某种啾啾之声。

有那么几个西方文人，不知是出于他们自己的特殊嗅觉还是迎合某些人的需要，最近竟然同莫斯科的反华喧嚣遥相呼应，接二连三地摇起笔杆，攻击那些抱着真诚友好态度访问中国的外国人士“看得少，写得多”。谁要是根据耳闻目睹的事实发表客观公正的访华观感，谁就会被他们扣上带着“玫瑰色眼镜看待（中国）事务”的罪名。他们不但声称要从“墙那边的中国”找出“中国的影子”来，而且自夸要给世人服“一帖大胆和及时的解毒剂”，解开今天的中国之“谜”。

这几个可爱的新“中国通”先生们，究竟在中国发现了什么呢？

据说由于揭批“四人帮”及其余党的斗争胜利进展，中国反而“出现了混乱”；据说他们来到中国“就象置身于钟表之中而不知道时针究竟向什么方向转动”；他们对“中国除流浪者外，每个人都属于一个单位”的状况横加讥议；而从中国人的衣着差别上，他们发现了“中国社会平等的假象”；据说在八亿中国人里，“允许外国人会见的人，包括外交官在内，总共只有六十人左右”，连招待外国人“喝茶的杯子都是中国各地通用的官方杯子”。有的人还抱怨别人上了“圈套”，因为据说人们本来“渴望在地球上有那么一块地方，人世间的一切问题都得到解决”，而现在发觉中国并非这样“一块地方”，因为这个“人间天堂”给他们看出了“漏洞”，等等。

请看，这些新“中国通”的观察之“细致”、判断之“高明”和愿望之“良好”，实在令人惊叹！

“四人帮”的横行一时，使中国天空出现过乌云。然而，阴云消散，阳光显得更加明丽。在我们九百多万平方公里的家园内，既有玫瑰，也有荆棘。拔除了荆棘，鲜花必定会盛开得更加美好。中国人民欢迎各大洲的朋友来访，并非为了爱听他们的赞美诗。一切善意的批评意见，都是珍贵而亲切的。即使别有用心的人想说三道四，对我们也无伤大雅。谁都知道，地球上根本没有什么“人世间的一切问题都得到解决”的“天堂”，中国人民也从来不认为自己的国土已成了“人间天堂”。我们既无豪门巨富，也无十里洋场。倒是过去那些资本主义卫道士把存在着贫民窟、失业群、黑社会和人肉市场的“自由世界”说成是人间乐土，才真是使人作呕哩！

近年来，西方报刊上充满着种种所谓“社会危机”、“道德危机”、“价值危机”和“信心危机”之类的哀号。那些生活在资本主义暗淡日子里的“中国通”，为什么想从社会主义中国的晴空中寻找一点尘埃来大做文章呢？光明的中国，正在以巨人般的步伐不可阻挡地向着四个现代化的宏伟目标冲刺。那千帆竞发、万马奔腾的豪迈气势和壮阔图景，是举世有目共睹的。自称要解开中国之“谜”的新的西方“中国通”先生，还是摘掉你们过时了的有色眼镜好好地瞧一瞧吧！

描述：

