id: 5f62906adf
标题：龙窝铺纪事
日期：1989-8-22
是否是时间段：false
作者：崔学明　林景福
来源：
标签：派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
龙窝铺纪事

崔学明　林景福

大概是为了壮大村威，山东栖霞县松山乡有几个村子的村名起得好大、好吓人，诸如：虎龙口、龙村、虎山、龙窝铺等等。

一个村名，便是一个传说。比如龙窝铺，就真有“龙窝”。它位于村东的山坡上，是一个深不见底的弯石洞。老人们说这里面住着一条巨蛇，又称“小龙”。名虽不赖，可这村一直穷得叮当响，外人很少光顾。文革中“派仗”打得很热闹。

今年7月里，到松山乡采访，偶然间谈到龙窝铺，乡党委书记张金学和乡长谭得水都说龙窝铺近十年发生了巨大变化，执意要我们去走走，看看。于是，我们来到了这个久违10多年的村庄。

简直认不出这个村庄的模样了。村西耸立起一幢崭新的二层楼。昔日陈旧的草房不见影子了，水泥瓦盖顶、白石灰抹墙的新农房比比皆是。街道也变得笔直宽敞了。村南空地上，耸立起两座窑——一座是石灰窑，一座是水泥窑，机器的轰鸣声一阵阵传来，好像在说：龙窝铺变了，变了……

在村委会，我们见到了村支部书记林美元。他今年48岁，精力充沛。回顾近十年带领群众走过的创业之路，他感慨地说：龙窝铺村能发生这么大的变化，关键在我们支部“一班人”唱好了三部曲。林美元的父亲是个老支书，文化大革命中被迫害而死。为此，林美元也受了牵连，被撤了村团支部书记的职务。但是，群众是了解林美元的。1979年，他担任了村党支部书记。当时，个别曾欺辱过林美元的人，很担心他会打击报复。然而，出乎意料，林美元在大会上宣布：“过去的一切恩恩怨怨都一笔钩销。”支书带头消派性，解疙瘩，党员、村民之间团结的气氛一天天浓起来。

这第二部曲是兴修水利，夺取粮食高产。1978年时，这个“龙窝”是个旱窝窝，全村只有一眼浅机井，水浇地寥寥无几，粮食平均亩产不高。村里人既想搞水，又怕搞水，怕的是劳民伤财，水、财两空。林美元说服大家，集资数万元，建成一座水量丰富的平塘。以后他们又打了4眼机井，安上了自来水，全村人再也不用为浇地和吃水犯愁。现在，龙窝铺村已全部实现了水利化。1988年，粮食总产达44万公斤，比1978年增加了近80％。

第三部曲是因地制宜发展工副业。他们瞄准了本村石灰石多的优势，大做石头文章。先后建起中型石灰窑厂、小型水泥厂和石子厂。同时，以这3个厂子为依托，发动农户为3个厂子搞“产前服务”和“产后加工”。如今龙窝铺成了全县最出名的建材专业村。1988年，全村人均收入850元，是1977年的10倍。龙窝铺真的名声大震了。

描述：

