id: 5f635052a7
标题：一不怕苦  二不怕死——学习王杰同志一心为革命的崇高精神
日期：1965-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一不怕苦  二不怕死

——学习王杰同志一心为革命的崇高精神

济南部队装甲兵某部工兵一连班长王杰同志，为了掩护民兵群众和人民武装干部的安全，舍己救人，英勇牺牲。中国人民为失去这样一个好战士而悲痛，也为有了这样一个好儿女而自豪。

王杰同志是雷锋式的伟大共产主义战士，是毛主席的好战士。他为革命而生，为革命而死。他生的伟大，死的光荣。他为全国人民留下了一个革命战士的好榜样，还为中国人民留下了一份珍贵的遗产：一部充满革命精神的日记，记载着一个革命战士在毛泽东思想哺育下成长的历程。

王杰同志的日记《一心为革命》发表以后，在全国各个战线上，在全国各行各业中，激起了强烈的反响。多少人为他的英雄事迹所感动，多少人为他的革命精神所激励。“学习王杰”，已经成为广大战士、职工、农民、学生的共同愿望。中国人民解放军总政治部、全国总工会、共青团中央分别发出学习王杰同志的号召，一个波澜壮阔的学习王杰同志革命精神的热潮，即将在全国展开。

我们要向王杰同志学习什么呢？

我们要向王杰同志学习“一心为革命”的思想，也就是学习他的一不怕苦、二不怕死的革命精神。

干革命，就得吃苦。无产阶级革命，要消灭人间的一切剥削制度，要建立共产主义的新世界。在这条革命大道上，横亘着无数艰难险阻，只有艰苦奋斗，勇往直前，才能够取得革命的胜利。中国革命的胜利，就是中国人民在中国共产党领导下，历尽千辛万苦，克服重重困难取得的。

中国革命的胜利，正象毛泽东同志所指出的，是万里长征走了第一步，更伟大、更艰苦的任务摆在我们面前。我们要在一个不太长的历史时期内，把我们的国家建设成为一个伟大的社会主义强国。但是，我们的基础是“一穷二白”的。这是一个很大的矛盾。只有发扬我们的光荣传统，依靠全国人民的艰苦奋斗，才能实现这个任务。我们工业的发展靠大庆精神，农业的发展靠大寨精神，也就是靠奋发图强、艰苦奋斗的精神，我们的一切工作，都要靠这种不怕苦的精神。

毛泽东同志说：“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”王杰同志正是一个不怕苦的硬汉，他明确地认识到：“干革命是要吃苦的。”他在工作中，总是抢着干最苦的事情，争着挑最重的担子，吃大苦，耐大劳，充分发扬了为革命不怕苦的精神。

干革命，总会有牺牲。毛泽东同志说过：“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。”阶级斗争，是你死我活的斗争。反动的统治阶级决不会自动退出历史舞台。革命的人民，要打倒反动派，一定要进行流血的斗争。“为有牺牲多壮志”。为了推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义这三座大山，我国有多少革命战士，为革命而献出了自己的生命。中国革命的胜利，正是无数革命烈士用血的代价换来的。

今天，在我们国内，还存在着阶级和阶级斗争。在国际上，还存在着帝国主义、各国反动派和现代修正主义，他们互相勾结，狼狈为奸。美帝国主义正在不断地扩大侵越战争，并且不断对我国进行战争威胁和军事挑衅。毛泽东同志说过：“帝国主义者如此欺负我们，这是需要认真对付的。”为了对付美帝国主义的侵略，我们就要作好充分的准备，首先是精神准备，用毛泽东思想武装我们的头脑。我们知道，只要有帝国主义存在，就有发生战争的危险；帝国主义和一切反动派都是纸老虎，都是可以打败的。只要我们具有敢于斗争、勇于牺牲的精神，就一定可以取得最后胜利。

敢于斗争，勇于为革命贡献出自己的一切，直到贡献出自己的生命，正是无产阶级革命战士的高尚品质。王杰同志就是这样一个不怕死的英雄。他在日记中写道：“为革命胜利勇于牺牲”，“做革命军人岂能管个人安危”，“为了受苦受难的人民就是死了我也心甘情愿，就是上刀山入火海也永不变心。”他努力学习董存瑞、黄继光“视死如归，不怕牺牲”的精神。正因为他经常不断地学习毛泽东思想，经常不断进行思想改造，培养起为人民为革命不怕死的崇高思想，所以一旦革命需要的时候，他就毫不犹豫，挺身而出，英勇地献出自己的生命。

一不怕苦，二不怕死，是无产阶级革命坚定性的表现，是无产阶级大无畏精神的表现，是无产阶级革命英雄主义的表现。一不怕苦，二不怕死，是强大的精神原子弹。革命战士掌握了这个精神原子弹，在和国内外阶级敌人的斗争中，在建设社会主义的过程中，就能战无不胜，攻无不克。

怕不怕苦，怕不怕死，是区别真革命和假革命的分界线，是检验马克思主义和现代修正主义的试金石。一切真革命者，一切马克思主义者，都是不怕苦、不怕死的；所有假革命者，所有修正主义者，都是怕苦、怕死的胆小鬼。从一定的意义上说，修正主义者之所以成为修正主义者，就是因为他们既怕苦、又怕死。

无产阶级的革命战士，所以能够一不怕苦，二不怕死，从根本上说，就是因为他们“一心为革命”，心中只有“革命”二字：中国的革命，世界的革命。“一心为革命”，就能产生革命的坚定性，就能产生大无畏精神，就能产生革命的英雄主义。中国的“一穷二白”面貌还没有根本改变，一个“一心为革命”的战士，怎么能贪图安逸，怕苦怕累呢？世界上有三分之二的劳苦大众还没有得到解放，一个“一心为革命”的战士，怎么能漠不关心，胆小怕事呢？帝国主义的侵略危险严重存在，一个“一心为革命”的战士，怎么能高枕无忧，贪生怕死呢？

王杰同志的所言所行，有许多东西值得我们学习。作为一个无产阶级的革命战士，最根本的就是要学习他的“一心为革命”的精神。

有了这种革命精神，才能做到完全为着解放人民，彻底地为人民利益工作；才能做到专门利人，毫不利己；才能做到党叫干什么就干什么，一心一意，言行一致，踏踏实实，埋头苦干。把这样的崇高革命精神学到手，也就能够象王杰同志一样，一不怕苦，二不怕死，更好地担负起中国革命的任务，更好地担负起支持世界革命的国际主义义务。

王杰同志是毛主席的好战士。他坚持学习毛主席著作，活学活用，用毛泽东思想作武器，不断改造自己。正是在不断改造自己的过程中，他树立起共产主义的世界观。王杰同志成长的过程，是不断用毛泽东思想武装自己的过程，也是我们国家一切无产阶级革命战士成长的过程。特别可贵的，是他时时刻刻用毛泽东思想指导自己的实际行动，在平时工作中是如此，在紧急关头更是如此。他以临危不惧，英勇牺牲的实际行动，证明了他也是我们学习毛主席著作的榜样。学习王杰同志的高尚品质，最主要的，就是学习他活学活用毛泽东思想，切切实实地在“用”字上下功夫，努力改造自己的思想，克服一切非无产阶级思想，巩固地树立起无产阶级世界观。

王杰同志是又一个雷锋，也是中国人民解放军中响应毛主席向雷锋同志学习的号召，涌现出来的最突出的英雄模范人物之一。解放军是一座毛泽东思想的大熔炉。解放军高举毛泽东思想的伟大红旗，突出政治，坚持四个第一，大兴三八作风，发扬三大民主，创造四好连队和五好战士，为党、为国家、为人民训练和锻炼出来无数的革命战士，在解放军中，学习好人好事，做好人做好事，蔚然成风。全国各个战线上的同志们，一定要进一步大学解放军，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，把解放军的光荣传统，发扬光大，推广到全国各个部门、各个行业、各个地区去。有了六亿五千万不怕苦、不怕死的伟大人民，我们就没有克服不了的困难，没有打不败的敌人。我们一定能够为反对以美国为首的帝国主义、各国反动派和现代修正主义作出更大的贡献，把中国的社会主义革命进行到底，为世界革命奋斗到底！

描述：

