id: 5f64e32b0d
标题：论社会主义时期民族问题的长期性
日期：1979-4-6
是否是时间段：false
作者：刘先照,韦世明
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
论社会主义时期民族问题的长期性

刘先照  韦世明

（一）

社会主义时期还存在不存在民族问题？

“四人帮”说：“都社会主义了，还有什么民族不民族。”一笔勾销了民族问题。由此，他们便砍掉了民族工作机

构，否定民族政策，取消民族工作，给中国各少数民

族带来了深重的灾难。

民族问题真的不存在了吗？

实践是检验真理的唯一标准。就让我们用建国三

十年来的实践来检验一番。

（1）新中国成立以后，在民族问题上的首要任务，就是废除民族压迫制度，实现民族平等，消除民族歧视，逐步消除历史所造成的民族隔阂。

《共同纲领》和第一部《宪法》规定了“各民族一律平等，……禁止民族间的歧视、压迫”。少数民族在政治上、法律上获得了民族平等的权利。但是，一九五三年毛泽东同志指出，有些地方存在着“严重的大汉族主义的问题”，“有些是很严重的问题”。这些地方的少数民族“仍然被歧视受痛苦”（《批判大汉族主义》

《毛泽东选集》第五卷第75—76页）。这仍然是对民族平等权利的侵犯和损害。文化大革命以来，林彪、“四人帮”在少数民族地区大肆迫害少数民族的干部和群众，制造了大量的假案、冤案和错案，有的案子株连、伤害很多人！这些案子具有浓厚的民族歧视的特征。他们诬蔑民族区域自治是“民族分裂”，公然一度把一些民族自治州、自治县撤销了；剩存的民族自治地方也受到种种破坏。

这些，是林彪、“四人帮”对民族平等原则的严重践踏，是对少数民族实行民族压迫的一种表现。

（2）新中国成立后，巩固国家的统一，维护民族团结，是解决民族问题的另一重要任务。但是，在帝国主义、国际反动派的策动、影响下，五十年代某些地区的民族分裂主义者大搞所谓“独立”的分裂活动。后来，林彪、“四人帮”借所谓“评法批儒”，把历史上中国古代少数民族统统划成“外国”的“异族”。他们对少数民族干部和群众的迫害，对民族区域自治、语言文字、宗教信仰等方面的破坏，给国家的统一和民族的团结造成了严重的损害。

（3）新中国成立后，帮助少数民族发展经济、文化，逐步消除历史上遗留下来的民族间“事实上的不平等”，使少数民族逐步赶上先进民族的水平，是解决民族问题的根本任务。通过民主改革和社会主义改造，少数民族的经济、文化得到很快发展，人民生活得到显著改善。但由于基础薄弱，他们的经济、文化仍然处于落后状态。林彪、“四人帮”的破坏，使少数民族的经济、文化受到严重摧残，事实上的不平等不仅依然存在，而且有的问题比过去更加突出。从一九六八年至一九七五年，国家拨给少数民族的补助费被砍掉了三分之一，很多地区还挪用、克扣补助费，实际用到少数民族身上的寥寥无几。这些年来，有的自治区和自治地方粮食产量逐年下降；有的自治区和自治地方牲畜头数连年下降；某些地区人民生活水平还处于相当低的状态，生活相当困难。少数民族的语言文字受到歧视，甚至禁用。江青就骂使用和发展少数民族语文是“倒退”。有的地区不准少数民族人民使用本民族的语言文字。而全国的民族学院竟有好几所被撤销。他们还把少数民族的风俗习惯一概斥之为“四旧”，蛮横地加以禁止。宗教信仰自由更是遭到破坏。

这些事实足以说明，在我国社会主义时期，民族问题不仅仍然存在，而且由于林彪、“四人帮”的破坏，民族问题更加突出。（二）

为什么说社会主义时期民族问题的存在是长期的？

（1）社会主义时期民族问题本身存在和消亡的规律，决定了它的长期性。

社会主义时期还存在着民族之间的差别，有差别就有民族问题。

列宁指出：“只要各个民族之间、各个国家之间的差别还存在（这些差别就在全世界无产阶级专政实现以后，也还要保留一个很长很长的时期），各国共产主义工人运动国际策略的统一，就不是要求消除多样性，取消民族差别（这在目前是荒唐的幻想），而是要求把共产主义的基本原则（苏维埃政权和无产阶级专政）运用到各民族、各民族国家的不同情况时，在细节上把这些原则正确地加以改变，使之正确地适应和应用于这种情况。”（《共产主义运动中的“左派”幼稚病》，《列宁全集》第31卷第73—74页）

根据这段论述，我们可以得出如下结论：

第一、社会主义时期还存在着民族差别。

第二、社会主义时期不是要求“取消”民族差别，而是要求用共产主义的基本原则去解决由民族差别而产生的民族问题。

第三、民族差别在全世界无产阶级专政实现以后，也还要保留一个很长的时期。

社会主义时期的民族差别主要表现在少数民族经济、文化的落后状态以及由此产生的民族间事实上的不平等。就是说，他们虽然在政治上、法律上获得了民族平等权利，但是经济、文化的落后状态使他们在实际上受到种种限制而不能充分享受平等权利。要消除这种事实上的不平等，先进民族必须最大限度地帮助他们发展经济、文化，使他们赶上先进民族的水平。

我国少数民族地区工业底子很薄，许多地区甚至是一张白纸；农业大多在山区，生产水平很低；牧业区处于依靠自然放牧，靠天养畜的状态，牧业生产产量低而且不稳定；交通比较闭塞，影响了经济的发展。建国以来，少数民族地区的经济虽然有了很大发展，但比汉族地区，仍有很大距离。要发展工、农、牧、林业和交通运输业，都需要国家的大力帮助和大量投资，不仅机器设备、技术人员，甚至很多地区连粮食、原料都要由内地调去。所以，少数民族要赶上汉族的经济水平，在短时期内是不可能全面实现的，必然要经过一个长期的过程。

一些少数民族的原有文字不完备，有很多民族还没有文字。虽然国家帮助他们改革或创制了文字，但群众对这些文字要普遍地接受、学懂、熟练和提高，也需要一个长期的过程。

少数民族学校的数量和质量比汉族差距很大，要发展少数民族的教育事业，同样是一项长期的任务。

要把少数民族人民群众的文化、科学、技术水平普遍提高到汉族的水平，更需要一个长时间。

而要培养大批少数民族的干部和各种科技人员，必须在发展教育、文化事业的基础上才能实现，这同样需要一个长时间。

总之，要使少数民族在经济、文化方面赶上汉族的水平，消除“事实上的不平等”，都需要作长期的努力。这就决定了民族问题在这方面的长期性。

（2）国内阶级斗争的存在，决定了民族问题的长期性。通过土地改革和社会主义改造，国内地主、资产阶级作为阶级来说已经消灭。剥削阶级的人还在，其中绝大多数改造成为自食其力的劳动者。极少数不接受改造的，将以各种方式同无产阶级进行长期斗争。这种阶级斗争反映到民族问题上，就决定了民族问题的长期性。

（3）帝国主义和国际反动派的存在，也决定了我国国内民族问题的长期性。帝国主义和国际反动派必然要利用我们国内的民族分裂主义者、民族败类来破坏民族团结，分裂我们国家的统一。在帝国主义时代，

“民族问题已经从国内问题变成世界问题，因而民族问题已经被看成是无产阶级革命总问题的一部分”（斯大林：《论南斯拉夫的民族问题》《斯大林全集》第7卷第60页）。只要世界上还存在帝国主义，就存在着压迫民族和被压迫民族。压迫民族不仅压迫殖民地、半殖民地的民族，而且总是要力图重新奴役那些已经获得了解放的民族。已经获得解放的民族必须与帝国主义的重新奴役的阴谋作殊死斗争，必须帮助和支援被压迫民族争取解放的斗争，从而最后解放自己。这就要在世界上消灭帝国主义和国际反动派，而这是一项长期的任务，因此也就决定了我国国内民族问题的长期性。（三）

民族到什么时候才能消亡？

社会主义在全世界胜利以后的一个相当长的时期内，民族问题还要存在。斯大林说：“全世界无产阶级专政时期的第一个阶段，……将是以前被压迫的民族和民族语言发展和繁荣的阶段，将是确立各民族平等权利的阶段，将是消灭民族互相猜疑的阶段，将是建立和巩固各民族间国际联系的阶段”（《民族问题和列宁主义》，《斯大林全集》第11卷第299页）。这就是说，社会主义在全世界胜利以后，民族问题不仅仍然存在，而且民族和民族语言还要发展和繁荣。

只有“当世界社会主义经济体系已经充分巩固，社会主义已经深入到各族人民的日常生活中，各民族已经在实践中深信共同语言优越于民族语言的时候，民族差别和民族语言才开始消亡而让位于一切人们共同的世界语言”（《斯大林全集》第11卷第300页）。这个过程无疑是一个相当长的时期。

在这个过程中，照斯大林的说法，世界可能首先形成几个各自包括一批民族的、具有这一批民族的共同语言的区域中心；然后这些中心再联合为一个共同的、具有一切民族的共同语言的世界社会主义经济中心。就是说，世界已经形成一个有共同语言的、共同经济的中心，民族差别才开始消亡。

民族的最后消亡，必须在共产主义在全世界实现以后才能逐步实现。毛泽东同志说：首先是阶级消亡，而后是国家消亡，而后是民族消亡，全世界都是如此。这就是说，共产主义在全世界胜利以后，还要经过很长的一段时期，在阶级和国家都消亡以后，民族才能消亡。只有在民族消亡以后，民族问题也才会不存在。这是从时间上说。

从条件上说，民族的消亡，我们认为，必须具备这样几个条件：①世界的共同语言代替了一切原有民族的语言；②原有民族具有的“共同地域”的特征趋于消亡；③世界形成了一个共同的经济生活代替了原有民族的共同经济生活；④世界人民具有了共同文化上的共同心理素质。就是说，构成民族的四个特征都消亡了，原有民族的共同文化上的共同心理素质也就随之消亡了。

只有当各民族为了交往，为了经济、文化和政治方面合作的便利，感到除了自己的民族语言而外，还必须有一个共同的国际语言的时候，才会产生共同的语言。这种语言的形成，照斯大林的说法，需要延续几百年的长时期的过程。

世界要形成一个共同的地域代替原有民族的共同地域，我们认为，必须具备两个条件：（1）交通的高度发达，已经不存在任何交通闭塞的地区；（2）随着世界共同的经济、文化的形成，原有各民族已经不限于原有的聚居区域，他们中的成员任意迁徙定居；而原有的聚居区域已经由于共同的经济、文化的形成而失去了原有的特征。这后一个条件的实现，甚至可能比共同语言形成的时间还要长。

相对说来，形成世界的共同的经济生活，比具备前面两个条件的时间可能要短一些。

至于形成一个世界的共同文化上的共同的心理素质，仍然是一个需要很长时间才能实现的事。

综合以上论述，我们认为，民族问题的最终消失，必须有待民族的消亡，而民族的消亡，则需在全世界实现共产主义以后的很长的一个时期才能实现。

既然连共产主义社会的初期，民族问题都还存在，社会主义时期就更谈不上民族问题的不存在了。而“四人帮”在社会主义时期就否定了民族问题的存在，真是极其反动、荒谬而又愚蠢！

描述：

