id: 5f65f67cd4
标题：富饶的戈壁
日期：1972-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
富饶的戈壁

在美丽的锡林郭勒大草原，巍峨的博格达山下，出现了一排排整齐明亮的住房，一座座坚固适用的畜棚畜圈。滚滚畜群，袅袅炊烟，人欢马跃，气象万千。这就是不久前定居在这里的博格达乌拉公社白音杭盖生产队。这个队的牧业生产连续三年稳定增长。今年遇到了大旱，仍然获得了牲畜纯增百分之十一点二的好收成。

当大自然的主人

白音杭盖，意思是富饶的戈壁。这个名字多么吸引人！但是，在过去，由于封建王公、贵族、牧主的残酷压榨统治，广大贫苦牧民在饥饿线上挣扎。一顶不能遮风蔽日的破毡包，成年东迁西徙，逐水草而居。生活在这里的各族牧民，祖祖辈辈以来，多么盼望着有一天能住进暖和的房子，过着安定的生活！

解放以后，各族贫苦牧民在政治上翻了身，走上了人民公社的金光大道。随着集体经济的发展，生活也象芝麻开花——节节高。

跨入七十年代以来，生产队党支部深入开展了党的基本路线教育，狠批了刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线，批判了“牧区特殊论”，认真落实“以牧为主”的生产方针，大大调动了广大社员建设草原的积极性。党支部成员跑遍了队里的每一处草场，深入调查，听取贫下中牧对建设草原的意见。对水井布局、四季营地的安排、定居点建设等都做了周密的考察和规划，制定了改变白音杭盖面貌的蓝图。生产队党支部书记巴图同志在社员大会上满怀信心地说：“千百年来，我们逐水草而居，成了大自然的奴隶。现在我们要走毛主席指引的革命路，战天斗地建设新草原，当大自然的主人！”

急令冰雪化春水

草原建设，应当从哪里搞起？党支部发动群众认真总结历史的经验教训，分析牧业生产中的矛盾。过去为什么定居不下来，是因为水草上不去。畜随水走，人随畜搬。因此，不首先解决水和草的问题，定居就是一句空话。生产队在制定改变草原面貌的规划时，抓住了主要矛盾和矛盾的主要方面。他们学习大寨贫下中农“先治坡，后治窝”的精神，先抓水，后定居。

寒冬腊月，雪盖四野，地冻几尺，滴水成冰。可是在白音杭盖草原上，却是热浪滚滚，春潮阵阵。贫下中牧挥镐扬锹，向地下要水。东德布老人一马当先，把自己浩特的人组织起来，男女老幼齐动手，首先在冬营地打出了深水井。党支部书记巴图同志率领一支由九名民兵组成的突击队，冒着零下三十多度的严寒，骑上骆驼，牵着轻便车，到离队三十多里远的夏营地去打“连环井”。当井挖到九尺多深时，一股地下水涌了出来。巴图第一个跳下水去，民兵班长等几个青年人也跟着跳了下去，在冰冷的井水中搬石头、砌井壁。身上的衣服冻成了冰铠甲，脸冻紫了，手脚也不听使唤。但他们一心想着“急令冰雪化春水”，定要“迎来春色换人间”。经过两个冬春的艰苦奋战，终于打成两眼全队万头牲畜也饮不干的“连环大井”，使大面积的缺水草场得到开发利用。现在，全队的水井从四眼增加到四十三眼，每个定居点和四季营地都有井，基本实现了草场井网化。草原戈壁上清水长流，为进一步搞好草原建设提供了条件。

向新的目标进军

水的问题解决了，新的矛盾又是什么呢？

这里的牲畜夏天抓水膘，秋天抓油膘，到了冬天耗油膘。体壮的牲畜还可以，体弱的牲畜经不起“耗”，常常会冻死。特别是遇上灾害性风雪天气，情况就更严重。只有暖棚暖圈，才可以防冷保膘。生产队党支部带领贫下中牧向新的目标进军，组织了一支建设突击队，开始了搭棚盖圈大会战。

搭棚需要木材。而木材在牧区是比较稀少的东西。建设队决心把内地旋窑洞的做法搬到牧区来，试建无木拱顶暖棚。

建设无木拱棚，关键是土坯和石头。当时已是十月份，不抢在上冻前完工，就会给施工带来极大的困难。扣土坯的同志下到井里掏泥。由于北风凛冽，再加上水土碱性大，扣土坯时每个人的手都裂了不少血口子，但是没有一个人喊苦叫累。经过七天七夜的奋战，扣出了旋土窑用的两万七千块大土坯。起运石头的同志，在领导班子成员彭斯格、杜固尔带领下，冒着秋寒，山上露宿，几昼夜就起下二百多立方的石头，运到了施工现场。旋拱顶时，开始失败了几次。但是参加建设的贫下中牧从失败中总结教训，摸索规律，闯过了一道道难关。经过十七次试验，终于盖起了十二间坚固实用的无木拱顶暖棚。

现在，白音杭盖生产队的九个畜群作业组已全部实现棚圈化。两年来他们因地制宜共垒起永久性石头圈六百余丈，盖暖棚二十一处，做到了成畜有圈，良种畜、仔畜、弱畜有棚，大大增强了牲畜的抗灾能力。

马达声声绘新图

在白音杭盖的新居民点附近，有一个引人注目的大院，大家叫它“机械大院”。院里，各种牧业机具排列得整整齐齐，油库、仓库收拾得干干净净。

过去的白音杭盖，除了牧民手中的放羊鞭，就只有几辆古老的勒勒车。拉草、搬家就靠老牛拉破车慢慢嘎悠着。一九七○年，生产队发动群众到处寻找破烂车材，凑起了五辆胶轮大车；把收集来的废旧打草机部件，装配成两台打草机。有人讥讽说，你们这是收集破烂队啊？可是生产队党支部知道，涓涓细流，汇成江河。他们就是这样从无到有，由小到大，一步步地朝着牧业机械化、半机械化的方向迈进。现在，生产队已经拥有一台拖拉机、三台电动抽水机、一台电动剪毛机，还有机引和马拉打草机具八台，解放式水车十九部，胶轮大车八部。过去用水斗子提水饮马，一个整劳力饮四百匹马需要一整天时间，现在七百匹马，只用半小时就全部饮完。今年打草只用六个人，十二天就完成了四十万斤的任务。过去白音杭盖“只听牛羊叫，不闻机器声”，现在，井沿上、打草场、剪毛点，都可以听到马达的轰鸣声。机械化、半机械化的发展，大大解放了劳动力，提高了劳动效率，降低了社员的劳动强度。

随着草原建设的发展，白音杭盖草原上出现了一个个人有住房、畜有棚圈、有水有草的定居新牧村。大部分牧民离开蒙古包搬进了新房。今年初秋下了整整一天的冷雨，当队干部到达布嘎浩特探望时，贫牧达布嘎老人高兴地说：“畜没死，人没湿，幸福极了！”

本报通讯员

描述：

