id: 5f6764aadc
标题：小伟成“龙”
日期：1997-3-4
是否是时间段：false
作者：熊朝学
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
小伟成“龙”

湖北郧西县县委熊朝学

中午下班回家，一眼就看见邻居家的门口上贴着一张百分考卷。仔细一瞧，原来是这家孩子小伟的期中数学试卷。

前几年，小伟的成绩一直不好，考试常不及格。家长望子成龙心切，有一次，因小伟考试成绩不好，被他们推到门外，我见状就将小伟拉进自己家里，问他为啥没考好，小伟含着泪说：“我爸爸有政策，考８０分奖１０块钱，考９０分奖３０块，考１００分奖５０块，可我考过一次８０分，他只奖５块，考了一次９０分，他不奖励了。”我听了孩子的话，半天说不出话来。

后来，小伟的父亲见奖励这一招对孩子不管用了，就采取“逼学”的办法，小伟回家后，常常要完成几倍于学校的作业，完不成，就挨打。有一次小伟被逼急了，在作业本上写了一封信：“爸爸，你不要逼人太甚，要懂得，有压迫就有反抗。现在我感到我是学习上的奴隶了。”这封信对小伟父亲触动很大，他又想管孩子，又不知道如何去管，于是干脆不管。

一年过后，小伟从父亲的“严加管束”中解放了，学习反而渐渐进步了。他父亲眉头也舒展开来。

看着小伟父亲把考卷贴在门上来鼓励孩子，我忽然觉得，不仅小伟成“龙”了，小伟的父亲也成“龙”了。

描述：

