id: 5f69572eed
标题：公社里的“新社员”
日期：1966-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
公社里的“新社员”

这些来自二十个国家的朋友，是越过千重山，跨过万道水，来北京帮助我国建设的部分外国专家。在我国无产阶级文化大革命的高潮中，他们满怀革命激情，决心遵循伟大领袖毛主席的教导，和工农群众相结合，自愿下乡进行劳动锻炼。他们来到北京郊区的芦沟桥、黄土岗、南苑三个人民公社，分头住在社员家里，和社员们一起，参加了十天的劳动。

他们完全以普通社员的姿态出现，一来就干起了各种农活，从不要任何特殊照顾。每天，天蒙蒙亮，他们和社员一起唱着《东方红》下地，傍晚，他们和社员一起唱着《爹亲娘亲不如毛主席亲》收工。收白菜，拔萝卜，挖菜窖、架风障，什么活儿他们都干。有些朋友还和社员一起掏茅坑，光着脚和泥。

许多外国朋友参加这样的劳动，还是第一次。但是，他们以社员们为师，不怕苦，不怕累，处处要向社员们看齐。第一天劳动时，生产队的干部和社员们怕他们体力撑不住，就多安排了一次休息时间。当外国专家们知道这是为了照顾他们的时候，怎么也不肯多休息。他们说：“我们‘新社员’应该和‘老社员’一样，绝不能有这样的特殊待遇”。有的专家还连声说：“不行，我们要‘造反’！”说罢，拿起箩筐又去干起活来。

一位参加抬土的外国朋友，干得已是满头大汗，仍然抬着满筐土来回奔跑。社员们打着手势硬要他休息。他掏出红光闪闪的《毛主席语录》念道：“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战

（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风。”念完后，他又和伙伴们抬着土筐飞快地跑了。哥伦比亚朋友李志强抬筐把肩压肿了，别人要换他，他怎么也不肯。他说：“越累越要干，越肿越要锻炼。我想到将来同我国人民一起闹革命，需要培养不怕艰苦的精神，我就有劲了。”

新西兰朋友雷克的三个女儿要同中国同学到外地进行革命串连，同志们劝他前一天晚上回北京看看。雷克怕耽误劳动，说什么也不肯早走，直到女儿要走的那天清晨，才和他夫人露丝·雷克一起返回城里。他们送走了女儿，马上又赶回了生产队，下午照常出工参加劳动。

天气渐渐冷起来，早晨大地铺满白霜。在一个生产队里，有人提议让外国朋友以后早饭前不要出工。这一想法被外国朋友知道了，他们提出了严厉的批评，说照顾他们就是降低了对他们的要求。结果，这个想要照顾他们的意见，被半路上顶了回来。

社员尹洪奇家里住了四位外国女专家。这家的老大娘想，这些外国姐妹，从那么远的外国来到中国，还实心实意地到乡下来劳动，这比亲戚还亲，可得好好招待招待。她每顿饭都想法为朋友们做点好菜。美国朋友艾琳一次又一次地劝阻说：“我们是下乡来锻炼的，是来改造思想的，我们不需要吃好的。大娘的心意我们领了，但是我们不能特殊。”中国同志怕外国朋友受凉，为他们多准备了些褥子和毯子，许多外国朋友也拒绝接受，还要求中国同志把他们当中国干部一样看待，把他们看做是能够经风雨的革命同志。（附图片）

几位来自意大利的“新社员”在收白菜的劳动中，不嫌脏，不怕累，像普通社员一样。　新华社记者摄

描述：

