id: 5f69394370
标题：革命的新生事物有强大生命力——彩色科教片《电厂煤渣变磷肥》观后
日期：1976-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上海文革,批林批孔,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命的新生事物有强大生命力

——彩色科教片《电厂煤渣变磷肥》观后

北京热电厂工人评论组

彩色科教影片《电厂煤渣变磷肥》，生动地反映了武昌发电厂煤渣变磷肥，变废为宝，变害为利的技术革新成果，热情地歌颂了伟大的无产阶级文化大革命，歌颂了毛主席的革命科研路线，歌颂了社会主义新生事物。这是对党内那个不肯改悔的走资派的修正主义路线的批判，对他散布的奇谈怪论的有力回击。

对用煤作燃料的火力发电厂来说，每天排出的煤渣或粉煤灰是相当可观的，日久天长，有的填满了湖泊，有的堆成了小山。怎样解决这个问题？学习伟大领袖毛主席关于综合利用的教导，知道综合利用大有文章可做。毛主席的教导为我们解决这个问题指出了一条正确的途径。但长期以来刘少奇、林彪却推行一条修正主义路线，鼓吹洋奴哲学，跟在洋人的屁股后面爬行，他们不惜占用广阔的农田、池塘、湖泊，花费巨额的投资，耗费大量的器材设备，建设大面积的排灰场地，把煤渣、粉煤灰当作废物白白扔掉。

无产阶级文化大革命和批林批孔运动，大大提高了人们的路线斗争觉悟，促进了人的思想革命化。在毛主席的革命路线指引下，中国电业工人同广大贫下中农、革命科技人员一道，开始了把电厂煤渣、粉煤灰用于农业生产和其他方面，变废为宝，变害为利的科学实验。武昌发电厂煤渣变磷肥，就是其中一项可喜成果。

《电厂煤渣变磷肥》这部科教影片，生动地反映了武昌发电厂广大职工和上海化工研究院等单位的科技人员一起，在党的领导下，遵照毛主席关于独立自主、自力更生和勤俭建国的教导，坚持群众搞科研、开门办科研，热情地赞扬了他们敢于斗争、敢于胜利的革命精神，简明易懂地介绍了煤渣变磷肥的生产过程，阐明了科学理论来源于生产实践，又服务于工农业生产的辩证关系。武昌发电厂的广大革命职工和上海化工研究院等单位的革命科技人员从分析煤渣的成份入手，对煤渣变磷肥的可能性，进行了一系列的科学实验，终于摸索出一种将煤、磷矿石、白云石按比例配备成的混合料，经过高温熔化和“水淬”处理后，就可得到定型的钙镁磷肥的科学方法，进一步提高了认识。但是实验室里的实验能否应用于工业生产呢？必须通过生产实践去检验。于是他们又做了模拟腐蚀试验，先后在液态排渣炉连续试烧了四次，战胜了重重困难，终于取得了在旋风炉中试制磷肥的胜利，不仅保证了烧汽发电，而且成功地生产出了农业生产需要的钙镁磷肥，使武昌发电厂既是发电厂，又是磷肥厂。在保证发电的同时，使每年两万多吨煤渣变成了万吨肥料。过去是，烧煤排渣渣满湖；如今是，化“害”为利，废渣变成了宝。这一技术革新的巨大成果，闪耀着无产阶级文化大革命和批林批孔运动的灿烂光辉。它是我国工人和科技人员坚持独立自主、自力更生革命精神的可喜成果。它为电厂煤渣、粉煤灰用于农业生产创出了一条新路。

在文化大革命中，我们北京热电厂广大革命职工在各级党委和各方面的积极配合下，开展了一系列把电厂粉煤灰用于改良盐碱地、水稻育秧、蔬菜生产，用作堆肥原料、改良土壤等多方面的实验工作，取得了初步成效，增产幅度都比较大，为工业支援农业作出了一些努力。看了科教片《电厂煤渣变磷肥》，我们开阔了眼界，受到很大启发。事实再次证明，综合利用大有文章可做，是无比正确的，煤渣、粉煤灰用于农业生产大有可为。

这部影片的上映是对右倾翻案风鼓吹者叫嚷科技界“今不如昔”，诬蔑开门办科研拖了四个现代化的后腿等奇谈怪论的有力反击。党内不肯改悔的走资派极力否定文化大革命促进科技战线结下的累累硕果，否定科技领域的革命大好形势，翻文化大革命的案，妄图复辟资本主义，我们工人阶级决不答应！毛主席最近深刻地指出：“翻案不得人心。”这充分表达了我们工人阶级和全国人民反对复辟倒退，坚持继续革命的强烈愿望。我们中国电业工人决心沿着毛主席的革命路线，以阶级斗争为纲，把反击右倾翻案风的斗争进行到底，为工业支援农业，为普及大寨县作出更大的贡献！

描述：

