id: 5f6aae8b26
标题：交通部表彰在海上抢救失火轮船的英雄船员
日期：1978-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶飞,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
交通部表彰在海上抢救失火轮船的英雄船员

叶飞部长赞扬“沪救一○一”轮、“和田”轮船员的革命英雄主义精神，要求交通运输战线从“团结”轮失火事件吸取教训

新华社上海四月二十七日电　我国烟台打捞局“沪救一○一”远洋拖轮和中国远洋运输公司上海分公司“和田”轮的船员，最近在远离祖国的公海上，团结战斗，胜利完成了抢救失火的“团结”轮的任务。四月二十三日，交通部在上海召开大会，表彰他们的英雄事迹，号召全国海员学习他们敢于斗争、敢于胜利的革命精神。

会上，交通部副部长彭德清代表交通部授予“沪救一○一”轮和“和田”轮奖旗各一面，并分别给予记集体功一次。中国远洋运输公司和所属上海分公司也分别给“和田”轮授了奖旗；向“沪救一○一”轮赠送锦旗表示感谢；对“团结”轮上严重失职造成失火的有关人员，根据不同情况给予处分。

四月八日凌晨一时许，中国远洋运输公司上海分公司的“团结”号货轮在驶往日本横滨的途中，行至日本名古屋附近的海面（北纬三十三度四十九分，东经一百三十七度零三分）时，不幸失火。虽经船员们奋力抢救，日本有关方面协助救火，猛烈的火势未能控制。当时，停泊在日本广岛的“沪救一○一”轮和正在附近海面航行的“和田”轮，接到交通部的特急电报后，全速驶往现场，承担了抢救任务。这两艘船的海员和“团结”轮的海员一起，在公海上与烈火展开了搏斗。他们冒着风猛浪急和残火一再复燃及油仓可能爆炸的危险，依靠集体的智慧和力量迅速查明火情，并且采取有效措施，连续苦战了四昼夜，终于扑灭烈火，把“团结”轮安全拖带回国。

交通部部长叶飞在会上讲了话。他高度赞扬“沪救一○一”轮、“和田”轮船员的革命英雄主义精神；并要求交通运输战线各级干部从“团结”轮事件中认真吸取经验教训，深入揭批“四人帮”，肃清流毒，花大力气进行整顿，提高运输质量，搞好安全生产，为加速实现新时期的总任务作出贡献。

参加大会的有上海工交系统的领导干部、全国远洋运输、海运、长江航运等系统和各大港口的干部和工人代表，以及正在上海的海员代表。

描述：

