id: 5f6a042757
标题：武家坪大队在学大寨的道路上
日期：1970-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武家坪大队在学大寨的道路上

昔阳县大寨公社武家坪大队，有二百七十户，一千一百人，同大寨大队山连山，地连地。

一九六四年以前，这个大队不学大寨，不抓阶级斗争，成了全县有名的后进队。一九六五年，在两条道路的斗争中，武家坪大队调整了党支部的领导班子。他们遵照毛主席关于“阶级斗争，一抓就灵”的伟大教导，以阶级斗争为纲，坚决走大寨路，五年时间发生了巨大的变化：群众阶级斗争觉悟大提高，农业生产大发展，粮食产量翻了近两番，单位面积产量已过了“长江”。

痛击破坏学大寨的谬论

一九五六年，武家坪和大寨是一个高级社。一九五七年，叛徒、内奸、工贼刘少奇反对合作社，没有改造好的地、富、反、坏、右分子又从中破坏，这年春天，武家坪和大寨分了社。时间过了八年，武家坪和大寨成了两个天地。大寨党支部高举毛泽东思想伟大红旗，坚持社会主义道路，人变、地变、庄稼变，一九六四年亩产就达到八百斤，成为全国农业战线上的一面光辉旗帜；武家坪却搞的是物质刺激，工分挂帅，弃农经商，土地越种越赖，到一九六四年，耕地减少一百七十亩，粮食亩产下降到二百四十斤。

事实教育了群众。武家坪贫下中农在毛主席的“农业学大寨”伟大号召的指引下，纷纷要求学大寨，走大寨路。

一小撮阶级敌人怕得要死，恨得要命，他们散布各种谬论，妄图破坏学大寨，他们胡说：“大寨有啥学头，它没有国家帮助也变不了！”“学大寨要多卖粮，多出汗，干部受麻烦，不如自由干。”

旧昔阳县委内一小撮走资派指责说：“你们村大，人多，条件好，以后盖上些新房还不是学大寨。大寨无非是盖了几间房，多打了几斤粮，你们可别胡闹！”

贫下中农听了这些话气炸了肺，纷纷起来驳斥说：“大寨是伟大领袖毛主席提倡的一面红旗。学大寨就是听毛主席的话，跟共产党走，毛主席怎说咱怎办，大寨路我们走定了！”

“大寨贫下中农靠一颗红心两只铁手，改变穷面貌，没要国家一分钱。这事实我们武家坪群众看得最清楚。一九六三年大寨遭大灾，还四次退回国家救济款和物，靠自力更生战胜灾害；我们武家坪要了国家六千多元的救济款，却什么也没有干成。”

“学大寨，多卖余粮，对支援社会主义建设多贡献，是大好事。学大寨，多出汗，才能共同富裕，这不是苦。不学大寨的苦头，我们过去吃够了，不能再吃了。”

老党员、大队贫协主任李忠信逢人就说：“大寨路是公字路，自私不能学大寨，不苦干不能学大寨，不敢和阶级敌人斗不能学大寨，工分挂帅不能学大寨；只有政治挂帅才能学大寨。”

贫下中农狠批了阶级敌人破坏学大寨的各种谬论，扫除了学大寨的思想障碍。从一九六五年开始，学大寨群众运动迈开了可喜的第一步。

贫下中农学大寨，阶级敌人心不死。一九六五年春季，碰上大旱，贫下中农以大寨为榜样，艰苦奋斗，担水抗旱浇苗，一个地主分子却把水倒在沟里，还煽动群众不搞集体经济。

针对敌人的猖狂进攻，大队党支部召开了支部会、贫下中农会，组织群众反复学习了毛主席的教导：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。如果我们现在不是这样地提出问题和认识问题，我们就要犯极大的错误。”大家越学头脑越清醒，心里越亮堂：是啊！不和阶级敌人斗，就不能学大寨，就要犯极大错误呀！一定要把阶级敌人的嚣张气焰压下去。经过大揭发，揭出了阶级敌人的许多破坏活动。大队党支部利用黑板报、喇叭筒、社员大会，把阶级敌人的破坏罪行一条一条向群众公布，进行批判，用革命的舆论压倒了反革命的舆论。群众说：“白天忙生产，晚上斗敌人，这是咱武家坪又一次大革命。”革命促进了生产，全队很快掀起了生产高潮。

向封建家族观念发起攻击

伟大的无产阶级文化大革命，推动着农业学大寨群众运动的迅猛开展。武家坪大队深入开展革命大批判，猛烈地扫除叛徒、内奸、工贼刘少奇“三自一包”、“四大自由”反革命修正主义路线的余毒，在农业学大寨的道路上阔步向前。一九六七年，全大队的粮食亩产超过五百斤，跨过了“黄河”。

学大寨的洪流滚滚，革命人民拍手叫好，阶级敌人却在暗中捣鬼。有一次，大队会计发现一个记工员的记工本上有涂改的地方。经过调查，原来是一个姓李的地主挑动李俊良在记工本上多记了工分，企图破坏推广大寨劳动管理经验。追查这个问题时，这个记工员不觉悟，认为姓李的是一家人，不起来揭发。党支部书记李喜慎认为，这是阶级敌人利用家族关系，拉拢群众，破坏学大寨。于是和他一块忆家史村史，使他认识到姓李的不都是一家人，积极起来揭发了那个地主分子的破坏阴谋。

这件事，使大队党支部认识到，阶级敌人破坏学大寨的本性不变，但破坏学大寨的花招经常变。阶级敌人鼓吹家族亲，混淆阶级亲，就是一个阴谋。要学好大寨，必须把家族亲掩盖着的阶级斗争盖子揭开。

武家坪有三个自然村，住着郭、李、王三大姓。多年来，由于封建家族思想的影响，三个村，三股劲，常闹矛盾。有些人看人处事不讲政治，不分阶级，错误地认为一姓就是一家人，姓李的不斗姓李的地主，姓王的不斗姓王的富农。为了彻底解决这个问题，党支部首先组织大队领导成员一边学习毛主席关于“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题”的教导，一边斗私批修。一些有封建家族观念的人，检查了这种观点的危害。党支部还要求全体支委带头克服封建家族思想，做革命大团结的模范，全心全意为革命掌好权。

领导班子思想统一了，大队党支部又进一步发动老党员、老贫农大讲村史、家史，揭露旧社会封建家族统治对贫下中农的迫害。四十多岁的大队长王福盛在忆苦大会上愤怒地说：“我姓王，可是姓王的地主照样剥削压迫我。我弟弟就是给姓王的地主放牛被狼吃掉的。姓王的都是一家人，这是骗人的鬼话！天下乌鸦一般黑，那里的地主也是狼，只有阶级亲，没有家族亲。”

活生生的事实教育了广大贫下中农。大家越揭越气愤，都说：“地主富农不管姓郭、姓王，都是咱贫下中农的死对头；贫下中农不管张家、李家，都是无产阶级革命派。”武家坪大队贫下中农觉悟提高后，把利用家族关系搞破坏的阶级敌人揪了出来，揭发和批判了他们破坏团结、破坏学大寨的罪行。全队干部和社员空前大团结，学大寨改天换地的劲头越来越大。

开展党内斗争，粉碎敌人的腐蚀

武家坪大队学大寨的群众运动不断深入，革命和生产形势一年比一年好。一九六八年，他们战胜了一场百年不遇的大雹灾，全队粮食产量继续大幅度增长。

在一片大好形势下，有些人产生了麻痹思想，说什么：“阶级敌人老实了，不敢破坏了，留下几个小鱼也翻不了大船。”阶级敌人真的老实了吗？大队党支部引导全体党员讨论这样一件事：为什么一个被管制的地主分子常常对抗农业学大寨，群众批判他，他不低头认罪？经过调查分析，原来是这个地主分子对一个党员干部施放糖衣炮弹，这个党员干部就划不清阶级界限。这件事教育了广大党员，大家认识到，如果不警惕，就会被阶级敌人拉下水。

武家坪大队党支部在整党建党中，遵照毛主席提出的“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的建党方针，加强对党员的教育，提高党员的阶级斗争觉悟。

支部委员、副大队长郭来明，出身贫农家庭，入党后努力活学活用毛泽东思想，自觉改造世界观，立场坚定，爱憎分明。有一次，一个地主分子借口郭来明家庭人口多，生活困难，拿了几个钱送上门，还假惺惺地说：“咱是房前房后的老邻居，兄弟有困难不能看着不管呀。”郭来明同志一听这话火冒八丈高，立即把那个地主分子推出门外，说：“我有困难，有毛主席和共产党关怀，用不着你这鬼东西的臭钱。你是黄鼠狼给鸡拜年，没安好心！”那个地主分子灰溜溜地走了。

党支部抓住这样的典型，组织大家讨论，全体党员受到极大教育。他们回顾武家坪过去不学大寨，不抓阶级斗争的教训，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇“阶级斗争熄灭论”、“党内和平论”。大家进一步懂得了，共产党员搞阶级斗争，首先要搞自己头脑里的阶级斗争，要预防阶级敌人糖衣炮弹的袭击。只有这样，才能带领广大群众搞阶级斗争。

武家坪大队学大寨的五年，不断地同阶级敌人的各种破坏活动斗，同刘少奇反革命修正主义路线斗，同资本主义倾向斗。党支部在实践中认识到一条真理：要把学大寨的群众运动深入开展下去，必须牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，狠抓阶级斗争不转向。　本报通讯员

描述：

