id: 5f6c817613
标题：狠抓革命　猛促生产　多产原煤　大立新功
日期：1967-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,武斗,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓革命　猛促生产

多产原煤　大立新功

井陉局各矿月月超额完成生产计划

本报讯河北井陉矿务局的无产阶级革命派，认真执行毛主席的“抓革命，促生产”的方针，截至八月底止，取得了全局范围内月月、矿矿都超额完成煤炭生产计划的光辉成就。全局原煤产量完成国家计划的百分之一百零六，比去年同期提高百分之二点七。

自无产阶级文化大革命以来，这个局的无产阶级革命派，在解放军同志的支持和帮助下，开展了活学活用毛主席著作的群众运动，时刻遵循毛主席的教导，把革命放在第一位，用革命猛促生产。在运动中，他们紧紧掌握斗争的大方向，始终把矛头对准党内一小撮走资本主义道路当权派，掀起了深入的广泛的大揭发、大批判、大斗争的高潮。他们坚持业余时间闹革命，决不占用生产时间。这样，他们一次又一次地粉碎了党内一小撮走资本主义道路当权派挑动群众斗群众、煽动工人离开生产岗位、破坏劳动纪律的阴谋，团结了广大职工，帮助犯错误的干部回到毛主席的革命路线上来，实现了全局范围的无产阶级革命派的大联合。

牛心台煤矿坚持业余时间闹革命

本报讯　本溪矿务局牛心台煤矿无产阶级革命派，在搞好革命的同时，大力促生产。一至八月份，原煤产量完成国家计划百分之一百零八，掘进进尺完成国家计划百分之一百零六，全员效率达到解放以来的最高水平，坑木消耗低于解放以来任何一年。

这是这个矿上的革命职工，不折不扣地执行毛主席“抓革命，促生产”方针的结果。自从毛主席向全国发出这一号召以后，牛心台矿的革命职工，在无产阶级文化大革命运动中，坚守生产岗位，利用业余时间闹革命。对于群众间的不同意见，都能在掌握斗争大方向的前提下，通过真诚的协商，团结百分之九十以上的职工，实现了矿上的无产阶级革命派大联合。革命工人心里时刻有革命，时刻有生产。一次，几个革命群众组织在一起开会，眼看要上班了，还不散会，许多老工人马上提出意见：“人不吃饭不行，工业离开了粮食也不行。煤炭是工业的粮食，我们是煤矿工人，一定要抓革命，促生产，生产更多的煤支援工业生产，决不能丝毫影响生产。”

他们还注意做干部的工作，大胆使用革命领导干部，帮助犯错误的干部放下包袱，站到毛主席革命路线上来，做到了勇敢解放一大片，狠狠打击一小撮。

“节约闹革命”，也是这个矿全体职工的行动准则。今年头八个月，他们试验成功近三十项革新项目，大都利用废旧料，力求少花钱或不花钱。井下采煤队开展了扫浮煤的活动，有一个整备班一个月里就扫浮煤七百多吨。战斗在生产第一线的采煤职工，积极回收坑木，以旧代新，一至八月已为国家节省坑木四百五十六立方米。目前，全矿职工以百倍的热情迎接国庆，决心夺取革命、生产的新胜利。

黄土坡矿建立良好的革命生产秩序

本报讯　山西大同黄土坡煤矿，一至八月份完成原煤生产计划百分之一百零四，还自力更生开出一个深达二百米的新风井，已正式投入生产。

这个矿的广大职工，无限忠于毛主席，最坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，自开展无产阶级文化大革命以来，始终把斗争矛头指向党内一小撮走资本主义道路当权派，并且一直坚持“上井搞好革命，下井搞好生产，就地闹革命，业余闹革命，节约闹革命”。全矿没有人外出串连，没有参加过一次武斗，没有占用生产时间闹革命。

在两条路线斗争最激烈的时候，矿上的革命群众组织曾分成两派。但是，他们能正确区分两类不同性质的矛盾，采用“团结——批评——团结”的方法，解决了分歧，迅速实现了革命的大联合和革命的“三结合”，建立了正常的革命秩序和生产秩序。现在，这个矿已掀起革命大批判的高潮，结合搞好本单位的斗、批、改，准备在“抓革命，促生产”中立新功。

星火矿排除各种困难坚持八小时生产

本报讯　在毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针鼓舞下，陕西省星火煤矿无产阶级革命派提前四个月完成了全年的煤炭生产任务。

一至八月底，这个煤矿原煤产量完成全年计划的百分之一百零五，比去年同期增长百分之十九点二。各项经济技术指标也有大幅度的提高。

星火煤矿所以能取得这一辉煌成绩，是由于无产阶级革命派在解放军帮助下活学活用毛主席著作，事事听毛主席的话，坚决贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针的结果。他们紧紧掌握斗争的大方向，排除各种困难，保证八小时劳动生产，坚持业余时间闹革命。今年三月份，矿上的党内一小撮走资本主义道路当权派，极力煽动一些不明真相的群众破坏革命，破坏生产，一度使三月中旬的煤炭产量降低。这时，无产阶级革命派勇敢挑起革命、生产两副重担，揭露了敌人的阴谋，发动群众坚持就地闹革命、业余时间闹革命、节约闹革命，最后超额完成了三月份的生产任务。

现在，全矿已掀起一个向党内一小撮走资本主义道路当权派进行大批判的高潮。无产阶级革命派决心夺取革命、生产的新胜利，把星火煤矿办成一座红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

