id: 5f6dbb5bd7
标题：澳共（马列）主席希尔著文批判中国的赫鲁晓夫  以毛泽东思想为武器击败修正主义  《修养》背叛无产阶级专政，必须坚决揭露彻底批判
日期：1967-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
澳共（马列）主席希尔著文批判中国的赫鲁晓夫

以毛泽东思想为武器击败修正主义

《修养》背叛无产阶级专政，必须坚决揭露彻底批判

新华社墨尔本十三日电　澳大利亚共产党（马克思列宁主义）主席希尔最近在《先锋报》上发表文章，批判中国的赫鲁晓夫。他强调指出，只有以毛泽东思想为指导，才能击败修正主义。

文章指出：“国际共产主义运动中所发生的事情和中国的赫鲁晓夫的出现表明，反修斗争是长期的和持久的。”

文章说，中国的赫鲁晓夫的思想有很大的影响，必须把这种思想挖出来，用马克思主义作为批判的武器加以揭露。文章强调指出，“只有在毛泽东思想指导下的革命斗争才能消灭这种思想。”

文章接着指出，中国的赫鲁晓夫的《修养》一书，“就是为不要无产阶级专政，为保持帝国主义及其代理人的政权效劳。”

文章说，列宁很早就指出，“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。”

但是，“中国的赫鲁晓夫在他的《修养》一书中，根本不提无产阶级专政。他甚至在引用关于无产阶级专政的一条列宁语录时，把引语中讲到无产阶级专政的一段也删掉了。”

文章指出，《修养》这本书就是要把共产党员描写成为脱离革命斗争的自我修养者，他无需投身到推翻资本主义和建立无产阶级专政的阶级斗争中去。

文章在对澳大利亚的修正主义者进行了严肃的批判后强调指出：“我们决不能无视反修斗争。毛泽东思想是消除这一切毒害的强烈的消毒剂。毛泽东思想将传遍全世界，鼓舞着人们的斗争。”

他说：“毫无疑问，毛泽东思想将为越来越多的人所掌握，帮助人民在革命斗争中推翻帝国主义。”

描述：

