id: 5f6d4ee02e
标题：“她给俺们留下的是共产主义精神！”——记下乡知识青年黄观顺同志
日期：1973-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,安徽文革,上海文革,上山下乡,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“她给俺们留下的是共产主义精神！”

——记下乡知识青年黄观顺同志

在安徽各地和上海市一些学校青少年中，目前正在广泛开展着向雷锋式的好战士——上海市下乡知识青年、安徽生产建设部队焦岗湖农场副排长黄观顺学习的活动。广大高、初中应届毕业生怀着激动的心情表示，一定要以黄观顺为榜样，坚决走毛主席指引的道路，上山下乡，到农村广阔的天地里刻苦磨练自己，继承黄观顺的遗志，做无产阶级革命事业的可靠接班人。

“我一定要象柳树一样，在这里扎根成长”

一九七○年三月，上海市四川中学初中毕业生分配工作开始了。在无产阶级文化大革命中受到锻炼，提高了路线斗争觉悟，立志按照毛主席的教导要到农村去的红卫兵小将黄观顺，在班上第一个报名要求上山下乡，得到了学校领导的批准。

黄观顺拿着毕业分配书，欢天喜地地跑到家里，向爸爸妈妈一举：“我被分配到安徽生产建设部队啦！”

在旧社会受尽苦难，解放后成了国家主人的老工人黄森昆，听到小女儿被分配到祖国最需要的地方去，心里非常喜悦。他说：“孩子，毛主席怎样指路，你就怎样走，爸爸坚决支持！”

妈妈平时最疼爱这个小女儿，心里想：这孩子从小就懂得艰苦朴素，尽拣姐姐们的旧衣服穿，现在要走了，得给她做套新衣服。可是，黄观顺知道妈妈的心意后，却把妈妈劝住了。她说：“妈妈，毛主席教导我们要艰苦奋斗。我马上就要到生产建设部队去啦，我虽然是个不穿军装的战士，但是，‘南京路上好八连’的光荣传统，我可要带去哟！”

黄观顺跑到街上，不买穿的，不买吃的，买来针和线，在家里翻箱倒柜，把哥哥、姐姐们穿旧了的衣服一起找来，洗的洗，拆的拆，补的补，缝的缝，唱着歌儿，夜以继日地改了几套工装。她还用白线钩了一个针线袋，布头碎料塞满了一袋子。

三月二十一日，黄观顺同她的战友们，告别了欢送的亲友，一路畅谈一路歌，从上海来到了淮河北岸的焦岗湖农场。

位于农场北部地区的一连广大职工，象迎接亲人一样，迎来了这第一批上海知识青年。身穿旧工装，背着黄挎包的黄观顺，把行李一放，就跟老工人们在一棵老柳树下叙谈起来。她向这个了解农场的创业史，向那个打听当前的战斗任务。老工人们说：“俺这湖滩，土质很肥，全是‘锹土碗米，丢籽成担’的好地；可又是一个比较艰苦的地方，这里地势低洼，年年要同洪水作斗争。你看，这地方别的树都长不住，只有柳树才能成林。”黄观顺一听，豪情满怀地说：“好！越是艰苦的地方，越能锻炼人。我一定要象柳树一样，在这里扎根，成长！”

新的战斗生活开始了。黄观顺虚心地接受再教育，在三大革命运动中勇于改造自己，迅速改变了“四肢不勤，五谷不分”的状况，政治觉悟不断提高。一九七一年五月，她加入了中国共产主义青年团，同年九月，光荣地加入了中国共产党，当选为连队党支部委员，由班长提拔为副排长。

用双手为焦岗湖创造更为美好的明天

一九七二年春节，黄观顺回上海探亲，并受党支部的委托，为连队办理一些事情。

黄观顺在家二十天，白天出访、工作，夜晚读书学习，还连续给连队写了四封信，汇报自己的工作、学习情况。妈妈见她总是忙，就对她说：“你人在屋里，心在连队，连同屋里人讲讲话的辰光也没有。”黄观顺说：“妈妈，在连队有辰光想您老人家，回家来又天天想连队。我那连队太可爱了，那里有我最好的老师，是我学习的最好课堂。妈妈，我要在那里战斗一辈子，叫我那能不想呢！”

黄观顺决心在焦岗湖农场战斗一辈子，是为了同战友们共同努力，用双手为焦岗湖创造更为美好的明天，叫焦岗湖为革命作出更大的贡献。

黄观顺的这个心意，是从了解农场创业史中产生的。刚到农场的时候，她从老工人的介绍中得知，这个建在荒湖滩上的农场能有今天，是大家靠着双手，用辛勤的劳动换来的。前辈艰苦创业的革命精神教育了她；前辈艰苦创业的成果也鼓舞了她。她坚信，只要按照毛主席指引的方向努力去干，焦岗湖农场一定会办得更好。因此，她不仅回家探亲的时候，时刻想着农场的工作，而且早就在农场把自己的心意变成实际行动了。

那还是黄观顺刚到农场头一年的时候，那年秋天，她所在的一连，黄豆被水淹了。她向老工人们学习，跟老工人一起去捞豆子，菱角刺把脚扎破了，她还是坚持到齐腰深的水里去抢收。这时候，有的知识青年感到这地方“不理想”，产生了畏难情绪。可是，黄观顺想到光辉的前景，在艰苦的抢收中，一天忙到晚却有唱不完的歌。早晨上工，她面对焦岗湖冉冉升起的红日，放声高唱：“朝霞映在阳澄湖上，……”晚上收工，她唱着：“毛主席：有您的教导，有群众的智慧，我定能战胜顽敌度难关”。她这么领头一唱，战友们也跟着唱了起来。歌声，鼓舞了大家的斗志。晚上，她又跟同志们谈心，一起学习毛主席关于“社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动”的教导。黄观顺满怀激情地说：“我们一连的条件是比较艰苦的，但是，艰苦的地方大有作为。我们就是要用自己的双手，在这里创造出一个美好的未来。”一席话说得大家热血沸腾！

就在这年冬天，为了防洪保田，连队开展了一场大规模的兴修水利战斗。在连续五个月的施工过程中，黄观顺累活抢着干，重担争着挑。她看到挖土的活重，就抢过一把大锹，挖了起来。淮北的隆冬，冰封千里，清晨，地冻得象铁板一样。一锹挖下去，冰渣乱飞。黄观顺虎口震裂了，不吭一声；胳膊累肿了，坚持战斗。老工人见她两手磨满了血泡，用手绢裹着还在干，心疼地从她手里把锹抢过来，劝她去休息。可是，一转身，她又抓起一根扁担，找连里力气最大的一位女工抬起土来。

“小黄，抬土可是个力气活呀！”

“俺接受再教育就不怕出力气，担子越重，越能锻炼人！”

她总是要抬后边。扁担要上肩，她就趁机把筐绳朝自己一边拉一拉。肩膀磨破了，她还是不歇肩。中午，冻土溶化了，满地烂泥巴，常把鞋子粘掉，她干脆甩掉鞋子，赤着脚抬土来回奔跑。同志们说：“小黄真是个铁姑娘啊！”

要为革命作出贡献，不为个人虚度年华

什么叫有出息？不同的阶级有不同的看法。在毛泽东思想哺育下成长起来的黄观顺对这个问题的回答是：全心全意为人民，通过做好每一件具体工作来为革命作贡献，这就是最有出息。因此，来到焦岗湖农场以后，每当撕去一张日历的时候，她总要这样问自己：“今天，是为革命作出了贡献，还是为个人虚度了年华？”

在农场两年多的时间里，不管炎夏或是寒冬，黄观顺总是最早迎来焦岗湖的黎明。每天，她老早起来打扫环境卫生，帮助伙房做饭，当当地敲响吃饭钟，为战友们准备生产工具；工间休息了，她把哨子一吹，油毛毡做的小黑板往锹把上一挂，就站在大堤上，教人们唱歌、识字；吃饭了，她也没有安稳过，总是端着饭碗，到同志们家里边吃边谈心，了解思想和生活情况，帮助解决困难。夜幕降临了，她便点起她那盏小马灯，从东家到西家，把老人们接到连里办的红夜校。忙完了夜校的工作之后，她才回到宿舍。但她并不马上休息，这时，她把小马灯拨一拨，挂在帐子里，又专心致意地看起书来。就这样，两年多里，她通读了《毛泽东选集》一至四卷，反复学习了《共产党宣言》、《国家与革命》等马列著作，阅读了鲁迅著作和雷锋、王杰等英雄故事书籍，写下了十多万字的革命日记和读书体会。

到了假日，是黄观顺更忙的时候。

一九七一年夏收季节，全连同志怀着丰收的喜悦，连续战斗了四十六个日日夜夜。粮食进了仓，连队党支部决定放假六天，让大家洗洗衣服，处理个人事务。当时担任副班长的黄观顺心里想：“同志们忙了四十多天，烧水的同志也让炉火烤了四十多天。休假了，也该让他歇歇了。”

休假的第一天，黄观顺就去替烧水的同志。这时候班长吕素云也来了。黄观顺说：“班长，你有孩子，家务事重，赶快回去吧！”她抢过扁担，推走了班长，就干了起来。水一开，她四处?唤大家来用水。她看到同志们浸衣服，泡被子，光有开水还不行，又跑到井边挑来了凉水，让同志们掺着用。就这样，凉水用了再去挑，热水使完又去烧，她一直干到假日的最后一天。

两年多里，黄观顺没有休息过一个全假日。每当假日，人们看到她不是在炊事班帮忙，就是在豆腐房里磨豆浆，不是在集体的菜地锄草，就是在猪棚里洗刷猪食槽。她感到连队文娱生活不活跃，就组织起业余文艺宣传队，既当编导，又当演员；她参加连队的治保组，夜里站岗放哨，又兼当统计员，统计生产进度。只要她认为是革命工作，她都尽最大的力量去做。

同志们说，黄观顺当战士时，考虑全班的工作，当班长时，想着全排的事，担任了党支部委员和副排长，把全部心血都倾注在连队的建设上。她正是这样，时时考虑为革命多作贡献，她领导的班，是全连的先进班；她率领的排，是全连的标兵排。

“干革命，搞建设，必须团结大家共同奋斗”

“怎样才能做到象英雄雷锋同志说的‘对同志象春天般的温暖’呢？实践使我体会到，对同志对人民要有深厚的无产阶级感情，把自己的心贴在群众心上，时时处处为同志们着想。”黄观顺在一篇日记里是这样写的。她的行动呢？同志们说，谁家一有困难，小黄就看见了；哪家大人孩子有病，她就往哪家跑。

去年四、五月间，七班女职工赵友娥产后得了病。

当时正是生产大忙季节，她的丈夫老李又要参加劳动，又要照顾病人和孩子，心里很焦急。就在这时，黄观顺来了。她安慰老李说：“不要急，大家帮帮手就解决了。”说着，就帮老李料理家务。在赵友娥生病两个多月的日子里，黄观顺不顾紧张劳动的疲劳，天天在上工前、下工后来帮助挑水，煎药，照顾孩子。

一个下着大雨的夜晚，黄观顺为赵友娥煎好了药，把大孩子服侍睡了，给小孩子换了尿片，一切料理得妥妥当当才离开。当她跨到屋外的时候，不小心脚下一滑，一头栽倒在门前的水沟里。赵友娥听到滑倒声，心疼地说：“好妹子，跌坏了，明天可不要再来啦！”黄观顺爬起来回答道：“赵大姐，没关系，你安心休息吧！”

第二天，黄观顺照样来给赵友娥煎药。赵友娥紧紧拉住她的手，激动地说：“副排长，你工作那么忙，还天天来服侍俺，你待俺真比亲姐妹还亲！……旧社会，俺爹生病无钱医，只好把俺哥卖了给爹治病，爹爹病刚好，就背床烂棉花絮，领着一家人出门要饭。那时生病，谁管俺啊！”黄观顺拉着赵友娥的手，亲热地说：“赵大姐，世上只有阶级亲！咱们都是革命同志，互相关怀是应该的。”在黄观顺的精心护理下，赵友娥终于恢复了健康，重新投入了抓革命、促生产的行列。

黄观顺在生活和工作上处处关心、体贴群众；在政治上更是满腔热情地帮助同志共同前进。一九七一年十二月，连队党支部在讨论三班长李克国入党问题的时候，刚刚被选进党支部委员会的黄观顺，对照党章上规定的党员必须做到的五条发表了意见，指出李克国还不完全具备入党条件，需要再培养考察一个阶段。

黄观顺并不是讲了意见就完事，而是深入细致地对李克国进行帮助。一个细雨蒙蒙的夜晚，她主动地去找李克国谈心。性格直率的李克国听完黄观顺摆完了他的优点，就直冲冲地问：“副排长，你说俺这样好，那样好，为什么还说俺不够入党条件？”黄观顺心平气和地说：“老李，这是因为我要对党负责，也要对你负责。你出身在贫农家庭，热爱党，有把无产阶级专政下的继续革命进行到底的决心，工作吃苦耐劳，这些都是值得我向你学习的。但是你有缺点。你有时候对同志好感情用事，不善于团结人，听不得不同意见，这与共产党员的标准是有差距的。要知道，干革命，搞建设，必须团结大家共同奋斗。”

细致地分析，诚恳的话语，说得李克国心服口服。这一晚，他们谈得很贴心，一直谈到夜里十二点。

第二天，在工间休息时，黄观顺又拿着党章来找李克国，同他一起学习党员必须做到的五条。

在黄观顺的热情帮助下，李克国按照共产党员的五个条件，努力克服自己的缺点，思想和政治觉悟迅速提高，去年四月光荣地加入了中国共产党。李克国入党以后，经常想到黄观顺对他的帮助，更加严格地要求自己，党的观念增强了，群众观念增强了，他领导的班也成了连里的一个先进班。

舍己救人　英勇牺牲

一九七二年六月下旬的一天，连队事务员朱其峰要回家探亲。象往常一样，每当同志们回家探亲时，都要赶来送行的黄观顺，一下班就赶到朱其峰的宿舍。这时候朱其峰已把行装整理好了，黄观顺看他还有一件沾满泥巴的烂衣服丢在床上，就伸手抄过来说：“老朱，我给你洗洗。”朱其峰说：“算了，烂得不象样子了，你那么忙，那来时间。”她说：“没关系，烂了可以补嘛！”说罢，就推起朱其峰的自行车，一直把他送到大路口。

隔了两天，一次暴雨带来了一场洪水，严重威胁着连队一千七百多亩庄稼。连队党支部动员全体同志投入抗洪抢险战斗。在这场斗争中冲在头里的黄观顺，整天风里来，浪里去，那里有险情，就在那里出现。就在这抗洪抢险的日子里，她利用紧张战斗后的短暂休息时间，把朱其峰的衣服洗得干干净净，并且开始一针针，一线线地缝补起来。

七月七日，早晨出工前，黄观顺把朱其峰的衣服翻翻看看，准备晚上回来再加把劲就可以缝好了。她放下这件衣服，从门口乘船上了工地。一上午扛草捆，整整干了四个小时。

吃过午饭，男女同志分别进入三个工棚休息。这时，一个女战士走来向黄观顺报告：“副排长，昨天连里木筏子翻了，有些同志喝了水，现在班里有些女同志都想学游泳，以便跟洪水作斗争，已有五个女同志下水了。”黄观顺一听就欠起身说：“党支部有规定，下水要注意安全。”说罢，她就跑到水边，大声叮嘱：“十米外就是深水沟，千万不要游到那边去！”为了保护同志们的安全，她说着就下了水，走近深水沟，站到齐腰深的浅水里。

这时候，上海女知识青年邬爱丹把头埋在水里学蛙游，迷失了方向，一头冲进了深水沟。黄观顺见此情景，顾不得自己不会游泳，急忙向邬爱丹猛扑过去，伸手用力抓了一把，把她从深水带进了浅水，可是，黄观顺却被冲到深水沟里去了。

战友们闻讯赶到，奋力抢救。指导员卢巨豪从工棚飞奔过来，一见黄观顺还没露头，就一头扎进水中。

同志们把已经昏迷过去的黄观顺救上岸来，立即抢救。由于水呛入肺部，抢救无效，黄观顺同志光荣地牺牲了！这时，她只有二十岁。

黄观顺为抢救战友不幸牺牲的消息，很快传遍全连，许多人为失去了一位好战友而感到悲痛。有病时受到黄观顺照料的赵友娥，经过黄观顺帮助入党的李克国都异口同声地说：小黄同志虽然牺牲了，但她那种一心为集体，助人为乐的革命精神，将永远留在人们的心里。被黄观顺营救脱险的邬爱丹，更是无比深沉地怀念着自己的战友。为了继承黄观顺的遗志，学习黄观顺一心为人民的革命精神，她把自己的名字改为邬爱顺。她接过黄观顺的针线包，拿起黄观顺用过的那根针，为朱其峰缝补好了黄观顺未曾补完的那件衣服。

朱其峰探亲回到连队，从邬爱顺手里接过衣服，双手抖抖地捧着，半天说不出一句话。他泪水纵横地叫着黄观顺的名字，对同志们说：“她给俺们留下的是共产主义精神！”

一连党支部书记、政治指导员卢巨豪，怀着崇敬的心情，阅读了黄观顺生前的最后一篇日记：

“我一直这样的认为，也这样的要求自己：为实现共产主义的崇高理想，就必须在平凡的工作岗位上忘我地工作、战斗！”

黄观顺同志短暂而又光辉的一生，正是这样的一生。她给广大知识青年作出了光辉的榜样。

新华社通讯员　　新华社记者

（附图片）

黄观顺同志的遗像。摄于一九七○年秋。新华社稿

描述：

