id: 5f6e8ffee1
标题：圣殿山冲突的教训
日期：2001-7-31
是否是时间段：false
作者：徐平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
圣殿山冲突的教训

本报驻埃及记者徐平

29日在东耶路撒冷圣殿山上爆发的巴以冲突，给人的教训是深刻的。

在以色列看来只具象征意义的一个寻常活动，而在巴勒斯坦人眼里则是挑衅行为。尽管以当局事先有所防范，并通知了欧美和阿拉伯有关国家，但冲突仍未能避免。这说明在目前巴以局势僵持的敏感时期，双方都要十分谨慎小心，避免可能刺激对方的所有行动，才有可能化险为夷，建立互信机制，重开和谈。

这次活动的组织者“圣殿山忠诚者”是个以色列极端宗教组织。回顾10个月来的巴以冲突，双方的极端势力每每在关键时候搞出些事情，使问题变得更加复杂，这应当引起双方的高度重视。

前一段，以色列极右翼势力中的犹太定居者针对巴勒斯坦人的暴力活动就比较频繁。突出的事例是本月19日晚极右翼犹太定居者组织“道路保护委员会”，在约旦河西岸希伯伦市郊袭击了一辆巴勒斯坦人的汽车，无端打死3名巴勒斯坦人，打伤2人。这是自去年巴以暴力冲突以来，以右翼极端分子制造的最严重的一起暴力事件。此前，一个犹太极右翼组织在拉马拉附近枪杀了1名巴勒斯坦人；另一个犹太极端组织在希伯伦附近打死1名巴勒斯坦人，打伤7人。

尽管以色列政府强烈谴责所有形式的恐怖和暴力活动，以外长和国防部长都为此发表谈话，对巴勒斯坦无辜平民的死亡表示遗憾，表示将不惜一切代价把肇事者绳之以法，但上述事件的负面影响是不容低估的。

所幸的是巴以对各自的极端组织正在采取越来越严厉的措施。22日晚，当一些袭击以色列目标的伊斯兰抵抗运动（“哈马斯”）成员返回加沙城外时，巴勒斯坦安全部队两年多来首次向其开枪，并打死打伤4人。尽管第二天“哈马斯”等多支组织的武装成员袭击了巴警方情报机构负责人住所以示报复，并迫使阿拉法特于24日中止了对阿联酋的访问，紧急返回加沙解决内部冲突。这表明，巴官方已在采取切实行动阻止继续袭击以色列目标。

自以军在约旦河西岸部署部队防止巴方暴力活动以来，巴以局势骤然紧张，好在没有发展到失控的地步。看来双方都在努力避免局势进一步恶化。与此同时，国际社会仍在继续斡旋。7月下旬，英国负责中东事务的外交国务大臣本·布拉德肖和欧盟负责外交与安全政策的高级代表索拉纳，分别访问了中东有关国家，目的是促成向巴以派遣国际观察员，避免冲突升级，以及如何落实“米切尔报告”等。

另据以色列电台26日报道，美国方面正在研究向以色列和巴勒斯坦地区派遣由美国国务院和中央情报局代表组成的观察员计划，以帮助双方落实旨在敦促他们实现停火，并逐步恢复和谈的“米切尔报告”。

第二天的以色列《国土报》则说，为了摆脱当前危机，打破僵局，进而与巴方进行直接会谈，以外交部已制订了一个计划送呈总理沙龙及以安全内阁。据悉这个建议包括：实施已达成的协议，继续就有争议的问题进行讨论，逐步推进耶路撒冷最终地位谈判；实施过渡阶段协议，并坚持让巴方恪守其承诺；在约旦河西岸相当大的范围内实施“第三阶段重新部署”计划，同时允许在整个巴自治区内建立起巴勒斯坦国等。

可见和平之路并未完全堵死，和谈仍有希望。所以，越是在局势严峻的时候，双方越应该保持冷静、克制，争取局势向好的方向发展。毕竟和平解决巴以问题是大势所趋。（本报开罗7月30日电）

描述：

