id: 39d57fc0a9
标题：一个培养资产阶级“学者”的纲领——评北京大学《师资培养暂行办法》
日期：1966-8-15
是否是时间段：false
作者：芮盛凯
来源：
标签：毛泽东,北京文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个培养资产阶级“学者”的纲领

——评北京大学《师资培养暂行办法》

在反党分子陆平亲自指挥下，前北大党委精心制定的《师资培养暂行办法》（以下简称《办法》）是一个反对毛泽东思想、反对党的教育方针的彻头彻尾的修正主义纲领。

它反对无产阶级政治　突出资产阶级政治

我们党的教育方针是：教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动相结合。毛主席说：“应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”

毛主席指出：“我们的教授、教员，都在教人民，教学生。因为他们是教育者，是当先生的，他们就有一个先受教育的任务。”“知识分子如果不把自己头脑里的不恰当的东西去掉，就不能担负起教育别人的任务。”

要想成为一个人民教师，就必须按照毛主席的教导，做到“逐步地树立共产主义的世界观，逐步地学好马克思列宁主义，逐步地同工人农民打成一片”。

但是，陆平黑帮公然违抗毛主席指示，他们在《办法》中闭口不谈树立共产主义世界观，不谈学好马克思列宁主义、学好毛泽东思想，不谈同工农相结合，不谈全心全意为人民服务。只是轻描淡写地说了几句所谓对教师的政治要求。这个“政治要求”所说的拥护党、拥护社会主义，实际上就是拥护陆平黑帮、拥护修正主义。在北大，谁反对陆平的修正主义党委，谁就被扣上“反党”帽子，而真正拥护党中央、拥护毛主席的人却长期受到排挤和打击。大批资产阶级右派人物、党内资产阶级代表人物大受重用，窃踞了党和行政的各级领导。“政治要求”中所说的贯彻党的教育方针，就是要贯彻前校党委所制定的一套修正主义教育方针。它提的所谓政治要落实到业务上的谬论，号召教师努力完成教学和科学研究任务，实际上就是要教师埋头“业务”，安心治理资产阶级学术。毛主席号召“知识分子到群众中去，到工厂去，到农村去。”而这个“政治要求”却强调世界观的自我改造，根本不提向工农兵学习，根本不提在阶级斗争中锻炼无产阶级立场、改造世界观。在北大，陆平黑帮所谓的“自我改造”实际上就是“不必改造”。

再看看前党委制定的教师政治理论的考核办法吧！考核的标准只有两条：第一，了解每一本书写作的历史背景、历史意义和现实意义；第二，正确理解每一本书的主要问题，能够结合原著的内容来阐述书中所论证的马克思列宁主义基本原理。这是十足的“本本主义”！陆平黑帮搬来的是赫鲁晓夫修正主义的一套办法：读死书，考死书，只要会抄录几句经典著作的词句，就可以给予政治上的“合格”证。

可见，《办法》中所谓的政治要求，是个幌子，是适应资产阶级需要的一把大保护伞。

《办法》中所谓的政治要求，就是公然引导青年教师反对突出无产阶级政治，反对活学活用毛泽东思想，反对知识分子劳动化、革命化。在前北大修正主义党委的“教导”下，不是已有不少的党员和教师走上了反党反社会主义的道路吗？

它反对无产阶级专政　实行资产阶级专政

美其名曰“培养又红又专的教师队伍”的《办法》，把师资培养这样一项战略任务交给谁来领导呢？《办法》通篇都是“导师指导”，也就是资产阶级“学者”“教授”指导。这更充分暴露了陆平黑帮的修正主义“党性”，充分暴露了《办法》是一个复辟资本主义，实行资产阶级专政的反动纲领！

根据这个纲领，教师的教学、科学研究工作都离不开“导师指导”，教师的“考核”、“定职”、“提升”等，要唯“导师”之命是从。整个师资培养工作，要仰承那些资产阶级“教授”和“权威”的鼻息，禀承他们的意旨办事。这就是陆平黑帮的这个《办法》的灵魂！

我们要问：你们奉若神明的“导师”究竟是些什么人？你们吹捧得令人肉麻的“导师”们，就是那些资产阶级知识分子，其中有些人还是反党反社会主义的黑帮分子，如反共老手翦伯赞，国民党御用哲学家冯友兰，老牌修正主义者冯定，等等。对于这些反共反人民的知识分子，对于这些散发臭味的资产阶级代表人物，你们推崇备至，这是为什么？

陆平黑帮奉为最高权力机关的校务委员会，就是党内资产阶级代表人物和资产阶级教授的“合股公司”。根据这个修正主义纲领，资产阶级的“教授”“权威”掌握了对广大青年教师的“考核”、“定职”、“提升”、“评审”等等大权。陆平黑帮对资产阶级“教授”、“权威”采取了彻头彻尾的投降主义路线，把培养师资的大权，全部拱手交给了资产阶级教授手中，让党组织给他们充当下手，当他们的驯服工具。几年来，由于陆平黑帮执行这种反革命的修正主义政策，在北大实行的是资产阶级对无产阶级的专政。那些资产阶级的“教授”、“权威”，那些党内走资本主义道路的当权派，手执“生死簿”，把他们所欣赏的、精心栽培的修正主义苗子，新生资产阶级知识分子，竭力提拔、安插到重要岗位，而对工农干部、革命教师，则恨之入骨，百般刁难，肆意压制、打击，以至排挤出学校。

培养资产阶级接班人　为资本主义复辟开路

陆平黑帮的这个《办法》，给青年教师套上资产阶级的精神枷锁，用资本主义的一套等级森严的学衔制度来束缚革命教师的手脚。

毛主席教导我们：“要作好先生，首先要作好学生。许多东西单从书本上学是不成的，要向生产者学习，向工人学习，向贫农下中农学习，在学校则要向学生学习，向自己教育的对象学习。”

陆平黑帮和毛主席的指示相对抗，要青年教师死心塌地拜倒在资产阶级“教授”、“权威”的脚下，向他们学习，步他们的后尘，事事唯“导师”之命是从！一句话，《办法》就是要青年教师按着资产阶级“学者”的模型来塑造自己，按照资产阶级“学者”所指定的框框来培养自己。《办法》引导青年教师追逐名利地位。几年来，许多青年教师把自己关在书斋里，“两耳不闻窗外事，一心一意读死书”，搞所谓“个人的刻苦钻研”，终日埋首书堆，为完成一篇“纯学术”论文而奋斗，为通过外文考试而奋斗！按着这套办法，不是培养资产阶级接班人，不是培养资产阶级知识分子又是什么呢？现在每个系都有一些“学者”“教授”精心培养的修正主义苗子、新生的资产阶级知识分子，这些人一言一行、一举一动、甚至穿戴打扮都学他的“导师”，而且学得那样维妙维肖。事实上，陆平黑帮已经培养出成批的资产阶级接班人。

哲学系　芮盛凯等十人

描述：

