id: 39d6b4db56
标题：满载蒙古人民对中国人民的深情厚谊  周恩来总理回到北京  朱德、宋庆龄、邓小平等前往机场欢迎
日期：1960-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,陈毅,朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
满载蒙古人民对中国人民的深情厚谊

周恩来总理回到北京

朱德、宋庆龄、邓小平等前往机场欢迎

新华社1日讯　周恩来总理、陈毅副总理和随行人员，结束了在蒙古人民共和国的友好访问之后，满载兄弟的蒙古人民对中国人民的深情厚谊，于今天上午十一时十五分乘专机由乌兰巴托回到北京。

党和国家的领导人朱德、宋庆龄、邓小平、彭真、李先念等，前往机场欢迎。

周恩来总理走出机舱时，迎候在机场上的人们发出热烈掌声。周恩来总理和陈毅副总理同欢迎的人们亲切握手。

中蒙两国的儿童向周总理和陈毅副总理献了鲜花。

正在北京的蒙古人民革命党中央政治局委员、蒙古大人民呼拉尔主席团副主席巴尔吉尼雅姆，蒙古人民革命党中央政治局委员、书记处书记、蒙古大人民呼拉尔主席团委员图穆尔—奥奇尔，到飞机场欢迎。

到飞机场欢迎的，还有各国驻中国的外交使节和外交官员。

今天，到飞机场欢迎的，还有国务院副总理罗瑞卿、习仲勋，全国人民代表大会常务委员会副委员长沈钧儒、郭沫若、赛福鼎，中共中央书记处书记王稼祥，候补书记刘澜涛，政协全国委员会副主席李四光，国防委员会副主席张治中、傅作义，最高人民法院院长谢觉哉，外交部副部长罗贵波、耿飚。

到飞机场欢迎的，还有政府各部门的负责人，全国人民代表大会常务委员会的委员，中国人民政治协商会议全国委员会常务委员会的委员，各民主党派、各人民团体和北京市的负责人，中国人民解放军高级将领，在北京的少数民族的代表等。

描述：

