id: 39d7f2e34c
标题：毛泽东思想万年青  王芸生委员的发言
日期：1960-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李富春,毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想万年青

王芸生委员的发言主席、各位代表、各位委员：

请让我先读一首诗歌：

“毛主席是开春雨，毛主席是三伏风，

毛主席是三九火，毛泽东思想万年青。

我们幸福哪里来？全仗领袖毛泽东！”

这是河南洛阳市?河人民公社敬老院里一位佃农出身的老人作的歌颂毛主席的诗。中国劳动人民对毛主席的认识是最深切的。

毛泽东思想在全国开花结果

在这次大会以前，我在政协全国委员会的组织推动之下，学习了中共八届八中全会的文件，并且先后到河北省邯郸专区和河南省郑州、洛阳、三门峡三市参观，看到社会主义建设总路线、大跃进、人民公社这三面红旗高高地飘扬，现在又听到李富春、李先念两位副总理的报告，使我更全面更具体地了解了我们国家飞跃发展的情况，使我更深入更生动地认识到毛泽东思想的正确和伟大。是毛泽东思想领导中国人民取得推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义三座大山的胜利，是毛泽东思想领导中国人民取得社会主义革命的胜利，正在继续不断地取得社会主义建设的胜利，还将继续领导我们取得实现共产主义的胜利。毛泽东思想的确是万年青。

我们国家现在正处在社会主义建设连续大跃进的大好形势之中。这一大好形势，是在总路线、大跃进、人民公社三面红旗的光辉照耀下出现的。李富春副总理说：“总路线、大跃进、人民公社，这是我国整个社会主义建设时期的三个法宝，这是毛泽东思想的产物。”我在学习中共八届八中全会的文件时，在思想意识上认识了这三面红旗的重大意义；通过到地方上参观，又鲜明地看到毛泽东思想正在全国开着灿烂之花，结着丰硕之果。

总路线是照亮一切工作的灯塔

首先是鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义总路线的贯彻。广大的劳动群众，在党的领导下，人人发挥出劳动不计报酬、工作不讲条件的高贵品质，人人成了“生产迷”和“革新迷”，甚至废寝忘食，要领导上监督休息。真是鼓足了干劲。我们看到，无论大厂小厂，以至水利工程工地，到处汹涌着技术革新和技术革命的高潮。每个厂在搞革新，每个车间在搞革新，甚至人人在搞革新，真是百花盛开，万紫千红。像洛阳第一拖拉机厂那样的第一流大厂，都是在最新的现代化设备上再加革新，机械化上再搞自动化。过去每人看一台机器，现在把五、六台机器连成一条自动线，一个人干五、六个人的活。有的更实现了遥控化，只要一个人远远地操纵仪表，一系列的机器就自行操作了。社办工业的小厂，也在大闹技术革新和技术革命，搞得热火朝天。像洛阳宫灯雨具厂和麻袋厂，都把手工操作改为机械化半机械化，这两个厂还都各自搞出了一个无人车间。宫灯雨具厂的无人车间，制造油布，从进料、上油、烘干、量尺寸、折叠成匹到运输出去，都连续自动，车间里无人工作。工人有诗歌唱自动化，说：“一化更比一化全，机器自动工序连；孙悟空善变本领大，难比俺的自动线。”麻袋厂创造了一个自动合绳的无人车间，把艰苦的手工操作改为机械化自动化。工人们编了两首诗歌，歌唱今昔对比，苦乐悬殊。一首说：“手摇合绳机，每天跑百里；膀疼腰又酸，汗流擦不及。自从手工变电动，送经来往快如飞。过去两人二百五，现在一人五百一（斤）。”另一首是：“手拉纺绳机，费力效率低；手指盈着血，指甲也捻劈。改为电动后，减人省力气；手指还了原，大家干劲足。由于党领导，才有这成绩。跃进再跃进，北京去献礼！”毛主席在“关于农业合作化问题”一文中指示：“在一切能够使用机器操作的部门和地方，通通使用机器操作，才能使社会经济面貌全部改观。”现在汹涌澎湃于全国的技术革新和技术革命的群众运动，正推动着我国的社会经济面貌飞跃地改观。我们参观所见，工人群众绝大多数是1958年大跃进以来才入厂的农村青年，他们边学边干边革新。只一年多的时间，在技术革新和技术革命的运动中，就人才辈出，形成了标兵成列、红旗成林的局面。真是力争上游呵！多快好省，原是辩证的统一，许多人不能了解，甚至怀疑。我们在参观中，进一步认识到总路线是照亮一切工作的灯塔。通过不断地技术革新和技术革命，就能够既多快，又好省。洛阳耐火材料厂的厂长讲了四句口号，恰好说明了这个道理。这四句口号是：“投资一顶二（省），产量翻一番（多），速度快一倍（快），产品上尖端（好）。”这不是空话，我们看到了活生生的事实。这是毛泽东思想的辉煌胜利！

国民经济全面大跃进是毛泽东思想的辉煌胜利

再就是实现了又是高速度又是按比例的大跃进。听了李富春副总理的报告，使我们知道：在1958和1959两年的大跃进中，我国工业生产增长了131.5％，农业生产增长了45.8％；在工业中，重工业增长了190.9％，轻工业增长了79.1％。这就是又是高速度又是按比例的大跃进。右倾机会主义者怀疑我国工农业的大跃进，并且说什么“比例失调”了；事实证明他们这种怀疑和谰言都是毫无根据的。据我们到地方上参观所看到的事实，都是工业生产和农业生产双双跃进，重工业和轻工业共同跃进，比例关系甚为协调。既实现了马克思主义的有计划按比例发展的理论，又开创了大跃进的高速度。这也是毛泽东思想的辉煌胜利。毛主席提出的同总路线紧密连系在一起的一整套“两条腿走路”的方针，就是保证国民经济的发展又高速度又按比例的方针。试看这五个并举：（一）在优先发展重工业的条件下，工业和农业同时并举。这是工业和农业按比例发展的保证。这样，农业的地位提高了，五亿农民的积极性更加调动起来了。（二）重工业和轻工业同时并举。这样，轻工业的比重增加了，成为重工业和轻工业按比例发展的保证。（三）在集中领导、全面规划、分工协作的条件下，实行中央工业和地方工业同时并举。这样，地方工业的重要性加大了，成为中央工业和地方工业按比例发展的保证。（四）在现代化大型企业为纲的条件下，大型企业和中小型企业同时并举。（五）洋法生产和土法生产同时并举。这样，中、小、土的生命力发挥出来了，成为很有力的另一条腿。贯彻执行建设社会主义总路线和一整套“两条腿走路”的方针，我们的国民经济发展就会持续不断地一年跟着一年地又高速度又按比例地大跃进！

城市人民公社是建设社会主义新城市的工具

毛主席在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”中指示：“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。”我国广大农村的人民公社化，是在1957年政治战线、思想战线上的社会主义革命的伟大胜利之后实现的，这就使生产关系和上层建筑获得大大的改革。人民公社好。人民公社是方向。人民公社是由社会主义向共产主义过渡的最好的组织形式。农村人民公社是这样，城市人民公社也是这样。党的八届六中全会“关于人民公社若干问题的决议”说：“城市中的人民公社，将来也会以适合城市特点的形式，成为改造旧城市和建设社会主义新城市的工具，成为生产、交换、分配和人民生活福利的统一组织者，成为工农商学兵相结合和政社合一的社会组织。”我们生活在大城市的人，特别注意城市人民公社问题。我们在郑州洛阳参观了两个城市人民公社，使我们进一步认识到党的方针的正确性。郑州市由于建立了人民公社，解放出五万五千个劳动力，其中一万六千人进入国营工厂，下余的三万九千人，半数从事社办工业，半数从事服务工作。千千万万的家庭妇女从家务劳动中解放出来，进工厂从事生产劳动的，都成了技术工人；在食堂、托儿所、服务站等服务的，都成了人民的勤务员。我们参观的郑州和洛阳两个公社，都各自办了十几个工厂，例如机械修配、电器装修、化工、被服等各种小型工厂。它们能够为大工厂服务，为人民生活服务；而且是生产跃进，日新月异，连续加番。为了适应城市生活多种多样的特点，除了大办食堂、大办托儿所和敬老院以外，公社还在街道上设立许多服务站。凡是人民生活所需要的，如同修修补补、缝缝洗洗、打扫房间、照顾娃娃、以至办理丧葬、结婚洞房等等，无所不服务。这样，组织和发展了生产，组织和提高了生活，彻底解放了妇女群众，增进了邻里间的团结，改变了人的精神面貌和社会关系，大大推进了旧城市的改造，把消费性的城市迅速变成生产性的城市。我们一行中的许多人，在1958年人民公社运动中，特别对于组织城市人民公社，顾虑重重，甚至发生怀疑和抵触。现在进一步觉察出，从前的种种顾虑和抵触，都是完全没有根据的。为什么劳动人民如此热爱人民公社，而我们却迥然不同呢？仍然是阶级立场问题在作怪。人民公社是我国社会主义建设发展的必然产物，农村公社化了，城市也不能例外。我们参观了已有的城市人民公社，总的印象是：人民公社实在好，并且可爱，我决心做人民公社的一个好社员。

我看到黄河三门峡水利枢纽工程，心中特别兴奋。黄河，它曾经孕育过中华民族的文化，由于历代反动统治的破坏，也给中国人民造成几千年的灾难。治理黄河，变黄害为水利，是我们祖辈父辈世世代代的愿望，过去几千年不得实现，现在在毛泽东时代实现了！当我登临三门峡大坝的时候，看见鬼门、神门、人门的天险一笔勾，滚滚浊流收入闸口，满怀都是说不尽的喜悦和感激。喜悦的是泛滥几千年的黄水眼看就要实现拦洪、发电、灌溉、航运的综合利用，感激的是毛主席和共产党给我们和子孙万代带来的幸福。古人云：“圣人出，黄河清。”中国过去出了多少所谓圣人，黄河并没有清过；今天到了毛泽东时代，黄河真的就要澄清了！

决心改，决心干，在干中改造自己的立场和世界观

我们伟大的祖国，正处在社会主义建设连续大跃进的大好形势之中，也正是中国人民大有可为的时代。看工人群众在党和毛主席的领导之下，发挥着冲天的干劲，创造着让高山低头、叫河水让路的伟大奇迹，很自然地发生了对比的感想。就以我个人而言，解放后十年多的时间，一直受着党的照顾和教育，和工人群众对比，人家的干劲这样大，而我为什么却鼓不足以至鼓不起干劲来呢？这使我痛切地觉察到：这是阶级立场问题，是世界观问题；是我还没有完全站到工人阶级的立场，是我还没有树立起无产阶级的世界观。看劳动人民在党和毛主席的领导之下斗志昂扬意气风发地改造着我们的国家，又使我进一步认识到：人民群众是历史的创造者，人是生产力最活跃的因素。人能创造世界，也能改造世界，当然也能改造自己。在我这样的旧知识分子，自我改造就是思想改造。我重视思想改造，却只在政治学习上努力，而不努力于业务的实践，结果成为脱离群众脱离实际的空头政治。这是行不通的。黄河三门峡工程局秦副局长对我们说：“百闻不如一见，百见不如一干。”对我很有启发。要改造，必须干；而且是干了才能改。不干，等于死亡，还改什么？我过去有两个借口：一说，自己的年纪渐渐地大了，精力比较差了，可以少干些了。其实我虽年近六十，并不算老。以我的身体状况，至少还可以好好地再干十年。另一说，自己的政治水平和理论水平不高，做事怕犯错误。其实这也是遁词。经过1957年整风反右运动，大是大非已明，只要根据毛主席的六项政治标准办事，就不会犯原则性的错误。至于十个指头当中一两个指头的错误，那是完全可以改正的，用不着怕，也是做了才能改。从现在开始，我决心改，就决心干。凡是对人民对社会主义有益的，我都干，都说，都写。从现在开始，我要树立起新的信心，树立起新的世界观，认真学习毛主席的著作，用毛泽东思想武装自己的头脑。毛泽东思想是马克思列宁主义的普遍真理与中国革命和建设的具体实践相结合的最完整的体现，是我们进行一切工作的准则，是我们取得一切胜利的根本保证。我们必须认真地学习。我还要学习工人群众的共产主义风格，一切听党的话，坚决跟着党走，鼓足干劲、力争上游，好好地再干十年。我幸福地生活在毛泽东时代，就决不辜负这个伟大的时代！

（附图片）

政协全国委员会主席周恩来（右）和政协全国委员会委员费彝民亲切交谈

本报记者　吕相友摄

描述：

