id: 39da54b02a
标题：江西省组织解放军指战员、机关革命干部和革命师生三结合“支农”大军  深入农村宣传毛泽东思想贫下中农阶级觉悟大提高  革命的大批判搞得热火朝天农业生产搞得又快又好
日期：1968-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江西文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江西省组织解放军指战员、机关革命干部和革命师生三结合“支农”大军

深入农村宣传毛泽东思想贫下中农阶级觉悟大提高

革命的大批判搞得热火朝天农业生产搞得又快又好

新华社南昌电　在近二十万人的“支农”大军的帮助和推动下，江西省广大农村革命大批判搞得热火朝天，春耕生产搞得又快又好，全省农村到处呈现一派生气蓬勃的大好形势。

今年春耕生产开始后，江西省、专区、县和公社各级革命委员会，根据全省农村阶级斗争和春耕生产的需要，及时组织了有近二十万解放军指战员、机关革命干部和学校革命师生参加的三结合“支农”大军，浩浩荡荡下到全省各地农村。这支“支农”大军到农村肩负的任务，就是向广大贫下中农宣传毛泽东思想，宣传毛主席最新指示，大办毛泽东思想学习班，发动和依靠贫下中农大抓农村两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，组织群众深入持久地开展革命大批判，狠抓革命，猛促生产，打好春耕生产第一仗。一个多月来，全省农村在“支农”大军的推动下，革命生产连打胜仗。在毛主席一系列最新指示指引下，整个农村革命大批判搞得热火朝天，狠狠批判了中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线，狠狠打击了一小撮阶级敌人。毛泽东思想学习班已遍地开花。广大贫下中农和革命干部的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟日益提高，农村社会主义阵地更加巩固，人民公社集体经济越办越好。革命的大好形势，有力地推动了生产。全省各地今年春耕的准备工作做得扎扎实实，翻田、播种、育秧各种农活不误农时，早稻插秧和各项春播作物的播种进度迅速，已经进入全面扫尾阶段，许多社队已经按时、按质、按量地完成或超额完成了春播计划。

各地“支农”大军下到农村，帮助贫下中农把革命大批判的烈火烧得更旺，有力地促进了农村文化大革命的蓬勃发展。下到资溪、黎川、临川等县农村的“支农”大军，进村后就组织贫下中农和基层革命干部，反复学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，广泛地开展“大忆、大比、大批”活动，忆旧社会的苦，比新社会的甜，狠批中国赫鲁晓夫散布的“剥削有功”、“阶级斗争熄灭”论；忆资本主义道路的苦，比集体经济的甜，狠批“三自一包”、“四大自由”的谬论；忆资产阶级反动路线带来的苦，比毛主席无产阶级革命路线的甜，狠批中国赫鲁晓夫推行的“桃园经验”。这样，大大提高了广大贫下中农的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。深入德安县农村和山村的“支农”大军，根据广大贫下中农的需要，采用画片、幻灯、漫画、展览、演唱等形式，组织群众，深入开展革命大批判。他们画一幅画，宣传一条毛主席语录，结合当地阶级斗争的实际，痛批中国赫鲁晓夫一个谬论。贫下中农反映，这样看得懂、记得牢、批得透。

各地“支农”大军根据春耕繁忙的特点，除充分采用了田头、工间开展大批判外，还采取了办夜校等方式，广泛动员和组织社员参加革命大批判，使农村革命大批判的热潮一浪接一浪，做到了既深入又持久。

各地“支农”大军遵照毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，发动和依靠贫下中农向一小撮阶级敌人发动了猛烈进攻。上饶、余干、都昌等县农村在春耕开始后，一小撮叛徒、特务、顽固不化的走资派，以及没有改造好的地富反坏右分子，躲在阴暗的角落里，煽阴风，点鬼火，闹拆队，闹单干，挑起宗族纠纷，妄图把水搅浑，转移斗争大方向，破坏农村的无产阶级文化大革命，破坏春耕生产。“支农”大军下到这些地区后，就狠抓阶级斗争，用毛泽东思想武装贫下中农和革命干部的头脑，用活生生的阶级斗争的事实擦亮大家的眼睛，然后带领广大贫下中农向阶级敌人发起不停顿的猛烈进攻，大长了贫下中农的志气，大灭了阶级敌人的威风，革命和生产迅速掀起高潮。

各地“支农”战士以最大的热情，向广大贫下中农和革命干部宣传毛泽东思想，宣传毛主席最新指示，帮助公社、生产队大办毛泽东思想学习班。抚州专区一万二千多名“支农”人员深入农村后，第一件事就是向贫下中农赠送毛主席的革命宝书，送毛主席像，大力宣传毛主席最新指示。全区在“支农”大军热情帮助下，毛泽东思想学习班从公社到生产队，从田头到家庭，共开办了一万五千多期，全区半数以上的社员参加了学习班学习。在学习班里，他们在毛主席最新指示指引下，狠抓阶级斗争，对中国赫鲁晓夫及其代理人所推行的反革命修正主义路线，进行大揭发、大批判、大消毒，把学习班办成了推动农村阶级斗争和革命大批判的重要战场。

描述：

