id: 39dc60571d
标题：砍倒“四好”电影的黑旗
日期：1966-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,周扬,人民战争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
砍倒“四好”电影的黑旗

一九六一年六月，周扬一伙在北京召开电影创作会议，公开叫嚣资产阶级自由化，猖狂地反对毛泽东思想。

周扬在会上叫嚷：“我们的电影，要有好故事，好演员，好镜头，好音乐。”在所谓“好演员”方面，周扬更是大放厥词。他说什么“我们反对明星主义，但还是要有明星。”他竭力鼓吹什么“外国人讲狂热，有些电影狂对某个演员的片子非去看不可。应该培养那些有强烈吸引力的演员，导演应该发现这种演员。”他给电影界下令，“每年要检查一次，看看培养了几个德才兼备的演员。”他公开反对毛主席关于政治是灵魂、是统帅的教导，说什么

“德是虚的，有了才，才是具体的东西。红专结合，要强调专，红虽是第一，但要通过专才能发挥作用，没有‘才’就不具体，不落实。”周扬还鼓吹向什么“新浪潮”等资本主义、修正主义的电影学习；要搞什么全景电影等一套为资产阶级服务的电影。

毛主席教导我们：“无产阶级的文学艺术是无产阶级整个革命事业的一部分，如同列宁所说，是整个革命机器中的‘齿轮和螺丝钉’。”周扬明目张胆地反对毛主席的文艺路线，他鼓吹“四好”电影的目的，就是要把无产阶级电影变成为资产阶级而创作、为资产阶级所利用的修正主义电影。

周扬打出“四好”电影这面黑旗之后，他的麾下大将夏衍、陈荒煤、袁文殊等，便召开各种座谈会，利用他们所把持的《电影艺术》等刊物，卖力兜售，制造舆论，刮起了一股大黑风，有指挥、有计划、有组织地把电影事业推上了修正主义的道路。从一九六一年到一九六四年的四年中，就拍摄了《早春二月》、《舞台姐妹》、《逆风千里》、《红日》、《抓壮丁》、《桃花扇》等一大批坏影片。特别是大毒草《兵临城下》，周扬竟指定列在一九六四年国庆节上演，在庆祝建国十五周年的时候，向党、向社会主义放射毒箭。有些制片厂一年拍摄的影片中，有二分之一到三分之二是坏影片。西安电影制片厂一年只拍了一部影片，这部精心制作的影片就是大毒草《桃花扇》。

上面举出来的一大批毒草，只是已经出笼的坏影片。而按照周扬的“四好”电影的毒方，准备酝酿炮制的影片，则更是乌七八糟。如《谢瑶环》、《宦娘曲》、《忠王李秀成》、《名优之死》、《阮玲玉》、《心防》等等。所有腐朽的、反动的东西，只要“有个情节”、“能吸引人”——吸引周扬等黑帮分子，就都是“好故事”，都准备抛出来。

在周扬的号召下，夏衍、陈荒煤等利用他们所把持的文化部，通令全国大小电影院到处张挂“明星”大照片，鼓动文化商店和街头摊贩大量出售

“明星”照片，宣扬早已腐朽了的资产阶级的“明星主义”。周扬遮遮掩掩地说“好演员”需要有“才”，陈荒煤索性撕掉这块遮羞布，赤裸裸地说出了周扬心里的话：“好演员”就是要“漂亮”。电影界有些人把周扬的“好演员”，归纳为两句话：“有德不如有才，有才不如有貌”。真是一语道破，揭穿了周扬的“好演员”的实质。

周扬鼓吹的“好镜头”，就是离毛泽东思想之经、叛人民战争之道去搞“创新”。在他们看来，凡是宣传毛泽东思想，歌颂工农兵英雄人物的，都不是

“好镜头”；反之，丑化工农兵，美化地主资产阶级的，都是“好镜头”。大毒草《早春二月》、《舞台姐妹》、《兵临城下》……就是这伙黑帮分子竭力推崇的“好镜头”的代表作。反党急先锋瞿白音亲手培植的大毒草《红日》，更是“出色”地贯彻了周扬的“好镜头”的主张。他们做报告宣传这些“好镜头”，写文章也宣传这些“好镜头”。

周扬倡导的“好音乐”，在电影中也大大奏效了。黄色的、粉色的、黑色的音乐充斥在许多影片中。例如曾受到广大工农兵观众尖锐批评的《冰山上的来客》中的黄色歌曲，在长春电影制片厂内竟获得一九六三年影片音乐奖；大毒草《桃花扇》、《舞台姐妹》的音乐，也被捧为“民族化了”的“好音乐”。

周扬黑帮为了树立“四好”电影的标兵，还把三十年代电影的破烂拣出来，组织电影界学习观摩；“钦定”出版了《中国电影发展史》，全面吹捧三十年代电影，竭力推行三十年代右倾机会主义文艺路线，反对毛主席的为工农兵服务的文艺路线。

我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，彻底肃清“四好”电影的流毒，把以周扬为首的牛鬼蛇神揭深、批透、斗倒、搞臭，在党中央和毛主席的领导下，把无产阶级文化大革命进行到底！

（选自文化部电影局的大字报）

描述：

