id: 39deb22446
标题：是“相互依靠”，还是加紧掠夺？
日期：1975-3-8
是否是时间段：false
作者：广东第一汽车制配厂工人国际评论组
来源：
标签：农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
是“相互依靠”，还是加紧掠夺？

广东第一汽车制配厂工人国际评论组

近年来，超级大国常常宣扬它们与第三世界的关系是一种所谓“相互依靠”关系，似乎双方是谁也离不了谁。苏修社会帝国主义更是厚着脸皮说自己是第三世界国家的

“天然盟友”，俨然以第三世界人民的“恩人”自居。

这种弥天大谎，是对历史的无耻歪曲。一部帝国主义的发展史，就是各国人民遭受帝国主义奴役、压迫、剥削的斑斑血泪史。帝国主义的发财致富，是建立在殖民地和被压迫民族的尸骨堆上的。正是由于帝国主义和新老殖民主义的残酷剥削和掠夺，使亚洲、非洲和拉丁美洲的工农业长期处于不发达状态，而第三世界国家丰富的资源却象流水一样流入帝国主义、殖民主义的腰包。

苏修社会帝国主义不仅继承了老殖民主义的衣钵，而且更加贪婪无耻。它在第三世界人民反帝反霸斗争不断高涨的形势下，变换手法，打着“经济合作”和“援助”的幌子，到处招摇撞骗，巧取豪夺。它巧立名目，贱买贵卖，充当军火商，牟取暴利。它和美帝一样，成为当代最大的国际剥削者。据伊朗报纸揭露，苏联从伊朗购买天然气所付的价钱，仅相当于苏联卖给西欧的天然气价格的四分之一。而美国从沙特阿拉伯取得的石油，其代价仅占美国国内开采石油费用的三十五分之一。它们就是这样以肆无忌惮的残酷手段来掠夺发展中国家的自然资源，剥削发展中国家的人民。

到底是“相互依靠”，还是加紧掠夺？事实充分说明：超级大国和第三世界之间的关系是剥削和被剥削，掠夺和被掠夺的关系。所谓“相互依靠”、“天然盟友”，纯属欺人之谈。

超级大国大肆叫嚷“相互依靠”，目的在于欺世惑众，以便维持旧的世界秩序，进一步对广大第三世界人民进行剥削和压迫。它们的用心是极为恶毒的。

中国人民和广大第三世界人民一样，有过共同的遭遇，对于帝国主义的所谓“援助”，记忆犹新。在苦难的旧社会，我们受尽帝国主义的压榨，中国成了帝国主义国家掠夺丰富资源和倾销剩余商品的场所。广大劳动人民生活在苦难的深渊中。就拿我们厂的老工人来说，解放前整天流大汗拚老命地干，不但不能勉强温饱，而且最后还落得沿街讨饭、卖儿卖女、家破人亡。新中国成立以后，我们独立自主、自力更生地建设社会主义，但是没有多久，苏修叛徒集团背叛无产阶级国际主义，妄图利用“援助”作为对我们进行掠夺、控制和颠覆的手段。我国人民在中国共产党和毛主席的领导下坚决粉碎了外来的压力，奋发图强，艰苦斗争，通过自己的努力，把贫穷落后的旧中国建设成为初步繁荣昌盛的社会主义国家。

当前，第三世界人民日益觉醒，在经济领域中沉重地打击了两个超级大国。斗争的实践，使越来越多的第三世界人民认识到：只有政治上的独立，而没有经济上的独立，就不是完全的独立。第三世界国家只有团结起来，自力更生发展民族经济，才能摆脱超级大国的掠夺和控制，取得反殖反帝反霸斗争的不断胜利。

描述：

