id: 39df067fa5
标题：比斯塔首相和夫人访问韶山  华国锋、李先念和林佳楣陪同贵宾访问  尼泊尔贵宾受到韶山群众的热烈欢迎
日期：1972-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,李先念,湖南文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
比斯塔首相和夫人访问韶山

华国锋、李先念和林佳楣陪同贵宾访问

尼泊尔贵宾受到韶山群众的热烈欢迎

新华社长沙一九七二年十一月二十二日电  尼泊尔王国首相基尔提·尼迪·比斯塔和夫人及其他尼泊尔贵宾，在湖南省革命委员会代主任华国锋、国务院副总理李先念和林佳楣等同志陪同下，今天专程访问了韶山，受到韶山群众的热烈欢迎。

五天前，毛主席会见了比斯塔首相，今天比斯塔首相又亲自到毛主席的故乡韶山参观访问，韶山人民感到非常高兴。当比斯塔首相和夫人及其他尼泊尔贵宾来到这里时，韶山的干部、群众数百人，满怀中国人民对尼泊尔人民的友好情谊，挥动花束和彩带，载歌载舞，不断高呼：“中国人民和尼泊尔人民的友谊万岁！”“坚决支持尼泊尔人民维护民族独立和国家主权的正义斗争！”

尼泊尔贵宾在韶山参观了毛主席旧居和毛主席旧居陈列馆。参观时，比斯塔首相谈到：他三次来中国访问，三次都会见了毛主席。他为这次能够来到毛主席的故乡访问，感到非常愉快。他说，尼泊尔和中国是两个友好的邻邦，多少年代以来，尼、中两国就保持着亲密的关系。他祝愿尼、中两国人民的友谊不断巩固和发展。

在到达韶山以前，尼泊尔贵宾还参观了韶山灌区的水利建设工程。

今天陪同比斯塔首相参观的还有湖南省革命委员会、湖南省军区的负责人杨大易、尚子锦等。（附图片）

尼泊尔贵宾在毛主席旧居内参观

新华社记者摄（传真照片）

描述：

