id: 39dfc92eaf
标题：牢固地树立无产阶级党性观念  自觉地完成党交给的战斗任务  衡阳棉纺织厂党委狠抓新党章教育，党员在革命和生产中作出好榜样
日期：1970-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牢固地树立无产阶级党性观念  自觉地完成党交给的战斗任务

衡阳棉纺织厂党委狠抓新党章教育，党员在革命和生产中作出好榜样

新华社长沙二十三日电　湖南省衡阳市衡阳棉纺织厂党委会在组织党员学习和运用新党章的过程中，引导大家牢固地树立无产阶级党性高于一切，党的领导高于一切，党的利益高于一切的观念，自觉地为完成党所交给的各项战斗任务而努力奋斗。

衡阳棉纺织厂新党委建立后，十分重视加强党的思想建设，经常组织党员和要求入党的积极分子认真学习新党章。他们在新党章教育中，首先引导大家经常以新党章的各项规定来对照检查自己，牢固树立无产阶级党性高于一切的观念。大家深刻地认识到：无产阶级党性的最高标准，就是要无限忠于伟大领袖毛主席，无限忠于战无不胜的毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，无限忠于以毛主席为首、林副主席为副的党中央。他们按照新党章的规定，把活学活用毛泽东思想摆在一切工作的首位，紧跟毛主席的伟大战略部署，不折不扣地贯彻执行毛主席的指示和党中央的各项战斗号令。今年初，毛主席的重要指示和中央两报一刊元旦社论一发表，厂党委连夜组织党员和革命群众反复学习和认真落实。共产党员们按照元旦社论提出的关于“要紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，把巩固无产阶级专政的根本任务落实到各个基层”的要求，积极带领革命群众，联系本厂阶级斗争的实际，深入开展革命大批判，主动地向一小撮阶级敌人进攻，为进一步巩固无产阶级专政，推动革命和生产的发展而努力战斗。

衡阳棉纺织厂党委会在组织党员学习新党章中，还经常启发党员忆苦思甜，忆苦思权，使党员不断提高无产阶级觉悟，增强无产阶级党性，坚定地站稳无产阶级立场。经过忆苦思甜和忆苦思权，党员对党的事业更加热爱，继续革命干劲更足，无产阶级党性更强了。

毛主席教导我们：“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”衡阳棉纺织厂党委会在狠抓新党章的教育中，注意引导党员牢固树立党的领导高于一切的观念。他们组织全体党员狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇破坏党的领导的滔天罪行，狠批反动的“多中心即无中心论”，狠批一切削弱党的领导的错误行为。大家深刻认识到，党的领导就是毛泽东思想的领导，因而自觉地坚持用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，大大加强了党的一元化领导。

衡阳棉纺织厂党委会在狠抓新党章教育中，还引导党员牢固树立党的利益高于一切的观念。他们经常用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论和新党章武装党员的头脑，并在全厂狠抓了三个“大破大立”：大破“半截子革命”的思想，大立为共产主义奋斗终生的思想；大破资产阶级的“私”字，大立“完全”、“彻底”为人民服务的思想；大破怕艰苦的思想，大立勇敢战斗，不怕牺牲，不怕疲劳的大无畏革命精神。

今年一月的一个夜晚，厂里安装在水泥电杆上的一万伏高压电缆头被雷电击穿，严重影响正常生产。个别群众在这种情况下产生了畏难情绪，提出第二天再修理。可是用毛泽东思想武装起来的机电保全车间的共产党员们，把面前的困难和个人的安危都置之度外，越是艰险越向前。他们说：“天气再冷，有毛泽东思想温暖我们的心，冰冻的水泥电杆再高，没有我们无限忠于毛主席的思想境界高。”经过在冰天雪地里的紧张战斗，终于修理安装好电缆头，保证了生产的正常进行。最近，后纺车间革委会主任调出去学习，组织上确定由这个车间的共产党员段冬兰临时担任车间的领导工作。开始，她感到担子重，怕搞不好。在她想到这是党的需要的时候，她勇敢地挑起这个重担，在工作中处处以身作则，连续跟班劳动。广大工人群众以党员为榜样，在抓革命、促生产中，你追我赶，掀起了社会主义革命竞赛的热潮。

描述：

