id: 39dfb64b55
标题：交城新建甘泉渠也是件蠢事
日期：1980-8-9
是否是时间段：false
作者：霍宝中
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
交城新建甘泉渠也是件蠢事

昔阳“西水东调”工程停建一事在报纸上报道后，在交城县干部和群众中引起了强烈的反响。县委常委和各部负责人、各公社书记学习讨论了《人民日报》社论，水利部门的同志也进行了座谈，大家认为，社论说出了大家长期以来想说而不敢说的话，交城新建的“甘泉渠”，也是在极左路线影响下干的一件劳民伤财的工程。

“甘泉渠”本来是交城县的一项老水利工程，已有数百年的历史。后来经过扩建，按设计应浇地四万亩，实际只浇地二万亩。水源本来不足，却要盲目地废弃旧渠修建新渠。

新渠设计在半山腰，从西向东横穿四个山头、四条沟。需要凿石洞九里，盘山渠40里，号称“50里甘泉绕山转”。初步核算，共需完成土石方110多万方，投工110多万个，投资520多万元，计划三年工程两年完，从1977年12月动工，至1979年6月底建成。现完成总工程量不及20％，已投工52万多个，花款245万多元，如果全部完工，花的钱更多，而实际上并不比旧渠多浇地。

这项劳民伤财的工程是如何上马的呢？1977年春，交城县委调整班子，昔阳的同志来交城主持工作，要把大寨、昔阳的经验不走样地搬到交城。当时一些领导以救世主自居，下车伊始，既没有调查甘泉渠的实际情况，又不尊重技术人员和当地水利干部的意见，不顾投资大小，就主观盲目决定在半山腰开渠凿石洞。在动工期间，有的同志提出意见，而县委某些领导听不进半点不同意见。

在工程设计和施工的指导思想上，凭想当然办事，贪大求洋，搞花架子。如石壁沟到石树沟这段工程，设计时就要求作为参观工程，除开挖渠道外，还必须修成一条通汽车的参观路。渡槽上再搭桥，桥上走汽车，还要求在汽车上能看到哗啦啦的流水。这就不必要地增加了人力、物力、财力的消耗，工程浪费惊人。

在最近召开的公社、大队干部会议上，县委负责同志讲了这项工程的教训，表示要引以为戒，受到了与会同志的欢迎。

中共山西省交城县委  霍宝中

描述：

