id: 39dfe6d1b7
标题：高音喇叭闹得我们不能学习和休息
日期：1977-9-3
是否是时间段：false
作者：黄道义
来源：
标签：江苏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高音喇叭闹得我们不能学习和休息

我们收到江苏省邗江县新坝中学黄道义同志的来信后，就所提问题访问了中央人民广播电台地方广播处。广播处的负责同志说：读者提出的问题很重要。自从一九五五年伟大领袖毛主席号召建立农村有线广播网以来，特别是经过无产阶级文化大革命，农村有线广播网已经在全国广泛建立，成绩是很大的。但是，近几年，由于“四人帮”的干扰和破坏，各地普遍存在着管理不善的问题，亟待改进和解决。

中央人民广播电台认为，北京市海淀区革委会广播科和四季青公社远大大队广播站的有线广播工作搞得比较好，我们请这两个单位介绍了他们的经验。同时请江苏邗江县委宣传部介绍了他们改进工作的意见。现在一起发表在这里。·编　者·

高音喇叭闹得我们不能学习和休息

现在，农村有线广播存在着一些亟待解决的问题。主要是：

一、高音喇叭多。我们这一带四五个公社，几乎每个生产队都装有一只高音喇叭。广播声音互相干扰，谁都听不清。有些喇叭正对集镇，影响职工的工作和休息，特别影响医院病员的休息。

二、广播时间长。以我校附近的一个大队为例，农忙时他们的广播时间每天长达十二小时，有时还不止十二小时。有一次这个大队组织干部外出参观，凌晨二时就用高音喇叭播音乐，然后接连几次播送通知，搞得大家不能入睡。广播时间不控制，对我们教学的影响很大。公社、大队广播站最爱放音乐、戏曲，弄得学生不能专心听讲课。真是“老师喊破嗓，比不上喇叭响”！教师备课，批改作业，业务进修也受到严重影响。

三、有些大队的广播很不严肃。他们为了播送通知或是广播讲话，便中断中央台的新闻或联播节目。有不少通知其实不必广播，他们偏要重复广播几次。

在农村，高音喇叭应控制使用。我们建议：一、尽量减少高音喇叭，多用小喇叭；二、控制播音时间，不能影响工作和休息；三、认真转播上级台、站的节目；四、县委要加强对社队广播站的领导。

江苏邗江新坝中学教师

黄道义

描述：

