id: fe616abe46
标题：外国友好政党团体领导人致电或发表谈话  祝贺胡锦涛当选中共中央总书记
日期：2002-11-18
是否是时间段：false
作者：孙东民
来源：
标签：胡锦涛,世界形势,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
外国友好政党团体领导人致电或发表谈话

祝贺胡锦涛当选中共中央总书记

新华社北京11月17日电  世界上一些友好政党、政府和议会组织的领导人近日先后致电胡锦涛，热烈祝贺他当选为中国共产党第十六届中央委员会总书记。

泰国政府总理、泰爱泰党主席他信在贺电中代表泰国政府和泰爱泰党对中共十六大胜利闭幕、胡锦涛当选为中共中央总书记表示最热烈的祝贺。贺电说：随着开放政策和经济发展的不断成功，中华人民共和国和中国人民将享有更加繁荣昌盛的未来。泰国和中国在所有领域业已存在的紧密关系和合作将会得到进一步加强和发展。

尼泊尔大会党主席吉·普·柯伊拉腊在贺电中对胡锦涛当选为中共中央总书记致以热烈的祝贺。贺电说：中国共产党在领导伟大的中国人民实现民族富强的过程中表现出的决心和奉献精神，给我留下了深刻印象。中国的现代化是成功的。贺电希望中国继续奉行与近邻和世界其他各国和平共处的政策。贺电表示相信尼中关系将得到进一步加强，并强调“尼泊尔支持一个中国的政策，不允许尼泊尔领土被用来从事反对中国的活动”。

乌兹别克斯坦人民民主党中央委员会第一书记贾拉洛夫在贺电中对胡锦涛当选为中共中央总书记表示衷心的祝贺。贺电说：中国共产党从中国人民的最高利益出发，推行不断改革的战略方针，保障中国人民团结一致，贯彻稳定和发展的政策，使中国在社会经济改革的道路上取得了巨大进步。中共十六大确定了21世纪上半叶中华人民共和国的发展战略，成为新的重要里程碑。贺电表示相信，中国在建设繁荣、民主、文明、现代化强国的事业中必将取得新的辉煌成就。

日本公明党党首神崎武法在贺电中代表日本公明党对中国共产党新一届领导集体正式产生表示热烈和友好的祝贺。贺电说：今年适逢日中邦交正常化30周年。日本公明党决心为促进与中国共产党之间的党际交流倾尽全力，进一步促进日中两国世代友好关系的发展。贺电最后祝中国日益繁荣昌盛。

哈萨克斯坦公民党中央委员会第一书记佩鲁阿舍夫在贺电中祝贺胡锦涛当选为中共中央总书记，并祝愿中国繁荣昌盛。贺电说：“哈萨克斯坦公民党愿今后继续与中国共产党保持密切交往并为此感到十分荣幸。”

法国共产党主席罗贝尔·于在贺电中热烈祝贺胡锦涛当选为中共中央总书记。贺电说：在当今全球化的复杂形势下，面对21世纪初的巨大社会挑战和民主挑战，中国共产党将充分发挥每个中国人的才智，最大程度地满足全体中国人民的需要。“中国已成为当今世界的重要国家。因此，世界需要中国在新的形势下发挥重大作用。”

印度共产党总书记巴尔丹在贺电中热烈祝贺胡锦涛当选为中共中央总书记。贺电说：中共十六大的成功召开及其所作的决议将对中国社会产生巨大影响。我们相信，中国共产党将团结全党和全国人民继续推进社会主义现代化进程，不断提高人民生活水平，保持社会稳定，提高中国的国际威望，反对国际关系中任何形式的霸权主义并维护世界和平。

哈萨克斯坦祖国党代主席伊尔梅吉亚耶夫在贺电中衷心祝贺中共十六大胜利闭幕、胡锦涛当选为中共中央总书记。贺电说：“哈萨克斯坦共和国和中华人民共和国在社会政治、经济和文化生活等诸多领域建立了互利合作关系。中国和哈萨克斯坦在世界和地区许多重大问题上立场一致，并成功付诸实施。”“哈萨克斯坦祖国党和中国共产党在独立自主、完全平等、互相尊重和互不干涉内部事务的原则基础上保持着友好合作关系。我们希望今后两党关系顺利发展，以造福于两国人民。”

塔吉克斯坦共产党主席沙勃多洛夫在贺电中对胡锦涛当选为中共中央总书记致以热烈的祝贺和最良好的祝愿。贺电表示相信：“在中国共产党的领导下，兄弟的中国人民在建设社会主义现代化强国的事业中将取得更大成就。”

南非共产党总书记恩齐曼德在贺电中热烈祝贺胡锦涛当选为中共中央总书记。贺电说：“中共十六大以后，中国共产党必将进一步壮大力量，继续成为中国人民和社会主义事业的领导力量。”“多年来，我们两党间的交流成果颇丰，我们希望两党今后继续交流情况和经验。”贺电表示诚挚感谢江泽民同志为深化南中两党关系所发挥的重要作用，并祝愿中国共产党取得更大的成就，祝愿南中两党间业已存在的牢固关系不断加强。

德国民社党主席齐默尔在贺电中热烈祝贺胡锦涛当选为中共中央总书记。贺电说：“中国是世界上人口最多的国家，全世界关注着中国的发展。我们深知，解决在经济、社会、生态和政治领域出现的问题不是轻而易举的，全体中国人民广泛、民主地参与伟大的建设事业，必将对解决上述问题产生巨大的推动力量。”贺电说，中华人民共和国是一支重要力量，必将为缓和国际紧张局势、加强联合国作用、维护国际法和建立更公正的世界经济秩序做出卓越贡献。

意大利议会“中国之友”协会主席古博特在贺电中热烈祝贺胡锦涛当选为中共中央总书记。贺电说：“我们相信，通过卓有成效的交往，我们两国之间的友好关系将得到进一步加强。”

尼泊尔共产党（联合马列）总书记尼帕尔在贺电中对胡锦涛当选为中共中央总书记表示诚挚的祝贺，并向所有新当选的中共中央领导人致以诚挚的祝贺。贺电说：“中共十六大不仅对于中国，而且对于当今世界都具有重要的政治意义。”“在复杂的国际形势下，中国共产党创造性地将马列主义普遍真理和中国具体国情结合起来，领导伟大的中国人民向建设中国特色社会主义的目标迈进。中国已经成功地探索出适合自己国家发展和社会转型的道路。”“在中国共产党领导下贵国所取得的成就证明了只有社会主义才能消除贫困、饥饿、剥削、歧视、疾病和落后等现象，同时也增强了世界进步人民对社会主义的信心。”贺电说：“我们坚信，尼中两党、两国及两国人民之间业已存在的友好诚挚关系今后必将得到进一步发展，并为我们的合作开创新的领域。”

西班牙工人社会党前总书记冈萨雷斯在贺电中对胡锦涛当选为中共中央总书记表示热烈的祝贺，并向中国人民致以最美好的祝愿。

西班牙联合左翼总协调人利亚马萨雷斯在贺电中热烈祝贺胡锦涛当选为中共中央总书记。贺电说：“中国发展并巩固了人民的权利与自由，保持了社会的公正和稳定，人民生活不断富裕。这一贡献对于全人类具有十分重要的意义。”

西班牙共产党总书记弗鲁托斯在贺电中对胡锦涛当选为中共中央总书记表示热烈祝贺。贺电说：“中共十六大提出了推进中国现代化、完成祖国统一、捍卫世界和平及推动共同发展的目标。我们西班牙共产党人对贵党十六大取得的成果感到高兴。祝愿中国共产党沿着建设中国特色社会主义的道路，顺利实现中华民族复兴的伟大目标！”

法国共和极主席舍维内芒在贺电中热烈祝贺胡锦涛当选为中共中央总书记。贺电说：“贵党杰出的老一代领导人带领新中国走上了和平与发展的道路。”贺电祝愿中国共产党在继续推进这一事业的进程中不断取得成功，祝愿两党之间的友好关系取得更加丰硕的成果。

全俄罗斯“团结和祖国”—“统一俄罗斯”党总委员会主席别斯帕洛夫在贺电中祝贺胡锦涛当选为中共中央总书记。贺电说：“我们深信，这次党代表大会的决议将对作为巩固亚太地区乃至世界和平、安全和稳定重要因素的俄中全面合作和战略伙伴关系的进一步发展产生良好影响。”贺电希望中国共产党同全俄罗斯“团结和祖国”—“统一俄罗斯”党之间业已形成的关系更富活力，为加强俄中两国和两国人民之间的睦邻友好关系而进行的合作更富有成效。

秘鲁“可行的秘鲁”党总书记、国会第一副主席阿尔瓦拉多对胡锦涛当选为中共中央总书记致以热烈的祝贺。贺电说：“我们两党之间建立经常性的联系是有益的，有助于双方交流经验，相互学习；这对我们两个国家也有利，因为我们两党同为执政党。”

墨西哥国家行动党总书记埃斯皮诺热烈祝贺胡锦涛当选为中共中央总书记。贺电说：“我坚信，我们将继续加强两党之间的友好合作关系，以促进我们两国人民的福祉。”

给胡锦涛总书记发来贺电的还有：尼泊尔工农党主席罗希德；日本众议院议员野中广务；韩国《中央日报》社社长李载勋；尼泊尔民族民主党主席塔帕；南斯拉夫塞尔维亚激进党主席舍舍利；巴巴多斯克勒门特·培内运动主席考米西昂。

本报东京11月15日电  记者孙东民报道：日本经济团体联合会（经团联）会长奥田硕今天发表谈话，衷心祝贺胡锦涛当选中国共产党第十六届中央委员会总书记。他说，中国年轻一代领导人的诞生，象征着蓬勃发展的中国经济的活力，相信胡锦涛总书记能以旺盛的精力应对各项课题。

奥田说，1998年胡锦涛以中国国家副主席的身份访问日本时，曾与经团联的干部交换过意见。他个人也与胡锦涛见过面，对他这次就任中共中央总书记感到非常高兴。

奥田认为，胡锦涛对经济问题也很熟悉，期待今后在他的领导下，日中经济关系将会更加深化。

描述：

