id: fe62ea96b1
标题：甲山大队党支部在三大革命斗争中组织干部和社员  把毛主席哲学著作和“老三篇”结合起来学
日期：1970-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
甲山大队党支部在三大革命斗争中组织干部和社员

把毛主席哲学著作和“老三篇”结合起来学

贫下中农说：这样学，学得透，用得活，灵魂触得深，问题解决得好

据新华社长沙电　湖南省平江县三阳公社甲山大队党支部认真组织干部、社员在三大革命斗争中，把学习毛主席哲学著作和学习“老三篇”结合起来，运用唯物辩证法的观点，分析和解决思想革命化中的问题，有力地促进了干部、社员的思想革命化，把全大队活学活用毛泽东思想的群众运动推向了新高潮。

这个大队开始提出把学毛主席哲学著作和学“老三篇”结合起来时，有的人认为，“泥脚杆子哪能学哲学”。大队党支部针对这种反映，组织大家反复学习了毛主席关于“辩证法的宇宙观，主要地就是教导人们要善于去观察和分析各种事物的矛盾的运动，并根据这种分析，指出解决矛盾的方法”等教导，引导大家从光辉的

“老三篇”里，找出了“重于泰山与轻于鸿毛”、“利己与利人”、“愚公与智叟”等几对矛盾，联系实际，进行分析，使大家认识到，毛主席的全部著作，都贯串着深刻的辩证唯物论和历史唯物论的哲学观点。广大农村基层干部和贫下中农，不仅能够把毛主席哲学著作和“老三篇”结合起来学，而且能够学得更好，用得更活。

为了调动广大群众的学习积极性，他们首先组织了一些自觉地把学哲学和学“老三篇”结合起来，在改造世界观上狠下功夫的贫下中农，向大家介绍经验。白屋生产队贫农社员柳晚生，通过学习“老三篇”，经常做些好事，但存在图表扬的毛病。后来他带着这个问题，把毛主席关于“没有什么事物是不包含矛盾的，没有矛盾就没有世界”的论述和关于“毫不利己专门利人”的教导结合起来学习，认识到自己的头脑里就存在着“公”与“私”的矛盾。做好事，是“公”的表现；图表扬，则是“私”的表现。只有彻底斗掉“私”字，不为名、不为利，一心为人民，一心为革命，才是真正地为“公”。从此，他自觉用毛主席哲学著作和“老三篇”为武器，斗私批修，不断改造世界观。柳晚生谈的体会，使大家认识到，把毛主席的哲学著作和“老三篇”结合起来学，不仅能够学得好，而且能够加速思想革命化。

有段时间，甲山大队只是在“天天读”或学习日里，把毛主席的哲学著作读一大段，再学一篇《为人民服务》或《纪念白求恩》。贫下中农反映：光是照书念，学不懂，用不上。以后大队党支部遵照毛主席关于“放箭要对准靶”的教导，深入三大革命实践，抓准活思想，从毛主席哲学著作和“老三篇”中选出有关的基本观点，组织社员结合起来学。例如：在晚稻治虫战斗中，他们喷撒了两次药剂，虫还没有全部消灭。这时，有的干部、社员就产生了畏难情绪。针对这个活思想，大队党支部组织大家反复学习毛主席的教导：“革命斗争中的某些时候，困难条件超过顺利条件，在这种时候，困难是矛盾的主要方面，顺利是其次要方面。然而由于革命党人的努力，能够逐步地克服困难，开展顺利的新局面，困难的局面让位于顺利的局面。”接着，就怎样努力去把困难转化为顺利这个问题，引导大家进一步学习毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的伟大教导，针对自己怕困难的活思想，自觉斗私批修，又在全大队范围内开展了治虫的群众运动。经过七天七夜奋战，终于把稻田里的害虫全部消灭了。贫下中农说：这样学，学得透，用得活，灵魂触得深，问题解决得好。从此，这个大队党支部经常针对干部、社员中的活思想，联系三大革命运动的实际，从毛主席哲学著作和“老三篇”中，选出一两个基本观点，组织大家结合起来反复学。

描述：

