id: fe62f9e7f9
标题：晒黑皮肤　炼红思想
日期：1969-10-25
是否是时间段：false
作者：朱其海
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
晒黑皮肤　炼红思想

江西万安县柏岩公社下造大队龚岱灵　朱其海

盛夏的天是酷热的，在炎热的太阳底下劳动，满身是汗。可是我们下乡知识青年仍然穿着长衣长裤，生怕晒黑了皮肤。我们想，皮肤黑了，就不象一个城里人，太难看，以后回上海会被人笑话。所以，尽管汗流浃背，还是全副“武装”。贫下中农呢？他们只穿着短裤、背心，有的干脆打着赤膊劳动。

休息了，老贫农许大伯象看透了我们的心事似的，对我们说：“皮肤黑有什么要紧！我们劳动人民的皮肤是黑色的，这才是健康色。”他的话象芒刺一般刺在我们的心里，使我们惭愧得说不出话来。

晚上，我们躺在床上议论纷纷，老贫农的话又在耳边响起。到底怎样才算美呢？“尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”是呵！毛主席的教导说中了我们的要害，虽然我们的皮肤要比贫下中农白一些，可我们的思想哪有他们干净啊！我们还有着丑恶的资产阶级思想。大家决心努力活学活用毛泽东思想，虚心接受贫下中农的再教育，在农村晒黑皮肤，炼红思想！

描述：

