id: fe64e541e6
标题：奋战一百五十天，打好质量、管理翻身仗  上海港团结齐心大干现代化
日期：1978-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
奋战一百五十天，打好质量、管理翻身仗

上海港团结齐心大干现代化

本报讯　据上海《文汇报》报道：上海港广大工人、干部和技术人员，上下团结，为加快实现四个现代化，在大打安全质量翻身仗取得显著成效之后，又打响了一场技术管理翻身仗。

“四害”横行时上海港惨遭破坏，生产上不去，装卸质量差，基本建设迟缓。在市委和交通部工作队的帮助下，他们抓住了装卸质量这个重要环节，发动群众大打安全质量翻身仗。通过第一个五十天的战斗，摸索出搞好安全生产的规律，制订了港口生产管理规范，基本扭转了过去那种有章不循、无章可循的状况。第二个五十天，港务管理局党委又提出新的要求，装卸质量越来越好，港口面貌大变。局党委因势利导，提出了第三个五十天的战斗任务，即大打技术管理翻身仗。各装卸区都恢复了文化大革命以前的技术副主任职称，使领导班子中有专人抓技术管理工作。管、修、用各个环节，都制订出合理的岗位责任制。据统计，今年来技术革新成功的项目已达四百多件，大家决心在这个基础上，对引进新技术，也要做到能消化、会制造、有提高。

由于广大码头工人团结战斗，全年吞吐计划已提前五十八天完成，十一月份的超产计划也提前三天完成。全港几万职工更加珍视当前的大好形势，决心坚守战斗岗位，认真学大庆，一心一意搞现代化，努力作出新贡献。

描述：

