id: fe66c8422e
标题：大庆向更高目标进军（图片）
日期：1978-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,人民战争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大庆向更高目标进军

粉碎“四人帮”后，英明领袖华主席亲临大庆视察，发出“大庆还要向更高的目标进军”的伟大号召。一年来，大庆党委领导广大职工，大打揭批“四人帮”的人民战争，全面整顿企业，从理论和实践的结合上拨乱反正，调动一切积极因素，革命加拚命，夺取生产建设满堂红。全油田各项生产持续稳产高产，月月超额完成国家计划，在向更高的目标进军中，又做出了新贡献。

石油工业部部长宋振明（左三）、副部长兼大庆党委书记陈烈民（左四）等领导干部，深入勘探第一线进行调查研究。

大庆油田各条战线，在向更高的目标进军中，不断涌现一批批先进单位和模范人物。　《大庆战报》供稿

大庆供应指挥部保管员齐莉莉（左），以铁人为榜样，为革命苦练基本功，被誉为“活帐本”。这是她向徒弟传经。《大庆战报》供稿

去年以来，大庆油田取得科研和技术革新成果一千七百多项。这是科研人员进行新压裂液试验。

大庆采油一部中四队，原是周总理两次视察过的标杆队，后被“四人帮”破坏，成为后进队。经过重点整顿后，重新跨入先进行列。这是队长李春福带领青年工人，发扬严细作风管好油井。

大庆职工学大寨，在大庆地面上建设大寨田。按照向更高目标进军的规划，一场大规模的农田基本建设，正在油田的原野上展开。

大庆钻井指挥部的领导干部同井队工人一起，研究制订深井钻井规划。

华主席亲临视察过的采油六部第二联合站，在新的一年里又被评为标杆单位。

（本版照片除署名者外，为新华社记者摄）（附图片）

描述：

