id: fe671922cb
标题：伸向非洲大陆的新魔爪
日期：1977-7-3
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伸向非洲大陆的新魔爪

新华社记者述评

不久前，苏联塔斯社发表评论员文章，攻击苏丹总统尼迈里谴责苏联在非洲推行的社会新殖民主义，俨然以“天然盟友”自居，大谈苏联对非洲国家的所谓“援助”。这位评论员说：“苏联对非洲各国反对帝国主义与新殖民主义，争取经济独立和消除殖民主义者遗留下来的落后状态的斗争，给予了最广泛的支持。”这就向非洲人民提出一个严肃的问题：苏联究竟是非洲人民的“天然盟友”还是他们所面临的最凶恶的社会新殖民主义？

要弄清楚这个问题，可以借用这位评论员的话，“让我们来看看某些事实吧”：

先让我们看看苏联是怎样“支持”非洲人民反帝反殖斗争的。早在六十年代初期，安哥拉人民就开展了英勇的解放斗争。那时，苏联并没有提供什么象样的援助。在得到非统组织承认的安哥拉三个解放组织于一九七五年初达成协议，决定组成联合政府，在同年十一月正式宣告独立时，苏联却蛮横地支一派，压两派，派去成千名军事人员和上万名古巴雇佣军，在安哥拉挑起大规模的流血内战。苏联在安哥拉暂时得手后，更加得意忘形，肆无忌惮，竟然冒天下之大不韪，策动雇佣军入侵扎伊尔，妄图制造第二个安哥拉，但遭到了可耻的失败。这些血淋淋的事实，不正是戳穿了苏联的所谓“支持”非洲各国人民反帝反殖斗争、“支持”民族解放运动的伪善面目吗！

苏联对于它给非洲国家的“经济援助”，总是大吹特吹。实际上从一九五九年到一九七三年的十四年间，根据苏联向非洲国家（埃及除外）提供“经援”的协议额累计，还不到十三亿美元，而实际交付的款项也不到协议额的三分之一。它就是利用这点微乎其微的所谓“经援”，牟取暴利，借机高价出售劣质机械设备和廉价掠夺受“援”国的财富。苏联不仅掠夺了非洲国家大量的铝土、磷酸盐、原油、棉花、木材等产品，还企图把已使东欧各国人民深受其害的所谓“国际分工”推广到它同非洲国家和其他第三世界国家的经济关系中去，以便使这些国家在经济上永远不能自立，成为苏联的原料产地和劣质机械设备的市场，继续利用工业品与原料价格上的巨大的剪刀差来剥削和掠夺第三世界。这同老殖民主义又有什么区别！

苏联向来重视对非洲国家的“军援”。但是，它的“军援”同样怀有不可告人的目的。首先，它是世界上最大的军火商之一。它想方设法把过时的武器装备倾销出去，从而把它十分庞大的扩军备战的费用转嫁到非洲国家和其他第三世界国家的头上。其次，苏联在提供“军援”的同时，总是向受“援”国提出各种各样条件，特别是攫取军事基地，或是港口和机场的使用权。整个非洲大陆，从北面的地中海沿岸到东面的印度洋沿岸和西面的大西洋沿岸，许多地方都有苏联军舰在那里的港口出没，苏联的军用飞机在那里的机场起落。最后，随着武器装备，大批的顾问、专家涌进受“援”国，千方百计企图控制受“援”国军队，刺探情报，甚至干涉受“援”国内政。

莫斯科新沙皇，从来都是给人一点“军援”、“经援”，就向受“援”国索取特权，企图加以控制。谁要是不答应，他们就以停止“援助”，逼债或停止供应零件相威胁，使你高价从苏联进口的机械设备和武器装备变成一堆废铜烂铁。苏丹总统尼迈里最近揭露说，由于苏联不给检修和不供应备件，有“百分之四十到六十的苏联武器完全无用”，“汽车百分之九十九都不能用”。不仅如此，苏联竟对那些不肯对他俯首帖耳的国家进行颠覆。苏丹在五年中两次经受了苏联的颠覆和入侵阴谋。在埃及，苏联也曾支持亲苏分子的“权力中心”，企图推翻萨达特总统的领导。这不是社会新殖民主义又是什么！

苏联社会新殖民主义还继承老殖民主义者“分而治之”的衣钵，在非洲国家之间挑拨离间，破坏团结。长期的殖民统治，在一些非洲国家之间遗留下若干错综复杂的问题，特别是国家之间的边界纠纷和国内的部族问题，制造分裂，趁机渗透和扩张。不久前，苏联竟然制造谣言，胡说埃及准备进攻某某国家，苏丹准备进攻某某国家，蓄意在它们之间挑起事端。苏联的这些阴谋遭到埃及和苏丹政府的痛斥。苏联还把非洲国家划分为“进步阵营”和“反动阵营”，扩大它们之间的矛盾，分裂非洲统一组织，破坏非洲国家和人民的团结，达到浑水摸鱼的目的。

苏联的假援助真掠夺，假支持真控制的种种倒行逆施，进一步教育了非洲各国人民，越来越多的非洲国家和人民认识到，苏联决不是他们的“天然盟友”，而是他们必须时刻加以提防的凶恶的敌人。如今，整个非洲大陆一个反对苏联新殖民主义的浪潮正在兴起。经过艰苦卓绝的斗争而刚刚摆脱老殖民统治的非洲人民，决不会容忍苏联社会新殖民主义的枷锁。

描述：

