id: fe6d9c595c
标题：扭过来和赶上去
日期：1954-12-15
是否是时间段：false
作者：肖纹
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扭过来和赶上去

肖纹

今天本版登载了三个乡长和一个乡支部书记的文章，介绍他们如何逐步认清购粮政策并积极带动农民出售余粮的过程。这是三篇很好的自述。

全国成千上万的乡村干部，是推行党和政府各项政策的强大的队伍。他们最熟悉当地情况，和群众有密切联系并得到群众的信任；农村的任何一件工作，都离不了他们。在目前购粮工作中，如果他们的思想不通，隐瞒粮食产量情况，上级机关是很难发觉的；当他们思想通了，去动员农民出售余粮，他们是最有号召力量和最有办法的。

但是，要打通乡村干部的思想，是需要从多方面努力的。要不断提高他们的思想水平，也要在实际工作中给他们以支持。

在上面三篇自述里，这四位乡干部检查了他们曾经有过的一种片面的群众观点：怕多购了余粮群众会埋怨，想多让农民留些粮食使生活过得宽裕一些，因而不惜对国家打埋伏，报假情况。目前，还有另一种相反的思想情况，那就是在另一些干部中正在发展着的片面的任务观点。为了完成购粮任务，他们不惜向农民采用强迫命令的手段。当然，这两种观点都是不正确的。

目前很多地方通过政策的教育，运用算细账的办法，扭转了不少乡村干部的思想，带领农民踊跃出售余粮，这是我们工作中的实际成就。但是在这些教育工作中，多半还只是偏重于如何动员农民把余粮卖给国家，很少针对乡村干部的思想方法进行教育，纠正片面性，使他们认识今天粮食征购和反动统治时代剥削农民粮食的根本区别；认识今天农民和国家利益的完全一致，农民应该服从国家的利益，国家也要多方面地照顾到农民的真正困难；认识用所谓“仁政”的旧观念来迁就农民的眼前利益是不对的，用强迫命令压迫农民的办法也是错误的。只有进行这样的全面教育，端正乡村干部的思想方法，才能给他们的思想转变奠定一个正确的基础。

除了对乡村干部进行教育而外，还需要给他们撑腰。目前最重要的就是必须随着购粮工作的进行加强统销工作和其它物资供应工作。上述的自述中也反映了目前乡村干部的最大顾虑之一，就是怕供应工作仍然作不好，农民卖了余粮后买不回必要的食料和用具。他们的这个顾虑是完全可以理解的。现在，解决这个问题的重担，落到商业、合作部门职工的肩上了。只有作好供应工作，才可以进一步支持乡村干部动员农民出售粮棉的工作，才可以有效地消除农民中的某些不安情绪，才可以使购粮政策顺利地实现。

扭转乡村干部的思想，并使供应工作赶上去，这是目前统购工作中的关键问题。

描述：

