id: fe6d420a06
标题：革命派大联合、大夺权好得很
日期：1967-2-14
是否是时间段：false
作者：解放军某部毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命派大联合、大夺权好得很

解放军某部毛泽东思想宣传队战号频频吹，鼓声四海传。无产阶级文化大革命，在毛泽东思想指引下，到达了一个新的转折点，开始了一个新的阶段。革命造反派如滚滚洪流，冲击着敌人的老巢。革命造反派象熊熊烈火，把资产阶级反动路线焚烧。一小撮党内走资本主义道路的当权派，极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分

子，面临灭顶之灾，吓得鬼哭狼嚎。他们一手打着抓革命的幌子，一手拿着扼杀革命的屠刀，利用他们窃取的党政大权，又抛出了“经济主义”鬼圈套，企图迷惑革命人民，转移斗争目标。呸！蚍蜉撼树不自量，螳螂休想来挡道！毛泽东思想武装起来的革命造反派，“白色恐怖”无所惧，“糖衣炮弹”打不倒！我们要的是社会主义江山，谁稀罕你那几张臭钞票！

“天下者我们的天下。国家者我们的国家。社会者我们的社会。”怎能让资本主义复辟，怎能让资产阶级反动路线捣乱！革命的根本问题，是政权问题。千重要，万重要，掌握政权最重要。我们是顶天立地的好汉，我们有远大的革命目标。有毛主席给我们作主，有毛主席给我们撑腰！刀山敢上，火海敢跳！革命到底不变节，大风大浪不动摇，永远听毛主席的话，坚决响应毛主席的伟大号召：抓革命，促生产！彻底粉碎经济主义，斩断资产阶级反动路线的魔爪！革命派大团结，大联合，为无产阶级夺权，为共产主义事业夺权！把一小撮走资本主义道路的当权派，把极少数坚持资产阶级反动路线的顽固

分子，把一切牛鬼蛇神打翻在地，再踏上一只脚！让天是毛泽东思想的天，让地是毛泽东思想的地，让人是毛泽东思想武装起来的人，让毛泽东思想伟大红旗漫天飘！（附图片）

描述：

