id: fe6d800263
标题：苏皖区干部在群运中  立场坚定不受利诱  随时揭破非法地主无耻阴谋，贯彻群众翻身运动。
日期：1946-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏皖区干部在群运中

立场坚定不受利诱

随时揭破非法地主无耻阴谋，贯彻群众翻身运动。

【新华社淮阴二十七日电】在苏皖边区群运中民主政府干部，揭破恶霸地主利诱，贯彻人民的彻底减租及清算非法剥削。睢宁宜山区张集乡乡长彭思瑞，领导群众减租时，不法地主胡安信，利用狗腿胡康山用金钱和酒肉利诱彭乡长，并对彭乡长说：“你今后如没钱花，来此地拿。”彭思瑞立即回答他说：“公家发吃发穿，不要你的钱！”胡康山没法，指着彭乡长破裤子又说：“我明天替你做一条新的。”彭思瑞立刻回驳：“实在用不着你操心！”隔几天，胡康山真的给彭乡长送来一条新的呢夹裤，当经彭乡长严词拒绝，告诉胡说：“不要费这些心思，你这样做，越给你家地主丢丑。”群众知道后，立即集合开会，向胡安信说理，揭破其阴谋，胡当即吐出了多收的租粮。清江东门外孔庙镇乡长徐贞惠，工作一贯积极，一般不法地主，便以金钱收买他。一天早晨趁徐未起床前，某地主特叫解寿康到他床前，掏出一百元新抗币朝被窝内一揣，徐贞惠马上披起衣服，把钱还给解寿康，对他说：“去，去！把钱拿去，我人穷骨头是硬的，不能为你这点钱害了大家。”解寿康只得退出，穷人们知道后，立即要求乡长召开大会，向该地主清算旧账。淮宝县杨庙区吉庆乡顽固地主沙保前，自知往日对佃户剥削太重，利用狗腿赵廷玉、车金培二人，叫赵暗地威胁佃户，叫车假装积极混进算账委员会，又叫自己大小老婆装做可怜样子向佃户恳请，一部佃户软下来了，后经乡长召开佃户会，揭穿阴谋，佃户们斗争情绪重又掀起。车金培在算账结束时，又出花样，他说：“你们把粮留下，我还有账同他算！”经乡长当面拆穿，车无言可说，在大家要求下，当面坦白受地主利用。

描述：

