id: fe6fd5503c
标题：南山大队革委会成员活学活用毛泽东思想，坚持“三不脱离”　充分相信群众  做群众的贴心人
日期：1970-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南山大队革委会成员活学活用毛泽东思想，坚持“三不脱离”

充分相信群众  做群众的贴心人

据新华社长沙二十六日电　湖南省澧县太青公社南山大队革委会成员，认真活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，坚持不脱离劳动，不脱离群众，不脱离实际，朝气蓬勃带领革命群众夺得革命和生产的一个又一个胜利。

南山大队革委会成员，个个都是旧社会苦水里泡大的。他们不忘阶级苦，无限忠于伟大领袖毛主席，积极为贫下中农掌好权、用好权，深受社员群众的拥护。在抓革命、促生产的战斗中，这个大队革委会全体成员反复学习了毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”。“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义”的伟大教导，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“入党做官论”等反革命修正主义黑货，并且经常开展忆苦思甜、忆苦思权的活动，深刻认识到，干部只有坚持做到“三不脱离”，才能为贫下中农掌好权，用好权，巩固无产阶级专政。他们说：“多参加劳动，跟毛主席越紧，离群众越近；脱离了劳动，就脱离了群众，好比鱼儿离开了水，瓜秧断了根。”

大队革委会副主任贺泽文，文化大革命前担任生产队副队长兼记工员，平日和社员一同学习，一同劳动，自觉地改造世界观，很受群众的信任和拥护。文化大革命中，他和贫下中农为捍卫毛主席的无产阶级革命路线并肩战斗，被群众推选为县革委会委员、大队革委会副主任。职务变了，但是他劳动人民的本色不丢，坚持参加集体生产劳动。有一次，贺泽文参加省活学活用毛泽东思想积极分子大会回来，他脚穿草鞋，直奔社员劳动的地方，把行李背袋往岩石上一放，就拿起锄头，一边翻地，一边宣传大会精神，一直干到日头下山，才和社员一道收工回家。在革委会正、副主任带动下，南山大队革委会成员普遍做到了坚持参加集体生产劳动。

南山大队革委会为了保证大家有充分的时间参加集体生产劳动，密切联系群众，做到尽可能精简会议。能在晚上开的会尽量在晚上开，不占白天参加生产劳动的时间；能由革委会成员分头到生产队去传达、布置的事，就一竿子插到底，实行面对面的领导，坚决不开会。遇到急事需要革委会成员及时研究，几个人就在田头地边碰个头，从不耽误参加集体生产劳动。这个大队的干部外出开会也不忘记参加劳动。去年一年，大队革委会全体成员，平均每人参加集体生产劳动的时间，达到二百五十天，受到群众的赞扬。

南山大队革委会成员遵照毛主席关于“要注意，要他们不要脱离群众，不要脱产，又要工作”的教导，既积极参加生产劳动，又认真做好自己的工作。他们在劳动中注意和群众一道活学活用毛泽东思想，提高干部和群众的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。去年七月抢收抢种期间，第四生产队部分社员情绪不高。大队革委会负责人深入到这个生产队，边劳动，边调查，发现一个没有改造好的地主分子在破坏集体经济。了解到这个情况后，他就立即组织群众认真学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，分析阶级斗争的新动向，发动群众向阶级敌人猛烈进攻。在大队革委会支持下，第四生产队的贫下中农和社员群众批斗了这个地主分子，打击了阶级敌人的破坏活动，推动了革命和生产的迅速发展。

南山大队革委会成员在坚持干部参加集体生产劳动中体会到：只有身不离劳动，才能心不离群众，做群众的贴心人。大队革委会委员张儒金，双腿患有严重的风湿病，不能下水田劳动。革委会要他负责组织、管理大队副业。张儒金便白天虚心向篾工学手艺，积极参加生产劳动；夜里同副业生产人员一道学习毛主席著作，还利用空隙时间清账款、盘存货。有人见他腿疼走路很不方便，劝他不要参加劳动，坐着给大家出点主意就行。张儒金回答说：“我不能腿痛人变懒啊！”贫下中农称赞说：“我们南山的干部，是革命和生产的带头人，也是群众的贴心人。”

描述：

