id: 9e3248fa59
标题：“吹拉弹唱”中有政治
日期：1970-12-19
是否是时间段：false
作者：工程兵某部李云棋
来源：
标签：毛泽东,周扬,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
周扬等“四条汉子”为了实现他们复辟资本主义的阴谋，一贯疯狂反对文艺为无产阶级政治服务。他们叫嚷：“人们到剧院或影院，都是为了娱乐，没有人会说到电影院去受教育去”，公然否定革命文艺的战斗作用和教育作用。他们扯起“文艺消遣”论的破旗，招摇撞骗，要我们的文艺工作者竭力追求“娱乐性”，胡说什么“娱乐性越强，表现形式越高，艺术就越高”，似乎文艺工作就是为了供人们消愁解闷，玩玩乐乐。

过去，我们有的同志由于两条路线斗争觉悟不高，在周扬之流“文艺消遣”论的影响下，也不自觉地把文艺工作看成是什么“吹拉弹唱，蹦蹦跳跳”的娱乐工具，没有充分认识到文艺工作的重大政治意义。因此，曾经有些专业和业余文艺战士，不愿意搞文艺，不安心自己的工作岗位，觉得“没有意思”，怕被人“瞧不起”。这种余毒不肃清，这种错误认识不克服，就会妨碍革命文艺工作的发展，就会干扰毛主席革命文艺路线的贯彻执行。

毛主席教导我们：“文艺是从属于政治的，但只反转来给予伟大的影响于政治。”无产阶级文艺是为无产阶级政治服务，资产阶级文艺是为资产阶级政治服务，根本没有与政治无关、单纯娱乐、消遣的文艺。“四条汉子”大肆叫嚷追求“娱乐性”，不过是以“娱乐”为名，散布资产阶级的低级趣味和生活方式，腐蚀人民，在思想文化领域中实行资产阶级对无产阶级的专政。我们一定要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，彻底戳穿“四条汉子”搞“文艺消遣”论的鬼蜮伎俩。我们要用毛主席的哲学思想，批判那种形而上学地看待文艺工作的错误观点。那些行有文艺工作不过是“吹拉弹唱，蹦蹦跳跳”观点的同志，只看到了现象，而没看到本质，无形中抹煞了“吹拉弹唱”的政治内容，辨不清“蹦蹦跳跳”中存在的阶级斗争。我们“吹”，是要吹奏无产阶级的战斗乐曲；我们“唱”，是要高唱毛泽东思想的壮丽颂歌；我们要为人民革命事业的胜利而舞蹈；我们要为塑造工农兵英雄人物而演戏。而对那些风花雪月、靡靡之音的“吹拉弹唱”，王子妖女、丑态百出的“蹦蹦跳跳”，我们坚决排斥，坚决反对，不许它们以所谓“娱乐性”和“艺术性”来腐蚀我们的文艺队伍，来毒害广大人民群众。这就是我们必须坚持的无产阶级文艺的党性原则。

经过无产阶级文化大革命的战斗锻炼，我们深深懂得：“文权不保，政权不牢”。每一个革命文艺战士，都应该正确认识革命文艺是“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”；而决不是单纯娱乐、消遣的玩艺。我们要满怀对毛主席革命文艺路线的深厚无产阶级感情，拿起这个有力的武器，要它“起枪杆子的作用，而且还能起枪杆子所不能起的作用”，为推进社会主义革命和社会主义建设，为巩固无产阶级专政而奋斗。

为工农兵服务，为无产阶级政治服务的文艺工作，是无上光荣的，是深受广大劳动人民拥护和欢迎的。我们用毛泽东思想武装起来的革命文艺战士，“雄心壮志冲云天”。我们坚决把一切封、资、修的文艺以及“文艺消遣，论之类的黑货扫除干净。让我们更加自觉地突出无产阶级政治，努力改造世界观，把文艺战线上的两条路线斗争进行到底。

描述：

