id: 9e3481684d
标题：在首都各界庆祝十月革命四十四周年大会上吴玉章同志的讲话
日期：1961-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社6日讯 中共中央委员、中苏友协总会副会长吴玉章在首都各界人民庆祝十月革命四十四周年大会上的讲话。同志们，朋友们！

今天，我国首都各界人民在这里隆重集会，热烈庆祝伟大的十月社会主义革命四十四周年。这个节日是苏联人民的盛大节日，也是全世界无产阶级。劳动人民、被压迫民族和全体进步人类的共同节日。

四十四年前，在无产阶级伟大革命导师列宁和俄国布尔什维克党的领导下，英勇的俄国无产阶级和全体劳动人民，继承了巴黎公社的光荣传统，举行武装起义，推翻了地主资产阶级的统治。十月革命，打断了世界帝国主义的锁链，在世界六分之一的土地上，建立了一个没有人剥削人的社会，开始了人类从资本主义过渡到社会主义，共产主义的新纪元。

从十月革命胜利的第一天起，国际帝国主义就把世界上第一个社会主义国家视为眼中钉，企图把“苏维埃婴儿掐死在摇篮里”。在列宁和苏联共产党领导下的苏联人员，进行了英勇的战斗，粉碎了帝国主义的武装干涉和国内反革命的叛乱，保卫了伟大十月革命的胜利果实。

帝国主义在武装干涉失败以后，又企图用经济封锁和颠复活动，来扼杀和摧毁苏联。伟大的列宁向苏联人民指出了在资本主义包围下一国建设社会主义的道路，制定了社会主义工业化和农业集体化的方针。列宁逝世后，斯大林同苏联共产党其他领导人一起，继承了列宁的事业，维护了列宁的路线，向反对列宁主义、反对社会主义的敌人——托洛茨基分子、季诺维也夫分子和其他反革命分子，进行了坚决的斗争。他们领导苏联人民，以无产阶级大无畏的英雄气概和自力更生的精神，克服了严重的困难，取得了社会主义建设的伟大胜利，并且为后来苏联在反法西斯战争中取得胜利准备了条件。

1941年，德国法西斯对苏联发动了进攻。十月革命的英雄儿女，以无比的毅力和牺牲精神，进行了伟大的光荣的卫国战争。在这场战争中，苏联担当了反法西斯侵略的主力，并且以鲜血帮助东欧各国人民赢得了自己的解放，帮助亚洲各国人民打败了日本帝国主义。从此，世界政治形势大大地改观了，世界革命运动更加蓬勃地发展了。

中国革命的胜利是继十月革命胜利之后，又一次具有伟大世界历史意义的胜利。这个胜利，扩大了十月革命的伟大影响，突破了帝国主义的东方战线，极大地促进了亚洲、非洲、拉丁美洲民族民主革命运动的发展，对于世界帝国主义体系，是一个极其沉重的打击。中国革命的胜利，在很大程度上促进了世界力量对比发生有利于社会主义的变化，加强了伟大的社会主义阵营。这个阵营拥有世界人口三分之一，土地面积四分之一，包括阿尔巴尼亚、保加利亚、匈牙利、越南民主共和国、德意志民主共和国、中国、朝鲜民主主义人民共和国、蒙古、波兰、罗马尼亚、苏联、捷克斯洛伐克十二个社会主义国家。社会主义阵营的出现，根本改变了国际阶级力量的对比，形成了人类历史发展的一个伟大的新的转折。

在反法西斯战争胜利之后，苏联人民迅速医治了战争创伤，进一步发展了国民经济。从1959年起，苏联开始执行七年建设计划，进入了全面开展共产主义建设的新时期。工业和农业都获得了巨大的发展，人民的物质和文化生活水平有了进一步提高。今年，苏联两次成功地把载人宇宙飞船送入了太空，并且胜利地返回地面，为人类征服宇宙的事业作出了光辉的贡献。最近，苏共二十二大通过了新的纲领，这个纲领提出了建设共产主义的宏伟计划。苏联人民在全面开展共产主义建设中所取得的辉煌成就，极大地增强了苏联和整个社会主义阵营的力量，鼓舞了全世界人民争取世界和平、民族解放、民主和社会主义的伟大斗争。在这里，我们向苏联人民，向苏联共产党，向以赫鲁晓夫同志为首的苏联共产党中央委员会，表示热烈的祝贺。

同志们，朋友们！1957年莫斯科宣言，总结了一百年来特别是十月革命以来国际共产主义运动的经验，阐明了各国共产党在社会主义革命和社会主义建设中必须遵守的共同原则。1960年莫斯科声明，以三年来的国际形势和国际共产主义运动所面临的一系列重大问题的正确分析，丰富了1957年的文件。这两个文件，是国际共产主义运动的共同纲领，是所有马克思列宁主义政党的战斗旗帜和必须遵守的行动指南。我们应该高举马克思列宁主义的旗帜，十月革命的旗帜，莫斯科宣言和莫斯科声明的旗帜，奋勇前进！

同志们，朋友们！我们每年都要纪念十月革命这个伟大的日子，究竟为的是什么呢？就是要激励我们永远继承十月革命的革命传统，永远高举马克思列宁主义的革命旗帜。今天，在美帝国主义加紧推行战争政策和侵略政策的情况下，在以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修正主义者力图磨灭十月革命的伟大革命精神的情况下，我们纪念这个节日，感到特别亲切，特别有意义。

当前的国际形势，正在进一步朝着有利于世界和平、民族解放、民主和社会主义的方向发展，帝国主义的日子越来越不好过了。社会主义力量日益明显地超过帝国主义力量，和平力量日益明显地超过战争力量。但是，以美国为首的帝国主义者，决不甘心于自己的失败。不论是在西方，还是在东方，美帝国主义到处煽风点火，制造紧张局势，进行扩军备战和战争威胁。在柏林、古巴、老挝、越南南部、朝鲜南部等地区不断进行军事挑衅，并且继续霸占我国领土台湾，这一切充分暴露了美帝国主义在“和平”假面具掩盖下的穷凶极恶的狰狞面目。帝国主义存在一天，总要捣乱一天。正如毛泽东同志所指出的，“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”

维护世界和平、反对帝国主义战争政策和侵略政策，是全世界人民的迫切要求。全世界人民日益团结，已经形成了以社会主义力量为核心，包括民族解放力量、民主力量和和平力量的广泛的国际统一战线。只要全世界人民继续加强团结，坚持斗争，就一定能够粉碎帝国主义的战争计划，缓和国际紧张局势，取得世界和平与人类进步事业的新胜利。

以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修正主义，是帝国主义手中的工具。南斯拉夫现代修正主义者，阴谋挑拨社会主义阵营各国之间、各个兄弟党之间和各国党内部的团结，把颠复和破坏社会主义国家，当作自己的职业。南斯拉夫现代修正主义者按照美帝国主义的意旨，力图破坏亚洲、非洲、拉丁美洲人民的民族解放运动，挑拨它们同社会主义国家的关系，引诱它们脱离反对帝国主义、反对殖民主义的正确方向。

面对着以美国为首的帝国主义和它的走狗现代修正主义者的疯狂进攻，维护和加强国际共产主义运动的团结，特别是十二个社会主义国家的团结，具有特殊重要的意义。社会主义阵营的团结，国际共产主义运动的团结，是世界人民大团结的核心。我们这种团结，是由共同理想和共同事业联结起来的，是在对共同敌人的共同斗争中巩固和发展起来的，是以马克思列宁主义和无产阶级国际主义为基础的。团结就是生命，团结就是力量，团结就是胜利。社会主义各国人民懂得，必须象保护眼珠一样来保护社会主义阵营的团结。敌人的任何破坏这一团结的阴谋诡计，必然遭到可耻的失败。

中苏的团结是社会主义阵营和国际共产主义运动团结的基石，是世界人民大团结的基石。中苏两国人民长期以来就存在着深厚的友谊。在反对帝国主义侵略和保卫世界和平的事业中，中苏两国人民始终是互相援助，互相合作，共同奋斗，共同前进。我国的社会主义革命和社会主义建设事业，得到了苏联人民、社会主义各国人民和世界人民的支持和援助，这是中国人民永远感谢，永远不会忘记的。刘少奇同志说过：“苏联人民和中国人民都有增强两国人民团结的强烈的愿望。当我们每次说到要增强两党两国之间团结和人民之间的友谊的时候，人们就十分高兴；相反，任何不利于我们两党两国之间的团结的言论和行动，任何损害这种团结的基础——马克思列宁主义的基本原理——的言论和行动，那在中国的人民中是通不过的，在苏联的人民中也是通不过的。我还相信，这在社会主义阵营所有国家的人民中也是通不过的，在资本主义世界总人口的百分之九十以上的人民中也是通不过的。”中苏两国人民的团结和友谊，是任何帝国主义者、任何反动派和他们的走狗所不能破坏的，它必将日益发展，万古长青。

同志们，朋友们！十月革命开辟了人类历史上无产阶级世界革命的新纪元。这个革命，是以马克思列宁主义的伟大学说作为思想指导的。马克思、恩格斯在同资产阶级思想体系，同资产阶级革命家和空想社会主义者的偏见和幻想作斗争中，建立了科学的共产主义学说。共产主义是人类历史上从未有过的最伟大、最崇高的理想。它是任何资产阶级革命家曾经提出过的一切理想和口号所不可比拟的。

四十四年以前，社会主义、共产主义还只是人们头脑中的理想。十月革命开辟了把这个伟大理想变为人类生活的现实的道路。毛泽东同志在二十一年前曾经说过：“资本主义的思想体系和社会制度，已有一部分进了博物馆（在苏联）；其余部分，也已‘日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕’，快进博物馆了。惟独共产主义的思想体系和社会制度，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界，而保其美妙之青春。”现在，共产主义的思想体系和社会制度，已经在世界的更大部分取得胜利。十月革命所开辟的人类通向社会主义、共产主义的道路，是任何反动势力所不能阻挡的。共产主义必将在全世界取得胜利！

伟大的十月社会主义革命万岁！

中苏两国人民永恒的、牢不可破的团结和友谊万岁！

社会主义阵营大团结万岁！  世界人民大团结万岁！

马克思列宁主义万岁！

描述：

