id: 9e3d5cfe1c
标题：社会主义经济理论政策百题解
日期：1984-1-3
是否是时间段：false
作者：涂继武王隽彦李隆兴
来源：
标签：上山下乡,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（六）社会主义经济的优越性之一，就在于计划经济。现在一些资本主义国家也搞经济“计划化”，这与社会主义计划经济有什么不同？

答：社会主义经济的本质特征和优越性之一，就在于实行计划经济。第二次世界大战后，一些主要资本主义国家也在搞经济“计划化”，如英、法、联邦德国、日本等，就搞了《国民经济发展计划》、《经济复兴计划》等。有人由此认为，现代资本主义已经是“有计划的资本主义”，似乎与社会主义经济的区别正在消失。这种认识显然是不正确的。资本主义国家搞的经济“计划化”，与社会主义的计划经济是根本不同的两回事。

首先，两者产生的基础和性质不同。西欧一些国家和日本的经济“计划化”，大都是在战后开始搞起来的。这些资本主义国家那时一般都受到战争的严重破坏，物资奇缺、资金匮乏，垄断资本集团的实力有所削弱，他们迫切需要从国家获得资金，并借助国家计划调节的力量，将资金投向某些部门，以恢复、充实自己的实力；国家也需要通过制定和实施各种经济计划，来加强对经济活动的干预，以迅速恢复遭到战争破坏的经济，预防经济危机的爆发，提高国家垄断资本在国际上的竞争能力。可见，资本主义国家“计划化”的基础，仍然是生产资料的资本主义私有制，它完全是为维护垄断资本家集团的利益服务的，不过是为了使“资本家将更‘有计划地’攫取利润”（《列宁全集》第24卷第274页）。而社会主义的计划经济，则是建立在生产资料社会主义公有制基础上的，国家有计划地安排和分配社会总劳动，目的是为了使国民经济有计划按比例地协调发展，以生产出更多更好的产品，不断满足全体人民的物质和文化生活的需要。

其次，两者在国民经济中的地位和作用也是不同的。资本主义经济由于是建立在私有制基础上的，因而价值规律的自发调节起着主导的、决定的作用，资本主义国家制定的各种“经济发展计划”并不带指令性，它对私人垄断资本只具有某种信息职能（即告诉他们国家发展经济的意图、方向）和“引导”、“影响”的作用，并没有约束力。当市场行情预测出如果背离国家的“计划”将获得更高的利润时，资本家就会拒绝执行“计划”。而社会主义经济不同，它既然是建立在公有制基础上的，国民经济各个部门、地区、行业之间，就形成为一个根本利益一致的、相互联系的有机整体，国家必须也有可能对整个国民经济实行有计划地组织指导。在我国社会主义的现阶段，我们实行的是计划经济为主、市场调节为辅的原则。计划经济是国民经济的主导部分，其中最重要的部分是指令性计划，对企业具有强制性，企业必须完成国家下达的各项指令性指标；此外也包括指导性计划。实行指令性计划是为了保证国家的集中统一，采用指导性计划和一定范围的市场调节，是为了在保证集中统一的前提下，把经济搞活。

总之，资本主义国家的经济“计划化”，不过是在垄断资本主义的条件下，国家干预经济的一种形式。它尽管能在一定时期，对资本主义生产的发展起某种调节作用，但不可能从根本上解决生产社会化与生产资料私人占有这一资本主义的基本矛盾，不可能消除生产的无政府状态。战后资本主义国家仍旧屡次爆发周期性经济危机，就是有力证明。资本主义国家搞“计划化”，反映了在资本主义生产越来越社会化的条件下，客观上要求“有计划”，却又不可能真正实现有计划地发展整个社会生产的一种趋向。这证明，社会主义代替资本主义，有计划的生产代替生产无政府状态，是不以人们意志为转移的客观规律。（王隽彦）

（七）资本主义国家有失业大军，我国社会主义条件下存在不少城镇待业青年，两者是否仅仅是名词的不同，有无本质区别？

答：资本主义国家有失业大军和我国存在待业人员，这两者有着本质的区别，不能混为一谈。

资本主义国家存在庞大的失业大军，是资本主义生产方式发展的必然产物。资本主义生产的实质是剩余价值的生产。资本家为追求更多的剩余价值和在竞争中占得优势，必然不断地进行资本积累。随着资本积累和技术的改进，资本的有机构成——不变资本（用来购买生产资料的资本）与可变资本（用来购买劳动力的资本）之间的比例，就会不断提高，从而使可变资本在总资本中所占的比重日益下降。由于资本对劳动力的需求不是取决于总资本的大小，而是取决于可变资本的大小，因而在可变资本比重日益下降的条件下，资本为劳动力提供的就业机会就会相对减少，某些部门、企业有时还会绝对减少。而由于资本剥削的加重和竞争的剧烈，许多工人家庭为维持生计，不得不让家庭妇女、儿童也出卖劳动力，大量破产的个体小生产者和中小资本家也加入雇佣工人队伍，使得劳动力的供给日益增多。这就必然造成大批工人失业。

使大批工人处于失业状态，不仅是资本主义生产方式发展的产物，也是资本主义生产方式存在的一个条件和一种需要。因为，资本主义经常不断地爆发经济危机，社会生产总是时而扩大、时而缩小地周期性进行，资本需要一个随时可供剥削的劳动力“蓄水池”和“产业后备军”；同时，失业大军的存在，对劳动力市场也是一种巨大压力，资本家可以借此压低劳动力的价格，获得廉价劳动力，加强对在业工人的剥削。因此，失业是资本主义社会的必然伴侣，资产阶级政府虽然经常宣布要实行“充分就业”，但他们根本不可能消灭失业。据1982年统计，西方国家失业人数已超过三千二百万，美国失业工人达一千二百万，半失业工人达六百五十万。

我国是中国共产党领导的社会主义国家，人民是国家的主人，社会主义生产的唯一目的是最大限度地满足人民群众日益增长的物质和文化生活的需要。从根本上来说，生产不断发展和完善，为劳动力充分就业提供了客观可能性，这也是社会主义制度优越性的重要表现。我国解放初期，仅用短短几年时间，就全部解决了旧社会遗留下来的四百万失业人员的就业问题。此后直到1966年期间，每年城镇新成长的劳动力，基本上都能够及时就业。城镇青年就业问题突出起来，是在1967年以后。这主要是由于十年动乱期间，国民经济遭到严重破坏，加之长期以来对人口增长失去控制，使需要就业的人数同可能提供就业机会之间产生了尖锐矛盾。粉碎“四人帮”以后，一千七百万上山下乡的青年陆续回来，每年又有大批新成长的劳动力需要就业，一时要求就业人员达几千万；而国民经济的恢复和发展需要一段时间，从而出现短时间内不能解决的待业问题。再加上多年来我们的产业结构不合理，偏重于发展重工业，对发展服务性行业和一部分消费品生产行业重视不够，这也给劳动力充分就业增加了困难。

但是，尽管困难很大，党和政府仍把安置待业青年工作作为一件大事来抓。特别是党的十一届三中全会以来，我们实行劳动部门介绍就业、自愿组织起来就业和自谋职业相结合的方针，采取一系列积极措施，如注意调整产业结构，大力发展商业、饮食业、服务修理行业以及各种合作经济，适当恢复发展当前仍然必需作为社会主义公有制经济的补充的城乡个体经济等等，开辟多种就业渠道，为更多待业青年提供就业机会。据统计，我国从1977年至1982年，共安置待业青年四千四百多万人，1983年上半年，又安置二百五十万人，累计安置四千六百五十多万人。这样，就使多年来积累下来的大批青年待业的问题基本解决了。新增加的待业人员大多数也是可以得到安排的。实践充分证明，我国存在的城镇青年待业问题，与资本主义社会的失业问题根本不同，它不是由社会主义制度本质产生的，而只是在“左”的指导思想下工作失误造成的暂时的现象。今后，我们依靠社会主义制度的优越性，通过国民经济的逐步调整和改革，一定能够使城镇青年待业的问题得到更好的解决。 （李隆兴）

（八）我国社会主义条件下为什么也会出现财政赤字？它与资本主义国家的财政赤字有没有区别？

答：我国是社会主义国家，实行计划经济，因此应当经常保持财政收支的基本平衡，避免出现财政赤字。但是国家的财政收支平衡工作，并不是一项孤立的工作。它不仅要求国家在宏观决策和计划指导上具有科学性，而且还要依靠各个经济部门、企业配合，努力增收节支，实现产销计划，保证按时上缴税利，使国家财政收入有充裕的来源；否则也会影响国家的收支。显然，搞好财政收支平衡，是和做好各项经济工作联系在一起的。

我国近几年财政收支不平衡，出现赤字，其原因从根本上说，还是经济工作中“左”的指导思想影响没有肃清造成的。多年来，我国的经济结构不合理，农、轻、重不协调，财政支出用于积累和消费部分安排不当，积累部分又只片面用于重工业的投资，过大的基本建设投资总压不下来。这些早就在影响财政收入的增加。党的十一届三中全会以后，为了尽快地恢复和发展我国的经济，调整农、轻、重的比例关系，改善人民的生活，采取了一系列重大措施，如提高农副产品收购价格，减免一部分农业税，增加企业自留的纯收入，调整职工工资，增加国家对物价的补贴等等。这些当然一般都是必要的，但有的步子迈得大了些。再加上近年来有些地方、企业，不顾大局，任意增大利润留成比例或截留上缴利润，偷税漏税，挖国家财政收入，这些都加重了国家负担，减少了国家收入，从而出现了财政赤字。

由此可见，我国近几年的财政赤字，完全是经济工作中的失误及纠正这种失误过程中的暂时现象。它不仅不是社会主义制度造成的，而且还必须依靠社会主义制度的原则和力量才能妥善解决。它和资本主义国家的财政赤字从原因到性质都有根本不同。资本主义国家的财政赤字，是由于资本主义国家利用大量财政支出扶助资本家，为资本家的利益服务而出现的。例如：资本主义国家为缓和经济危机，刺激经济发展，经常以国家的名义委托资本家生产各类产品，大量购买资本家生产的军火产品和战略物资，以种种补贴方式把国家财政支出大量奉送给资本家。而当出现大量财政赤字时，又用普遍增加劳动人民的赋税负担，以及滥发纸币，实行通货膨胀的办法来弥补，加重对劳动人民的搜刮，用来扶持资本家和增加资本家的剥削收入。资本主义国家的财政赤字，并不是工作失误造成的，而是用来保证资本家利益的政策的必然产物，归根到底是由资本主义制度造成的一种不可避免、不会消除的现象。 （涂继武）

描述：

