id: 9e3d87db6a
标题：打仗首先靠政治
日期：1966-8-8
是否是时间段：false
作者：唐凤喜
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人民军队的建军原则，首先是政治建军。对于我军来说，打仗，首先不是靠武器、技术，而是靠政治，靠勇敢。但是，一小撮在军内的资产阶级代表人物却说：政治搞不好，打起仗来向后跑；军事搞不好，打得不准，人家一扑过来，同样也要向后跑。这是用资产阶级的单纯军事观点，反对突出无产阶级政治；玩弄折中主义的手法，妄图篡改毛主席关于人民军队的建军原则。事实胜于雄辩，事实驳倒谬论。

一九五一年十月，在朝鲜坚守轿岩山六十八号阵地战斗的前夕，我刚从运输班调到机枪班当副班长。那时，别说指挥战斗，运用战术原则，就是打轻机枪也不摸门。但是，在这次战斗中，敌人向六十八号阵地倾泻了上千吨的钢铁，一个多营的兵力轮番进攻，我们排两个战斗小组在排长的指挥下，不仅没有后退一步，而且与敌人进行了激烈的战斗，最后在阵地上只剩下我一个人，又同敌人打了七个小时，击退敌人七次冲锋，取得了大批杀伤敌人和坚守阵地的胜利。

两个战斗小组和敌人轮番作战，一个人打退敌人七次冲锋，根本不是我们有什么了不起的技术本领，首先是我们有一颗热爱党和毛主席、热爱祖国、坚决消灭敌人的决心。

政治是我军战斗力的首要因素

我军是毛主席亲手缔造和直接关怀下成长的，我军的每个战士都是工农子弟兵，最听党的话，最听毛主席的话。我小时候是个穷孩子，七岁那年，父亲就被地主逼死。后来我怀着报仇雪恨的决心参了军，在党的教育下，懂得了个人报仇雪恨与整个阶级的解放是不能分开的，从而确定了为无产阶级彻底解放而献身的决心。入朝参战时，在开往前线的沿途，一片片房屋，被美国飞机炸成焦土废墟，在血肉模糊的尸体旁边，婴儿趴在死去的妈妈身上啼哭。看到这种凄惨的景象，我心里象着了火，禁不住愤怒地高呼：“为朝鲜人民报仇！”全身热血都在燃烧，恨不得一把抓住美国强盗，撕个粉碎。我和战友们，就是这样怀着深仇大恨进入了六十八号阵地。我们每一个人，早把生死置之度外，脑子里只有一个念头：“坚决消灭敌人！”（编者按：我们革命军队之所以有力量，就在于我们干部战士对党和毛主席、对人民无限热爱，对敌人有着高度的阶级仇恨，懂得为谁打仗、为什么打仗。这就是政治。那种胡说军事不好也会向后跑的人，就是反对突出无产阶级政治，反对搞人的思想革命化。）

在排长的指挥下，我们大批地杀伤了敌人，一次又一次地打退了敌人的进攻。后来，在阵地上只剩下我一个人的时候，开始是有点担心。但是，我很快想起了连长的话：“寸土必争，就是有一个人也要守住阵地！”我想：守住阵地，这是党和人民的命令，这个命令一定要坚决彻底执行。现在，祖国、朝鲜和全世界人民都在看着我，他们期望着我打败凶恶的敌人。想到这里顿时觉得：在六十八号阵地上不只是我唐凤喜一个人，背后有毛主席、部队首长和千千万万个同志们；有祖国、朝鲜和全世界人民，他们都在和我一起战斗。于是，我的心情马上镇定下来，身上好象增添了无穷的力量。我搜集了阵地上所有的枪支弹药，都摆在自己的射击位置上，准备同敌人最后决一死战。（编者按：在艰难危险的情况下，唐凤喜想到毛主席，想到祖国和人民，就勇气百倍，英勇战斗。这是革命战士高尚的思想境界。那种胡说军事不好也会向后跑的谬论，完全是对革命战士的恶毒诬蔑。）

勇敢不怕死，才能发挥技术战术的威力

敌人一阵炮轰之后，一群美国鬼子怪声嗷叫着爬了上来。我稳住气，远距离不动手，看着鬼子距离我只有三十来米时，来个突然打击，投弹、射击，忽左、忽右，打得敌人懵头转向，掉头就跑。我这一个人又把美国鬼子干倒了一大片。

敌人攻不上来，又采取它的老办法，先是大炮轰，后是炸弹炸。我心里想：你靠你的飞机大炮，我靠我的机枪手榴弹；你打炮，我就“猫”起来；你上来，我就狠揍你；你来得多，目标大更好打；你来得少，我也更有把握消灭你。就这样，我和敌人打了几个回合，美国鬼子整批整批地扑上来，都被我揍了回去。

随着战斗的继续，最后只剩下一颗手榴弹了。这时我看着山下哇哇怪叫的鬼子，心想：你来吧！弹药光了还有刺刀，还有石头，还有牙齿！为了替朝鲜人民报仇，我死也情愿。死又有什么可怕的呢？即使我牺牲了，我的同志们也会上来，最后胜利还是我们的。但是，现在只要我有一口气，就要战斗，就决不让侵略者前进一步。

很快，大批敌人又从三面围了上来。这时我一跃而起，握着仅有的一颗手榴弹，一步一步地逼近敌群，准备和敌人同归于尽。那些资产阶级的少爷兵们，从来也没有见过这个阵势，都被我举起的手榴弹吓呆了。就在举起手榴弹的一刹那，我突然转念一想：不行，现在还不到死的时候，死了谁守阵地？活着没有武器，还可以和敌人拳打脚踢！这样一想，便猛地把手榴弹往左边敌群里一甩，一个箭步冲上去，趁着手榴弹爆炸，乘势从敌人手里夺过一支自动枪，钻到鬼子群里猛烈地扫射起来。那些美国鬼子根本对付不了这种战术，他们一阵狼嚎鬼叫，统统抱着脑袋向山下逃跑了。（编者按：勇敢出智慧，勇敢出战术！唐凤喜同志这个在战斗开始还打不好机枪的战士，所以在这场战斗中办法这样多，战术运用得这样好，仗打得这么漂亮，完全是由于他的勇敢而产生的。正象林彪同志所说：打仗的人，有了勇敢不怕死的精神，心就不会发慌，手就不会发抖，脑子也会聪明起来。唐凤喜同志的事实，彻底粉碎了资产阶级代表人物一切反对突出政治的谰言。）

建军、作战都要把政治放在第一位

我在朝鲜战场上的经历说明：打仗，首先不是靠技术、战术，而是靠政治。当然，我们并不贬低军事技术的作用，一切技术、战术手段都是战胜敌人不可缺少的因素；但是，一个战士如果具有高度的政治觉悟和勇敢精神，即使技术本领不精，他也可以在实际斗争中迅速学会，从而把仗打赢。毛主席早在抗日战争时期就教导我们：“革新军制离不了现代化，把技术条件增强起来，没有这一点，是不能把敌人赶过鸭绿江的。军队的使用需要进步的灵活的战略战术，没有这一点，也是不能胜利的。然而军队的基础在士兵，没有进步的政治精神贯注于军队之中，没有进步的政治工作去执行这种贯注，就不能达到真正的官长和士兵的一致，就不能激发官兵最大限度的抗战热忱，一切技术和战术就不能得着最好的基础去发挥它们应有的效力。”由此可见，政治是一切技术、战术的基础。在我军的历史上，不论建军或作战，从来都是把政治放在第一位。一小撮资产阶级代表人物竟然叫嚷，军事和政治同等重要，军事不好也同样会向后跑，这是明目张胆地反对毛泽东思想，明目张胆地篡改我军的建军原则。

我军是毛泽东思想武装起来的工人农民的军队，为了无产阶级解放事业在全世界的胜利，我们坚决捍卫伟大的毛泽东思想，决不准许任何人篡改我们的建军原则。

描述：

