id: 70e0e40119
标题：无产阶级文艺革命中的一支新军——关于上海农村故事员的调查
日期：1968-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,曹荻秋,周扬,上海文革,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:农村的思想文化阵地，必须全部占领。不占领这些思想文化阵地，农村中复辟资本主义，很可能从这些地方开始。靠谁来占领?这个调查报告告诉我们:无产阶级的故事员队伍，是宣传毛泽东思想、击退资本主义势力、占领农村文化阵地的一支重要的力量。现在，故事员已经开始占领这些阵地了。故事员队伍应当不断得到巩固和扩大。那些还不大重视故事员作用的地方，应该立即把这支队伍组织起来，积极支持他们的工作。大学中文系是培养不出作家来的。随着这支队伍的发展壮大，可以预见，他们中间，将会涌现出一大批无产阶级革命新文艺的优秀人材。

故事员在两条路线的激烈斗争中诞生

最近，我们对上海郊区农村，主要是松江县、青浦县、金山县和奉贤县的几个公社、大队的故事员队伍进行了调查。

上海郊区农村革命故事活动早在一九五八年大跃进时就开始了。一九六二年，伟大领袖毛主席在党的八届十中全会上发出了千万不要忘记阶级斗争的伟大号召，农村的革命故事员遵照毛主席的教导，把开展革命故事活动同轰轰烈烈的阶级斗争紧密结合起来。毛主席的好学生柯庆施同志及时肯定了这一革命的新生事物，此后，革命故事活动就在上海城乡蓬勃地开展起来。

据一九六五年年底统计，全市十个县共有业余革命故事员一万余名，全郊区近三千多个生产队和近百个集镇，都开展了广泛而经常的讲革命故事活动。青浦、松江、南汇等县的不少公社已经做到了“队队有故事员，常常讲革命故事”。奉贤县肖塘公社的故事员陈火焙同志，从一九六四年到一九六八年八月，共讲了六百多场，听众达十五万多人次。全市十个县四百多家茶馆和一百七十多家书场，也都开展了革命故事活动，对各种反动的封建思想、资产阶级思想进行了猛烈的冲击。

资产阶级司令部千方百计地争夺这支无产阶级文艺革命的新军。文化大革命前夜，旧中宣部召开了“全国青年业余文学创作积极分子大会”，把一批故事员也拉去参加。但是，有的故事员已经开始觉察出这个会议有问题。上海故事员代表陈火焙等在讨论周扬所作的黑报告时尖锐地指出:我们绝不能沿着所谓老一辈(指为阎王殿所吹捧的资产阶级作家)的脚步走，而要沿着毛主席指引的方向前进。并对周扬的黑报告中一字不提战无不胜的毛泽东思想，不提批判《海瑞罢官》问题的反革命两面派活动，作了斗争。

文化大革命初期，中国赫鲁晓夫在上海党内的代理人曹荻秋为了转移斗争大方向，把斗争矛头指向这支无产阶级文艺革命的新军。曹荻秋恶毒地说:“业余文艺活动中的问题很多，可以挖一挖!”在郊区农村，一小撮走资派紧紧跟上，残酷打击革命故事员。青浦县有两个优秀的故事员都被打成“黑故事员”、“黑标兵”，歌颂先进人物的革命故事被诬蔑成“黑故事”。可是，广大贫下中农坚决站出来保护革命故事员。他们说:“故事员做得对!我们就是要让故事员宣传毛泽东思想!”在贫下中农的支持下，一些故事员仍然坚定地战斗着。松江县城西公社的故事员继续编讲了《挺身而出》、《湖荡红旗飘》等十多只革命故事。故事员陈火焙同志在连续被斗争七天后，第八天，他又在公社里讲起革命故事来。

无产阶级文化大革命深入开展后，资产阶级反动路线彻底破产了，毛主席的革命路线取得了辉煌的胜利。一九六七年五月，在纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表廿五周年的光辉日子里，上海召开了各县“高举毛泽东思想伟大红旗，进一步开展上海市农村革命故事活动誓师大会”。接着，许多县、社又召开了各种动员会议，进一步提高了广大故事员宣传毛泽东思想的革命积极性。特别是革命大批判为故事员提供了广阔的活动天地，广大故事员在两条路线的激烈斗争中，又进一步成长起来了。

革命故事是宣传毛泽东思想的有力武器

革命故事以毛泽东思想为红线，具有强烈的战斗性，直接为当时当地的三大革命运动服务。例如松江县城西公社故事员六年来编讲的一百八十五只革命故事，全是配合当时当地的革命斗争的。新陆大队故事员为了揭露本大队地主腐蚀干部的罪行，创作了一个故事，就有力地推动了这个大队的对敌斗争。在火炬大队，去年春种时有人想多种收入高的西瓜。党支部书记马上叫故事员编讲了一个题名《订规划》的故事，严厉批判了中国赫鲁晓夫的“经济挂帅”论，刹住了这股歪风。胜利十队在故事员讲了《大寨人故事》后，社员们马上提出向河滩要粮的口号，短时间内先后开垦荒地二十余亩。社员们说，听了革命故事后，“学有榜样，做有办法，比听一个报告还有劲”。

故事员是一支宣传毛泽东思想的文艺轻骑兵。他们讲故事不带任何道具，不作任何化装，不用舞台，一个人一张嘴，在田头场院上，在茶馆、车站、码头、舟车、家庭学习班里，晚上乘风凉时，会前会后都可以讲。故事员所编讲的故事，一般都在二千字到五千字之间，十来分钟到半小时之间就能讲完一个。讲故事都用群众方言，无需旧说书艺人的那种说、噱、弹、唱的一套专门技术，因此易学、易传、易懂，各地都能实行。

优秀的革命故事都具有我国民族传统，有头有尾，结构紧凑，层次分明，为贫下中农所喜闻乐见。它的创作过程，一般都是由口头到文字，先由干部、贫下中农、故事作者谈素材，然后大体编个故事到农民当中试讲，讲了几次，群众提了意见，故事作者再写成文字，再讲，讲后再改。这样，一个作品反复在广大群众中考验，群众既是听众，又参加了作品的创作。《母女会》、《两个稻穗头》等优秀故事就是这样产生的。

同时，故事员的活动并不给广大贫下中农增加经济负担。一九六四年，因某些“尖子”故事员活动过多，影响了工分收入。柯庆施同志曾作过指示，在年终分配时要适当地照顾故事员的收入。这对故事员来说，首先是政治上的极大鼓舞，促使他们更自觉地参加生产劳动，所以大队的补贴工分并不多。例如金山县枫围公社红星大队共有五十名革命故事员，一九六七年一年只贴补他们六十工(主要是去有关领导部门开会、交流经验、接受任务)，开支活动经费(刻印材料)五元左右。

如何建立一支革命化的故事员队伍革命故事员长期不脱离生产劳动，即使写出了一些优秀作品以后，仍然留在生产劳动岗位上，经受着三大革命运动的锻炼，这样就能沿着毛主席指引的革命方向健康成长。

松江县新五公社故事员戚永芳是贫农社员，今年三十五岁，从小生活在农村，只有初小文化水平。一九五八年大跃进时开始写民歌，至今已经写了九百多首，并且写了二十多个革命故事。有一次他亲自参加了泖田大包围工程，在和贫下中农一起劳动中有了切身体会，社员和干部又积极向他提供先进人物的素材，在短短几天内编讲了《十三根扁担》等四个革命故事，大鼓了社员干劲。他在文化大革命期间创作并发表的《地动三河铁臂摇》、《批判会上的故事》等作品，在市区和郊区各县工人农民中留下了深刻影响。贫下中农说:“戚永芳能唱、能讲、能写、能劳动，是我们贫下中农的土秀才。”而有些工人作者因为长期不参加劳动，不深入工农兵，走所谓专业创作的道路，这样，没有多少时间，生活越来越枯竭，就写不出为工农兵欢迎的作品来了。

广大贫下中农和公社各级领导用毛泽东思想武装故事员的头脑，经常关心这支队伍的思想革命化问题，是故事员成长的另一个重要条件。贫下中农说:“故事讲得响不响，看你劳动象不象。”“你要把故事讲得好，就要把毛主席著作学得好!”上海郊区培养故事员队伍的经验是:“抓故事活动必须先抓故事员的思想，抓思想就是要抓好活学活用毛主席著作。”

金山县枫围公社红星大队有一个故事员，由于私心杂念很重，有人反映他“立在家门口，看到猪棚头”。一次去讲《公字当家》的故事，贫下中农就说:“故事员‘公’字不当家，故事讲得再好，也没味道。”这样，这个故事员就不敢再讲故事了。大队党支部掌握了这个活思想，举办了故事员毛泽东思想学习班，这个故事员在学习班里学习了“老三篇”和毛主席有关文艺问题的指示，在灵魂深处爆发了革命。后来，他带头破私立公，带领生产队几个青年社员，搞双季早稻的试验田。在这过程中，进一步认真活学活用毛主席著作，积极劳动，一心为公，经过试验，把产量从四百多斤提高到八百多斤。贫下中农表扬他是“立在家门口，看到天安门”。他结合自己的体会，再去讲《公字当家》，群众就听得进去了，对推动社员活学活用毛主席著作起了一定的作用。

松江县城西公社有个别故事员曾经偏重于讲所谓情节惊险的故事，公社就组织故事员学习毛主席著作，提高他们对革命文艺武器重要作用的认识。故事员经过学习，深深感到:“多讲一次革命故事，就能多宣传一次毛泽东思想，多增加社员一分干劲，多积一担肥，多生产一斤粮食，为世界革命多出一份力量。”

几年来的实践还证明，革命故事活动又是培养农村干部的一个毛泽东思想大学校。枫围公社红星大队百分之十的大队、生产队干部，都是从历年来故事员中提拔起来的。青浦县朱家角镇的革命故事组，在讲革命故事的三年内，三十七名故事员中，有九个入团，一个入党，一个被选为县人民代表，七个故事员带头去支疆、支农。徐泾公社金联大队的一个故事组有二十三名故事员，几年中有六名故事员入党。这就是他们在参加讲革命故事以后，更加积极地投入到三大革命运动的成果。这样成长起来的故事员，在讲革命故事中，就能编得好，讲得响。他们所创作的革命文艺作品，在贫下中农中间具有雄厚的群众基础和坚强的生命力，为广大贫下中农所欢迎，为三大革命运动服务。例如革命故事《催芽》的产生，就是一个生动的例子。

《催芽》讲的是文化大革命中一个老贫农帮助农村干部活学活用毛主席著作，改正错误，敢挑重担，站到毛主席革命路线一边来的故事。作者是松江县佘山公社的故事员(生产大队副大队长)。这个故事是作者根据自己在文化大革命中的经历和参加农村的两条路线斗争的体会所写成的。最初，作者把故事梗概讲给贫下中农听，贫下中农认为这个故事配合当时的斗争。后来有关部门又把初稿印了数百份，发给松江和青浦县的许多故事员，请他们在试讲中广泛征求贫下中农意见。经过几次反复修改，在去年纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》二十五周年时，在报纸上发表。从此，这个故事在上海郊区广泛流行，外地农村的毛泽东思想宣传队还把它改编成剧本演出。上海郊区有一个生产大队长，本来准备掼纱帽不干了，听了这个故事后，深受教育，坚决站出来挑起革命生产两副重担，受到贫下中农的称赞。

通过对于上海郊区一万多名革命故事员的调查，我们深深感到:革命故事是“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”，从这支故事员队伍的成长和发展，可以看出广大工农兵已经成为无产阶级文艺的主人。为了更好地广泛地开展革命故事活动，当前，有必要进一步加强故事员队伍的建设。

各级领导都应当把这项工作认真地抓起来，要经常展开故事员的各种培训活动。同时，各方面都必须关心这支队伍的发展:例如报社可以吸收故事员参加工农兵通讯员毛泽东思想学习班，报纸、刊物要经常发表故事员的优秀作品，电台、电视台应经常播送革命故事节目，还可以出版故事的专门刊物。今后文科大学即使要办，学生来源，也可以从故事员中挑选。

革命的故事员是无产阶级文艺队伍的雄厚的后备军，我们兴奋地感到:这些革命故事员在毛泽东思想的哺育下，继续经过一个时期的三大革命运动的斗争实践和艺术实践，一批崭新的无产阶级的革命新文艺的优秀人材，将会从他们当中涌现出来!

本报记者

描述：

