id: 70e1c9f46b
标题：上海染化九厂狠抓革命大批判节煤工作取得显著成绩
日期：1969-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海染化九厂革委会在增产节约的群众运动中，紧紧抓住革命的大批判，使节煤工作取得了显著成绩。

去年九、十月间，天还没有冷，染化九厂出现了大搞生活用汽、防冬保暖的怪现象，到处搞浴室，到处装水汀片，全厂搞了二十一个浴室，取暖水汀片五十五只，使生产用的蒸汽受到严重威胁。厂革委会和经济监督小组抓住了这个怪现象，狠批了无政府主义，并且揪出了煽动无政府主义的阶级敌人。工人们说:“我们走的是社会主义道路，穷棒子精神不能丢。”他们主动拆掉了过多的浴室十二个、水汀片四十七只。工人们还自己动手检修管路、阀门，堵塞了蒸汽管路的“跑、冒、滴、漏”浪费现象。

在党的八届扩大的十二中全会公报的鼓舞下，染化九厂各个车间狠批修正主义技术路线，打破洋框框，改革不合理的规章制度，大搞技术革新和技术革命。通过工艺革新，很多产品的反应工时缩短了，不但产量上升，而且蒸汽用量也大大节约。如103工段生产的五只老产品全部进行了工艺改革，其中有一只产品革掉了加热的工序，由原来每批三十五小时压缩到六小时，产量提高四到五倍，蒸汽用量大大减少。另一只产品从原来每批三十七小时压缩到五小时，产量提高十倍，蒸汽用量也大大减少。仅两只产品的改革，每月就可节煤一百八十吨。全厂通过改革工艺节约蒸汽用量的品种有二十二只。

描述：

