id: 70e1992321
标题：和上海人民一起欢庆“五一”国际劳动节北京京剧团《杜鹃山》剧组举行首场演出市委、市革委会、驻沪三军领导同志和工农兵观众一起观看了演出
日期：1975-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：北京文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　五月一日晚上，北京京剧团《杜鹃山》剧组在北京影剧院首场演出革命现代京剧《杜鹃山》，和上海人民一起欢庆“五一”节。他们的演出，受到广大工农兵观众的热烈欢迎。

中共上海市委、市革委会、驻沪三军领导同志以及各有关方面的负责人和工农兵观众一起观看了演出。

革命现代京剧《杜鹃山》以井冈山斗争时期如火如荼的革命斗争为背景，精心描写了一支农民自发武装在党的领导下成长为无产阶级新型军队的过程，成功地塑造了我党的政治工作者柯湘这一英雄典型。无产阶级要推翻地主资产阶级专政，建立无产阶级专政，就必须在党的正确路线领导下，既要同公开的和隐蔽的阶级敌人作英勇顽强的斗争，还要同劳动者身上也有的、经常拖无产阶级后腿的一切弱点和缺陷进行斗争。

为了发展革命武装，壮大革命队伍，党派柯湘从井冈山到杜鹃山寻找雷刚，对这支带有小生产者的局限性的农民武装进行改造。在杜鹃山上，各种矛盾和斗争如同汹涌的波涛，一浪高似一浪地向柯湘扑来。柯湘以高度的阶级斗争和路线斗争觉悟，在毛主席革命路线指引下，坚持“党指挥枪”的建军原则，经过一场又一场动人心弦的斗争，终于战胜了敌人，改造了农民自发武装。杜鹃花和红旗相映生辉，柯湘、雷刚和战士们一起威武雄壮地开赴井冈山，迎接新的战斗。

在演出中，《杜鹃山》剧组的文艺战士们怀着为巩固无产阶级专政而战斗的革命激情，和努力宣传革命样板戏，大力发展文艺革命伟大成果的强烈革命责任感，认真负责，一丝不苟。剧组同志的这种精益求精的态度和他们娴熟的艺术技巧，博得了全场工农兵观众的热烈欢迎和赞赏，剧场里不时响起一阵阵热烈的掌声。革命现代京剧《杜鹃山》在本市演出，为我们认真学习无产阶级专政理论提供了生动的教材，广大工农兵观众和文艺工作者纷纷表示:一定要学习柯湘坚定不移地贯彻执行毛主席革命路线的革命精神，认真学习无产阶级专政理论，为夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利而努力奋斗。

演出结束后，中共上海市委、市革委会领导同志上台热烈祝贺北京京剧团《杜鹃山》剧组同志们的演出成功。

上海电视台对革命现代京剧《杜鹃山》的演出进行了实况转播。

描述：

