id: 70e6005b1b
标题：听取工农兵病员的意见　大破资产阶级医疗作风千方百计提高护理质量虹口区中心医院妇产科病房搞好护理工作受到大家好评
日期：1970-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　虹口区中心医院妇产科病房的革命医务人员，重视护理工作，千方百计提高护理质量，受到了工农兵的好评。

护理工作是医疗工作的重要组成部分，只有搞好护理工作，才能提高疗效。驻这个病房的工宣队和病房领导小组认为，能不能搞好护理工作，取决于医务人员的思想感情。为此，他们针对医务人员的活思想和护理工作中出现的问题，引导大家活学活用毛主席的光辉著作“老三篇”，批判资产阶级的医疗思想和医疗作风，提高对护理工作重要性的认识，树立全心全意为人民服务的思想。有位七十多岁的贫农女病员，是外地来的，因无家属照顾，手术以后思想有些苦闷。有位护士就对她作重点护理，帮助她解决困难，还经常问寒问暖，为她洗头、洗脚。由于加强了护理，这位老妈妈很快恢复了健康。

这个病房的医生，自从批判了重治疗、轻护理的资产阶级医疗思想后，重视了护理工作。他们在做好治疗工作的同时，还为病员倒开水、洗脚、拖地板、送饭等等。只要对病人有利的事，他们都抢着做。原妇产科主任，已经五十多岁了，他体会到护理工作和治疗工作一样重要，都是工农兵病员所需要的。所以，他常常和护士同志一起，在婴儿室给婴儿洗澡、换尿布，得到了大家的好评。

在修正主义医疗卫生路线的统治下，过去这个病房“条条框框”比较多。为了提高护理质量，他们破除了不合理的规章制度，保留了合理的部分，同时还建立了一些新的规章制度。如在无产阶级文化大革命以前，“医生动嘴，护士跑腿”，护士只是机械地执行医嘱，治疗和护理分家，不利于提高治疗质量。现在，他们实行亦医亦护的做法，充分发挥了护士的主动精神，医生、护士一起交班，把治疗和护理结合起来，使护士了解病情，有利于做好护理工作。

他们在改革不合理的规章制度过程中，也有过教训。如手术以后，过去每天要测量四次体温，连续测量五天。后来有人认为这是“条条框框”，就把它破掉了。有一次，有位病人的伤口拆线时，已有炎症。为什么没有及时发现呢?一查原因，体温一环没有抓好。伤口发炎，必然会从体温上反映出来，如果经常测量体温，就能及时发现。实践证明，这个制度是合理的。从此，他们就坚持为手术后的病人测量体温。

毛主席教导我们:“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正。你说的办法对人民有好处，我们就照你的办。”医务人员的医疗作风，工农兵病员看得最清楚。病员常常提出不少中肯的意见，这些意见对医务人员来说是很好的教育。驻这个病房的工宣队和病房领导小组认识到，医务人员只有认真地听取工农兵病员的意见，才能提高治疗质量，更好地为人民服务。于是，他们订立了一个制度:每星期三召开工农兵病员座谈会，集中地听取意见和要求。除特殊情况外，每个医务人员都踊跃参加。大的病房还设立了病员组长，他们除了读报以外，还要抓思想政治工作，随时反映病人的意见和要求。有一段时间，医务人员强调人手少，不深入病房，在病员座谈会上，不少病员就向医务人员提出批评，指出这不是人手少的问题，而是阶级感情问题。医务人员接受了病员的意见，学习了白求恩同志毫不利己专门利人的精神后，把大部分时间用于深入病房，观察病情，热心为工农兵病员服务。

描述：

