id: 70e6c36585
标题：海潮中学革命师生在斗私批修中建立新型师生关系共同努力搞好复课闹革命
日期：1967-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,人民战争,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市海潮中学革命师生遵照毛主席的“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助”的教导，在复课闹革命中发扬尊师爱生的好风气，逐步建立了革命的、同志式的师生关系。

这个学校在三月初开始复课闹革命时，一些教师“怕”字当头，不敢下班级，有的下了班级也很少发言。

革命小将在学习毛主席关于复课闹革命的指示时，认识到复课闹革命要发挥师生双方的积极性。有些班级的革命红卫兵小将组织了班级核心小组，订立了公约，要求教师下班级，并协助教师搞好工作。初三(六)班的核心组分析了班主任的思想情况，主动到班主任宿舍，同他谈心，解除他的思想顾虑，要他站出来抓工作。这个教师很受感动，经过斗私，终于回到了班级。小将们信任革命教师，让他抓领导工作，又经常在一起谈思想，互相帮助，经过革命师生的共同努力，这个班级的复课闹革命进一步开展了起来。

很多教师从革命小将身上学到许多可贵的东西，促进了自己的思想革命化。初三(七)班同学中原来有两派，班主任怕得罪人，虽然进了教室，也不敢抓工作。班上有个革命小将过去曾参加过保守组织，起来造反后，不怕有人讽刺讥笑，一直勤勤恳恳搞班级工作，向同学宣传毛主席的最新指示和党的方针政策，促进班级两派的联合。这个班主任看到小将“敢”字当头的革命闯劲，深深受到教育。这个同学还经常主动和班主任谈思想，交换意见，研究如何开展班级工作。在实际斗争中，班主任找到了自己和革命小将之间的差距，觉得应该很好地斗私批修，向革命小将学习，共同把复课闹革命搞好。

毛主席关于教育革命的最新指示下达后，海潮中学掀起了一场大破修正主义教育路线的革命风暴。初二(九)班班主任，在批判修正主义教育路线时，和同学一起，作为战斗的一员积极发言、写稿，她还启发一些不大关心教育革命的同学共同投入这场“人民战争”。由于教师和同学互相帮助，互相促进，这个班级的复课闹革命搞得热火朝天。他们结合自己的活思想，斗私批修，声讨中国赫鲁晓夫对青年一代的毒害，在实际斗争中建立了新型的战友关系，增强了师生之间的革命情谊。

海潮中学的革命教师认为，“师道尊严”的旧思想至今还没有彻底破除，必须在师生共同复课闹革命中破除掉。革命教师应当把同学当作同志、战友，放下架子到同学中去，作为普通一兵投入教育革命的战斗。过去在班级中是教师讲了话算数，现在经过一年多来的文化大革命运动，基本上改变了这种状况，采用民主讨论、批评和自我批评来解决问题。革命教师还主动关心同学，在政治上引导他们，按照毛主席的思想政治工作“学校的校长教师更应该管”的教导，去关心青年一代的健康成长。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\11\67bq020401.JPG">

描述：

