id: 70e9fb676c
标题：上海师大在毛主席的无产阶级教育路线指引下积极开展中学教师业余进修工作
日期：1972-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海师范大学在毛主席的无产阶级教育路线指引下，积极开展中学教师的业余进修工作。

根据市有关部门关于加强中学教师进修工作的意见，该校在四月份正式成立了中学教学研究组，从各系抽调一部分教师，逐步形成一支辅导队伍。研究组的同志深入中学搞调查研究，根据中学实际需要，采取请进来、走出去等方式，积极开展工作。他们的任务，一是为区、县培养教学骨干。他们举办语文、政治、数学、电子技术、军体等学科骨干教师学习班，通过上实践课、交流经验、学习专业知识等活动，为区、县暑期培训工作创造条件。二是协助区、县试办业余的各科备课辅导班和专题讲座，帮助一些教学上有困难的教师理解和掌握教材内容，学习一些教学方法。三是根据区、县培训计划，组成各科小队到区、县进行巡回辅导。现在，中学教师的业余进修工作在暑期将全面开展。

参加中学教学研究组的教师，遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，在无产阶级政治挂帅前提下，对中学教师适当进行基础理论知识的辅导工作。例如，语文学科通过批判“以语文业务代替政治”、“以政治冲击语文业务”这两种倾向，明确了语文学科的目的任务，在研究古文教学专题时，注意引导中学教师正确处理批判与继承的关系。为此，师大二十位同志花了一个月时间编写了教学参考资料。政治学科的内容是若干中学即将开设的《社会发展史》，他们不是把它办成单纯分析教材内容、学习历史知识的备课班，而是一个学习马列主义、毛泽东思想的基本观点，批判刘少奇一类骗子散布的反动谬论，进行路线教育的学习班。数学学科开始注意以辩证唯物主义观点统帅教材。在教学方法上，注意贯彻毛主席倡导的十大教授法，反对注入式。

他们的工作，不仅受到了中学教师的欢迎，而且促进了自身的思想革命化，推动了师范大学的教育革命。原来有的同志以为在大学搞科学研究“一本万利”，搞大学本科教学“保本保利”，搞中学教师业余进修工作是“赔本赔利”。后来，通过学习和实践毛主席的无产阶级教育路线，逐步认识到中学教师业务进修工作的重要意义，从而消除了这种错误思想。他们还在实践中感到，辅导中学教师的工作天地广阔，大有可为，自觉地把这项工作当作教育革命的战场，重新学习的课堂，接受再教育的极好机会。过去搞辅导工作，只图自己出名的人，现在开始把立足点移到无产阶级一边来，想方设法考虑中学教师的需要。过去摆大学教师架子、走精神贵族道路的人，现在思想感情起了变化，主动为前来师大进修的中学教师搬行李、搞卫生、钉讲义。师大同志通过帮助中学教师进修的工作，进一步树立了忠诚党的教育事业的思想，对目前师大一些专业的教学内容、教学方法有不切合中学实际需要的地方，提出了改进的建议。他们的工作，对从事本科教学工作的同志也起了促进作用，有的系专门开设中学教材教学法讲座，有的系考虑了大中学校教学衔接的问题，有的系的同志认真去中学实践，向中学教师学习。

描述：

