id: 70ea8c95c7
标题：抓住黄狼的尾巴
日期：1967-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：《红钢战报》
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上钢三厂耐火车间造反队

狡猾的黄狼，平时捉鸡噬雀，无恶不作；一旦被人发现，性命难保时，就耍出花招，放出个臭屁，企图以此来窒息人，反击人，好让它从臭气中逃掉，重又钻进黑窝里去苟延残喘，等待时机再来捣乱。

看来，一小撮顽固执行资产阶级反动路线的家伙也学了黄狼的样。当他们被革命造反派穷追猛打之后，他们也放出个臭屁。这个臭屁就是经济主义。可是这伙黄狼虽然狡猾，革命人民却有毛泽东思想武装着头脑，因而不怕鬼，不怕魅，心灵眼亮，一下就能识破敌人的奸计。他们深知如何对待黄狼的这一招，只要掩住鼻子，集中注意力，狠抓住它的尾巴，就能一下擒住这头捉鸡噬雀的恶贼。

说经济主义只是黄狠的一个臭屁，一点也不冤枉。试想它除了是坚持资产阶级反动路线的顽固分子的一帖自以为得计的“救命灵药”，还会有什么呢?革命造反派都是大公无私的硬骨头，难道人们没有看到各工矿企业单位的一些造反派同志，对当权派发给他们的钞票，嗤之以鼻，吐之以唾沫吗?它同样也难不倒另外一些革命群众，当他们得到别人的帮助，识破当权派的阴谋，嗅到经济主义的臭气时，他们也纷纷站了起来，在会上，在当权派的帐台桌前，把钞票一掷，干脆说:“拿回去，你这臭钱!别以为几个臭钱能收买我们工人阶级，简直是做梦!”

是的，他们——顽固地执行资产阶级反动路线的顽固分子一钱也不值。他们满以为群众会上当，会在他的臭屁所造成的乌烟瘴气中迷失方向。可是事实恰恰相反，在以毛泽东思想武装起来的广大革命群众面前，这些顽固分子放出的经济主义臭屁越多，我们越看得清他们的黄狼特性，因此我们一边掩鼻，一边越要下决心把黄狼的尾巴抓住，我们要在政治上，和他们斗争到底!

革命的根本问题是政权问题。有了政权就有了一切。丧失了政权就丧失了一切。只有把黄狼的尾巴紧紧抓住，和它们干，和它们拼，和它们斗个你死我活，一切就好办了。事情不正是这样吗?(《红钢战报》供稿)

描述：

