id: 70eb9e6ea0
标题：学生的创见从何而来?
日期：1977-7-13
是否是时间段：false
作者：石俊升
来源：
标签：夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石俊升

一个学生回答数学试题，很有创见，受到了教师的好评。

创见从何而来的呢?

这个学生说:“我体会，创见来自平日对基础知识的刻苦学习。”

这个回答很有启发。

创见决非凭空而来。“九层之台，起于垒土”。学生在学习中提出可贵的创见，因素固然是多方面的，但有一点是确定无疑的，那就是离不开刻苦学习和牢固掌握基础知识。若要楼房造得高，基础必须打得牢。不要基础，搞“空中楼阁”，这就象印度“百喻经”里所嘲讽的那个富翁那样，要木匠造房子，只造第三层，不造底层和二层。攀登文化科学知识高峰也是这样。不是一步一个脚印，坚韧不拔地战胜一个又一个艰险，又怎么能在珠穆朗玛峰顶插上红旗?科学上的任何创造发明，都是刻苦钻石研、不断实践的结晶。倘若学生连基础知识也搞不清楚，就不仅不会有创见，而且会产生谬见。俊

“四人帮”及其余党有时似乎也不反对学生有升“创见”，还装模作样地说要培养学生分析问题和解决问题的能力，可就是凶神恶煞地不准教师抓对学生基础知识的教学与基本技能的训练。谁若斗胆抓一抓，“复辟”的棍子便劈面打来。这种“又要马儿好，又要马儿不吃草”的荒谬绝伦的逻辑，适足暴露了他们一伙旨在毒害革命下一代，进而篡党夺权的“假革命的反革命”的蛇蝎之心!

学生要学好文化科学的基础知识，并不是不须多花功夫，信手即可拈来的。这首先要求教师不断加强对学生学习目的性的教育；并且要联系三大革命运动实际，针对学生的具体实际情况，有的放矢地、切实有效地进行教学。同时要以“锲而不舍，金石可镂”的精神，持之以恒，反复进行。当然，教师本身要加强这方面的业务学习，更是不必多说的了。

目前，期终考试就要开始了。正确地进行考试，是抓好学生基础知识教育的不可忽视的方面。这就首先要求我们把考试过程作为集中帮助学生复习、巩固已经学过的知识的过程，反对过去绞尽脑汁出偏题，视学生为敌人的做法，做到既严格要求，又使学生受益。对于基础知识学得扎实，答题有创见的，则要发扬。这样，就能通过考试，使学生进一步懂得掌握基础知识的重要性，调动他们为革命学习的积极性。

描述：

