id: 70eddc9841
标题：向伟大的目的奋勇前进
日期：1954-9-23
是否是时间段：false
作者：钱宝钧
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钱宝钧

第一届全国人民代表大会第一次会议已在首都如期召开，我国第一部社会主义类型的宪法已在大会中隆重通过。当此千载一时的盛典，怎能不叫每个人从心底里发出欢呼!

这次出席全国人民代表大会的代表中，有全国人民最敬爱的毛主席，有中央和地方政府的首长，有各民主阶级、民主党派和人民团体的忠于人民事业的代表性人物，有无数在工农业生产、科学、文化、教育等方面有重大成就的先进人物，更有保卫祖国的解放军和志愿军的英雄们。代表大会集合了全国人民共同信赖的一千二百二十六位代表于一堂，共同商讨国家大事，选举中华人民共和国主席和其他国家领导工作人员，参加国家的民主管理，领导全国人民防止帝国主义侵略，进行国家大规模的和有计划的建设。这是我国人民亲密团结、共同奋斗、胜利建成社会主义社会最重要的保证。

前几天在报纸上看到了毛主席接见达赖喇嘛和班禅额尔德尼的照相，我更深深体会到我们的祖国的伟大可爱。西藏人民已永远摆脱了帝国主义羁绊，光荣地回到友爱和睦的祖国大家庭。达赖喇嘛和班禅额尔德尼今天和全国人民的伟大领袖毛主席在一起，并肩照相，这一史无前例的镜头，充分象征了我国各族人民空前的大团结，成为我们社会主义建设一定能够成功的又一重要保证。

自从日内瓦会议在外交上挫败了美帝国主义以后，全世界爱好和平的人民同我们的友谊正与日俱增，到我国访问的使节更络绎不绝。这些都说明宪法序言中所说的我国坚定不移的和平外交政策已进一步获得重大成就。最近首都新建的苏联展览馆已经竣工，上海建造的中苏友好大厦的基本工程也已完成。这两座巍峨的大厦充分象征了中苏两国牢不可破的伟大友谊。社会主义阵营和世界和平民主阵营力量的加强，对于防止帝国主义侵略，保证我国社会主义建设事业得以在和平环境中胜利进行，无疑的具有非常重大的作用。

国内外形势都对我们十分有利。在今后几个五年计划中，我国将依照宪法所规定的道路，永远消灭剥削和穷困，建成繁荣幸福的社会主义社会。但这并不等于说社会主义社会的实现，可以不化费气力，一蹴可几。相反的，这一关系我们千秋万代幸福的大事业，需要每个中国人民艰苦奋斗，终始不渝。首先是在思想意识方面，我们都必须经过彻底的社会主义改造。对于我这样一个高等教育工作者来说，这是极其艰苦的过程。首先我们必须积极学习马克思列宁主义，提高社会主义觉悟，热爱祖国，忠于人民，捐弃个人打算，服从集体利益，在实践中逐渐提高自己的思想水平，做到能正确运用马克思列宁主义的立场、观点、方法去分析问题和解决问题。其次我们还应坚决学习苏联在教学制度和科学技术方面的先进经验，加速完成我们教学改革工作，为国家培养更多更好的社会主义建设干部。社会主义建设事业是具有高度计划性的，要求全国各个方面步调一致；因此高等学校必须发挥服从计划、艰苦奋斗的精神，完成国家所交付的培养干部的任务。我们要以既省钱又办好事的方法，励行精简节约，为国家积累更多资金。即便是在私生活方面，我们也应该随时检点，勤劳朴素，为国家创造更多财富，减少无谓浪费，使全国人民共同盼望的社会主义社会早日实现，使全国人民都能过幸福美满的生活。

毛主席在全国人民代表大会会议开幕词中庄严地宣告:“我们的目的一定要达到。我们的目的一定能够达到。”让我们在党和毛主席的领导下，以一定达到目的信心，朝着我们的伟大目的奋勇前进!

描述：

