id: bcf951ae02
标题：霸权决定不了世界历史的命运
日期：1973-10-1
是否是时间段：false
作者：武群
来源：
标签：无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：红旗一九七三年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
霸权决定不了世界历史的命运

武群

世界的历史进程，是决定于殖民主义、帝国主义的霸权，还是决定于各国人民的革命？是大国主宰世界历史的命运，还是人民群众创造世界的历史？这在唯物史观和唯心史观之间，在马克思列宁主义路线和修正主义路线之间，存在着根本的分歧。

历史唯物主义认为，人民群众是历史的主人。“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”世界历史进程决定于人民的革命斗，人类的命运要由世界各国人民共同来主宰。毛主席关于“不称精”的指示，总结了中国和世界的历史经验，抓住了现阶段国际阶级斗争的特点，反映了历史发展的总趋势，深刻体现了马克思列宁主义关于人民群众是历史的创造者这一基本原理。无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级，它要完成在全世界消灭一切剥削和压迫、实现共产主义的历史使命，只能依靠自已政治路线的正确，依靠全世界无产阶级和被压迫人民，被压迫民族的团结和斗争。无产阶级的阶级本性决定了自已不会称霸，同时，也坚决反对任何国家称王称霸。我国是一个无产阶级专政的社会主义国家，也是一个发展中的国家。正如毛主席所说：“我们都叫做第三世界，是发展中国家。”遵照毛主席关于“不称”的教导，我们始终同广大中、小国家站在一起，寄希垫于世界各国人民。我们历来主张：国家不分大小，应该一律平等。国际间的事情就是要大家商量来解决，不能由超级大国说了算。我们坚决反对超级大国从实力地位出发，骑在别国人民头上称王称霸，坚决反对以大欺小，以强凌弱、以富压穷的强权政治和霸权主义。

称王称霸是一切剥削阶级的本性，是新老殖民主义的特征。列宁曾经指出：““世界霸权”是帝国主义政策的内容”。（《论对马克思主义的讽刺和“帝国主义经济主义”》）近代历史上，有一些资本主义国家的统治者都曾是霸权主义者。他们都曾顽固地对抗历史发展的潮流，违背世界各国人民的意志，妄图把历史拉向后退。可是，曾几何时，这些自命不凡的“庞然大物”，在人民革命洪流的猛烈冲击下，他们的霸权一个接着一个地都破灭了。历史是最好的见证。在当今苏修社会谛国主义四处横行霸道之时，翻一翻历史上某些霸权主义者是怎样企图阻挡历史潮流而最终走向衰落或覆亡的老账，是可以人开人们的眼界的。

当封建制度在西欧急刷明溃，资本主义迅速发展的时候，推翻封建制度和建立资本主义制度的资产阶级世界革命风暴席卷了欧洲和美洲。西班牙霸权却以封建殖民帝国的顽固、野蛮为特征，维护封建统治，镇压欧洲最早发生的尼德兰资产阶级革命。它在美洲采取野蛮的“种族灭绝”和原始的掠夺政策，推行奴隶贸易和奴隶制度，追使殖民地经济长期处于停滞状态。西班牙帝国在它的霸权所及的地区，严重阻碍了人类社会从封建庄义向资本主义的过渡。但是，历史并没有按照霸权主义者的欲望开倒车，西班牙称霸不到一个世纪，在尼德兰革命人民的沈重打出下，使成了一其价死的躯壳。西班牙殖民帝国在拉丁美洲殖民地民族解放运动和国内人民革命的烈火中最后倒塌了。

英国曾经是一个典型的殖民主义。它凭借自已的资本和实力，发动了一系列掠夺海外殖民地的侵略战争，到十九世纪末，它霸占了比本国领上大一百多倍的殖民地，号称“海上霸王”。它掠夺和奴役各国人民，镇压殖民地民族解放运动，反对其他各国人民的革命斗争。并且叫罐要把新生的苏维埃俄国杀在摇篮里。但它的结局义怎样呢？全世界被压追民族和被压追人民反对殖民主义、帝国主义的革命风暴风起云、激荡全球，大英帝国的殖民大厦一块一块地掉落下来，同其他欧洲地区一样，它现在已经成为超级大国争夺的第二中间地带的一个组成部分。

第二次世界大战以后，美国成为资本主义世界的霸上。它依仗自已的军事经济实力，推行新殖民主义。它于涉别国内政，侵犯别国主权，榨取别国资源。它到处支持反动势力，镇压人民革命运动。但是，历史的车轮滚滚向前，全世界被压追人民和被压道民族的斗争蓬勃发展，一批一批的国家经过多种形式的斗争赢得了独立。美帝国主义在侵朝战争失败后从顶峰上跌落下来，又在侵越战争失败中进一步走向衰落，正越来越处于内外交困的境地。

简单地问顾一下这些并不陌生的历史，使我们更清楚地认识到，在世界历史上新旧社会制度更替的伟大进程中，大国霸权主义都扮演了反对革命，阻挡历史潮流的反动角色，并不是象苏修鼓吹的那样推动历史的进程，而是阻碍历史的进程。但是，历史发展的规律是不可抗拒的。大国的世界霸权，改变不了历史发展的方向，决定不了人类历史的命运，相反地，它的命运最终要决定于历史，决定于人民。

谁妄图称霸世界，到头来都不会有好结局，这种历史现象应该怎样理解呢？马克思曾经指出：“奴役其他民族的民族是在为自身锻造镰钱。”（《机密通知》）这深刻地揭示了称霸必亡的客观规律。霸权主义者的逻辑，就是不断侵略扩张自取灭亡的逻辑。殖民帝国为了加强对殖民地人民的奴役和压迫，树立霸权就要保持输权，保持霸权就要扩大霸权。这就必然要不断地扩张军备，强化军事官僚机器，发动侵略战争：也就必然要造成它肩上无法负担的重压，导致严重的政治和经济危机，消耗和削弱它自已。称霸者不可避免地要面对争霸者，他们之间你争我夺的矛盾，是不可克服的。被奴役人民的反抗，是霸权主义逻辑发展中的具有决定意义的因素。殖民帝国总是在称霸的同时，造成自己的对立物，造成反对和埋葬自己的力量。恩格斯说：“谁也不能奴役一个民族面不受惩罚。”（《支持波兰》）殖民帝国侵略和奴役的殖民地，是套在称霸国家脖子上的绞索。侵略和奴役的范围越广，套在它脖子上的绞索就越多，推行霸权主义越猖狂，受到的惩罚就越大，殖民帝国的霸权，驱使各国人民、包括称霸国家本国的人民，起来进行反对它的斗争。各国人民在斗争中以革命暴力反对反革命暴力，逐渐发展和壮大了自已。“矛盾的对立的双方互相斗争的结果，无不在一定条件下互相转化。”殖民帝国同被压迫民族、被压迫人民之间的侵略和反侵略，称霸和反霸的斗争，必定要引起双方各自朝着相反的方向转化。人民革命力量由小到大，由弱到强，由失败到胜利：殖民主义的霸权则由强到弱，由横行一世到日暮途穷，最后走向自已的反面。殖民节国的霸权，是以奴役殖民地人民而建立起来的，它必然随着殖民地人民的觉醒和解放而灭亡。这就是历史发展的辩证法。但是，霸权主义者的反动本性决定他们不可能认识这个历史的逻辑，他们必然沿着自已前辈的脚印，一个个走向白己命运的尽头。

苏修社会帝国主义继承了历史上霸权主义者的事业，它打着“社会主义”、“国际主义”的金字招牌，干若帝国主义的罪恶勾当。它继承老沙皇的衣钵，抱着比老沙皇更加狂妄的野心，同美帝争霸，妄图建立一个社会帝国主义的世界霸权。它高唱“和平”、“安全”和“裁军”，实际上却加紧扩军备战，推行侵略政策和战争政策；它标榜“国际主义”，鼓吹“社会主义大家庭的利益”，实际上却把它的一些伙伴变成自已的殖民地和附属国；它叫晒“援助民族解放运动”，实际上在亚、非，拉各国大搞新殖民主义，从政治上经济上军事上控制这些国家：它宣扬“支持各国人民革命”，实际上在玩弄反革命两手，勾结世界上一切最反动的势力，出卖各国人民的革命事业。但是，全世界人民会听其言，观其行。苏修侵略巅覆行为到处被揭露，他们的欺骗体用越来越不灵了。他们对外扩张侵略，奴役别的国家和人民，已把自已置天同全世界人民包括苏联人民根本对立的地位，他们的所作所为已使越来越多的国家和人民擦亮了眼晴，辨明了真假。在世界革命人民的冲击下，苏修社会帝国主义正处于内外交困的境地，日子越来越不好过了。

苏修社会帝国主义为了称霸世界，还编造了一套霸权主义的谬论，竭力宣扬苏联和美国是“现代世界上拥有最大的军事经济潜力的国家”，“决定人类命运”。稍有点近代史知识的人一看便明白，这并不是什么新的发明创造，同帝国主义的侵略理论完全是一路货色。当年，英国的殖民主义者就曾宣称，不列颠帝国是“幸福的世界空前未有的最伟大的现世代理人”；美帝国主义者也曾夸耀过美国是“整个自由世界力量的源泉”，应该“领导世界”。十分清楚，苏修散布的大国霸权主宰世界命运论，不过是贴着“社会主义”标签的帝国主义理论，是赤裸裸的新殖民主义、法西斯主义的强盗逻辑。这种谬论集中代表苏联官僚垄断资产阶级的利益，代表苏联国内地主资产阶级复辟资本主义的愿望，代表国际帝国主义以及各国反动派反共反人民反革命的意志

苏修叛徒集团讲的是世界霸权，干的是世界霸权，梦霖以求的还是世界霸权。但他们却做贼心虚，特别忌讳人家揭露他们的霸权的帝国主义性质。只要谁讲到世界存在着“大国”和“小国”、“富国”和“穷国”，他们就暴跳如雷，认为是“把苏联社会主义国家同世界的资本主义强国相提并论”，是“别有用心”。苏修先生们！你们是超级大国，妄图称霸世界，并不是谁任意给你们戴的帽子，而是你们用自已的称霸言行表明了自已的身分。如果说你们不想称霸世界，那为什么要侵占捷克斯洛伐克，陈兵中国边境，出兵蒙古，干涉埃及，肢解巴基斯坦---·等等？这不是赤裸裸的霸权主义又是什么呢？这不是道道地地的帝国主义行为又是什么呢？这些事实谁也掩盖不了。世界革命人民揭露你们的霸权主义，不过还你们以本来面目，说明厉史真相，以便提高警惕，对付你们的侵略和控制。如果说有付么“用心”的话，不过如此而已。

苏修社会帝国主义的出现，只不过是帝国主义走向灭亡过程中的一个插曲，反映了世界反革命力量的垂死挣扎。他们决不能阻挡历更的潮流，世挽救不了整个资本主义制度必然覆灭的命运。苏修既然走上帝国主义的老路，就必然受帝国主义规律的支配，受霸权主义的历史逻辑的支配，最终必将走到自已的反面。“当前世界的主要倾向是革命。”天下大乱，说明世界形势大好。反对超级大国的强权政治和霸权主义，已成为各国人民的共同要求，一切受到超级大国侵略，颠覆、控制、于涉和欺负的国家和人民，正在结成广泛的统一战线，这正是世界各国人民创造历史，决定人类历史命运在当代的生动体现，也是当前大好形势的重要特点。毛主席最近在会见侯赛因·沙菲副总统时说：“我们两国人民和第三世界人民，以及全世界人民总是要团结的。”世界人民的大团结，正在形成不可抗拒的伟大力量，任何霸权主义，终将被世界人民的革命风暴所彻底理葬。

描述：

