id: e00f0ba3a2
标题：无锡、苏州等地流传的谣言及部分干部群众对时局的反映
日期：1950-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1950年11月11日。
标签：朝鲜战争,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 无锡、苏州等地流传的谣言及部分干部群众对时局的反映

【苏南日报11月4日讯】江苏无锡、苏州、常州、丹徒等地流传的谣言及部分群众对时局的反映：

## 一、谣言

（1）关于朝鲜战争：“美军占领汉城、平壤，这说明美国并不是纸老虎，北朝鲜没办法了”。“朝鲜人民军想退到东北，但被美军截断后路”。“金日成要向李承晚投降，李已拒绝，金日成已逃到北京了，有的说逃到莫斯科了”。“北朝鲜已被炸平了”。

（2）关于第三次大战和国民党反攻大陆：“世界大战已爆发，蒋介石要来过年，共产党一定守不住，要逃走的”。“三次大战打起来，3个月就可结束，共产党要垮台了”。“美国帮助蒋介石向大陆进攻，旧历年要打到京沪线”。“蒋介石把京沪线送给日本，上海送给英国，天津、青岛送给美国，各国快要派兵来接收了”。“海南岛被美舰队包围，已与大陆失去联络”。“国民党部队已在连云港、舟山登陆”。“你是替共产党做事的，美国和国民党来了，就要杀头，家属也要杀”。

（3）关于东北：“东北情形十分紧张，恐怕要被轰炸，沈阳工厂的车床等东西都拆到苏联去了，工人也要带去”。“美军将渡江到东北，今年年内打沈阳”。“东北要遭兵灾，鞍山钢铁厂已被炸，很多在东北工作的人都回来了”。“鸭绿江已为美舰队控制，东北已疏散人口，沈阳等地已掘战壕”。“安东受美机扫射是中国军队去朝鲜打仗的结果”。

（4）挑拨中苏关系，诬蔑苏联友人：“苏联的外交政策是别人软他硬，别人硬他软”。“苏联军队并没有用，美机炸毁了苏联很多机场，他们都没有办法”。“苏联人又在上海强奸中国妇女，解放军去调查，被枪击伤”。“上海苏联工作人员每月要拿1万个单位，并公开在上海各大公司收买中国的珍珠玉器”。

这些谣言主要是从工厂、市场、商店中得来的，估计很多是匪特分子有计划地散播的；一部分是由于有些市民对时局认识不清、存有幻想而流传的。群众中因谣言影响引起恐惧，思想混乱，竟至有军属写信去东北叫子女回家。

## 二、部分干部和群众的反映

（1）干部：少数老干部缺乏警觉性，存在麻痹思想。有些以为打就打，不在乎。个别连报纸也不看，弄不清时局的演变。有些则认为：打就打，给新干部是个考验，打游击，看你们还“薪给”。有人说：打起游击来，新干部要逃掉大半，还是土包子来，现在领导上看不起我们，将来总要认识的。新干部对时局的顾虑较多，思想波动也特别大，对朝鲜人民的胜利表示怀疑，个别表现非常恐惧。有些工作情绪低，甚至不肯工作。薪给制干部怕发生战争失掉“单位”。但也有些青年团员表现很勇敢，他们说：“万一爆发战争，我们拿枪上前线。”

（2）市民：部分市民反映：“最近北开军车很多，商运受到影响。”有的说：“听说政府最近停止配售煤油，这就表明要打仗了。”“最近粮价上涨，也是因为政府大量收买，准备三次大战。”对我镇压反革命分子，缺乏正确认识，认为“时局越紧，枪毙的人越多”。苏州许多居民小组长摇摆不定，不敢工作。部分小商人不敢做生意，怕物价涨，货卖掉买不进来。

（3）资本家：丹徒资本家汪金波（苏南各界人民代表会议代表）说：“朝鲜人民军非败不可，联合国已帮助李承晚，世界大战发生了，我们要走中间路线。”又说：“现在毛主席是好，但中国还有三个亲苏派（刘少奇、李立三、高岗）。”

描述：

