id: aa55bd8d30
标题：不断提高认识继续加强领导沈阳部队某部警卫营坚持抓好批林批孔这个头等大事
日期：1974-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在大好形势下，怎样继续普及、深入、持久地搞好批林批孔运动？沈阳部队某部警卫营党委认为，要继续提高认识，加强领导，采取有效措施抓好学习和批判。

这个营党委今年来一直坚持以主要精力抓紧抓好批林批孔运动。营里八名领导同志中有六名深入连队蹲点，时间长的七个多月，短的四、五个月。他们长期和群众学习、战斗在一起，并注意不断提高自己对运动的认识，以实际行动带动连队干部战士不断加深对批林批孔运动伟大意义的理解。

最近一个时期，大家喜闻祖国各条战线捷报频传，批林批孔运动取得伟大胜利，受到很大的鼓舞。在大好形势下，有少数同志觉得批林批孔“可告一段落了”，放松了学习和批判。营党委分析了这个情况，认为这是由于对阶级斗争、路线斗争的长期性认识不足。营党委便召开了党委扩大会，吸收各连干部参加，主要抓了这样几件事情：

一、学习毛主席、党中央关于批林批孔的一系列重要指示，提高党委“一班人”的思想认识。同志们结合学习谈思想。原来有的常委也觉得年终工作忙，运动可以“收口”了，主张把蹲点的同志抽回来抓抓别的工作。大多数同志认为，党的基本路线告诉我们，阶级斗争是长期的，不能认为抓了一段时间就“差不多”了；用“普及、深入、持久”这把尺子来衡量，全营的学习和批判的发展还不平衡，有的深一些，有的浅一些，有的内容还没有批，这也说明了不能“收口”。通过学习讨论，党委扩大会一致认为，年终工作再忙，批林批孔不能放松，我们要继续以主要精力抓好批林批孔这个头等大事，促进各项工作的进一步发展。

二、分析形势，明确方向。在营党委扩大会上，同志们畅谈国内外大好形势，也分析了本营、本连的形势。大家认为今年干部战士看书学习的空气很浓，理论队伍迅速成长，部队思想稳定，军事训练和警卫工作比哪一年都好，这些都是批林批孔的丰硕成果。思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。路线对头了，群众觉悟高，各项工作就会做好，只有继续抓好批林批孔，才能发展大好形势。

三、抓好关键，以学带批。在营党委扩大会上，六连党支部汇报了组织干部战士认真学习毛主席军事著作，深入批判林彪资产阶级军事路线的经验。他们体会到，学得好，才能批得深。大家听了很受启发。营党委扩大会开过之后，党委成员帮助各个连都把看书学习当作关键来抓，具体分析了理论队伍的情况。他们教育理论骨干做学习的先锋，当批判的闯将，同时又善于做好细致的思想政治工作；组织理论骨干紧密联系连队批判的问题，学习革命理论，研究历史经验；引导理论骨干办好夜校，帮助文化程度低的同志学政治、学文化，搞好学习和批判。营党委在领导各连搞好学习和批判中，还注意以身作则。他们把连队要批的问题提前作了批判，然后下连引好路子。在营党委的带动下，连队干部也纷纷带头开展革命大批判。据一连统计，十月份以来，这个连已经出了十六期墙报，写出四十多篇批判稿。

认识提高了，领导加强了，批林批孔运动继续普及、深入、持久地发展。群众看书学习更加刻苦，有的战士下地劳动也带着毛主席军事著作，有空就学。各个连队都已批过林彪的“六个战术原则”，但是他们觉得批得还不深，目前正在进一步批判。有的连队已经分几个专题，批判林彪破坏部队建设的罪行。广大干部战士决心按照毛主席的无产阶级军事路线建设连队，发扬我军优良传统，团结起来，争取更大的胜利。

描述：

