id: aa56d977df
标题：李先念同志会见并宴请比利时马列主义共产党代表团会见和宴会在亲切的气氛中进行？李先念同志和勒菲弗尔同志先后在宴会上祝酒
日期：1977-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,毛泽东,四人帮,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七七年四月十一日讯 中共中央政治局委员李先念今天晚上会见并宴请了比利时马克思列宁主义共产党第一书记费尔南·勒菲弗尔率领的比利时马克思列宁主义共产党代表团。

会见和宴会在亲切的气氛中进行。李先念同志和勒菲弗尔同志先后在宴会上祝酒。

李先念同志在祝酒时热情赞扬比利时马克思列宁主义共产党在反帝反修、反对本国垄断资本的斗争中，在反对美苏两断特别是反对苏修社会帝国主义的斗争中所作出的贡献。他说，我们深信，比利时马克思列宁主义共产党在把马列主义的普遍真理同本国革命实践相结合的过程中，必将取得新的成就。

李先念同志指出：目前国际形势一片大好。我国形势也是大好。我国亿万人民正在以华主席为首的党中央领导下，高举伟大领袖和导师毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，深入开展揭批“四人帮”的群众运动；意气风发，斗志昂扬地投入到正在蓬勃兴起的社会主义革命和社会主只建设的高潮中，为实现英明领袖华主席提出的抓纲治国的战略决策而努力奋斗。

他说，在反对帝修反的共同斗争中，我们两党相互支持。我们深信，通过你们这次访问，我们两党建立在马列主义和无产阶级国际主义原则基础上的革命友谊，必将进一步发展。

勒菲弗尔同志在祝酒时首先对毛泽东主席、周恩来总理、朱德委员长的逝世表示深切的悼念。他说，特别是毛主席的逝世使我们最为悲痛。毛泽东不仅属于中国无产阶级和中国人民，而且属于世界无产阶级和世界各国人民。他极其重要地丰富了革命的科学，以至在当代人们必须指出存在着密不可分和互相联系的三个部分：马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。

勒菲弗尔同志欢呼中国共产党粉碎王张江姚“四人帮”的胜利。他说，“四人帮”是一个反革命的罪恶集团，是一个搞阴谋、搞破坏的修正主义法西斯集团。

勒菲弗尔同志说.无论在那些悲痛的时刻，还是在取得清除“四人帮”的决定性胜利的过程中，华国锋主席都表明了他是毛主席当之无愧的接班人。毛主席这一选择为中国的革命事业、为世界无产阶级革命事业做出了不可估量的贡献。

他说，比利时马克思列宁主义共产党在今年初召开了第二次代表大会，大会特别强调：比利时处于垄断资本主义、帝国主义阶段，革命对象是垄断资产阶级；强调必须依据毛主席制定的三个世界的理论来分析国际形势。他说，毛主席制定的三个世界的理论大大丰富了马克思列宁主义，是各国无产阶级和世界各国人民的强大武器。

勒菲弗尔同志指出，苏美是争霸世界的最凶恶的强盗。欧洲是它们争夺的重点。这种争夺将不可避免地导致战争。他说，尤其是苏联社会帝国主义已经成为世界战争的主要策源地。

参加会见和宴会的有中共中央委员、中联部部长耿飚，中共中央委员、中联部副部长冯铉，以及李肖白、邢竹芳、赵学礼等同志。

中共中央政治局委员李先念，四月十一日会见并宴请了比利时马克思列宁主义共产党第一书记费尔南·勒菲弗尔率领的比利时马克思列宁主义共产党代表团。

新华社记者摄

描述：

