id: aa5a214201
标题：《京剧剧目初探》的实质是对抗京剧革命
日期：1968-3-25
是否是时间段：false
作者：五好战士刘传申李吉宁
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们伟大领袖毛主席在一九四四年看了延安平剧院演出的《逼上梁山》以后，指出：“历史是人民创造的，但在旧戏舞台上（在一切离开人民的旧文学旧艺术上）人民却成了渣滓，由老爷太太少爷小姐们统治着舞台，这种历史的颠倒，现在由你们再颠倒过来，恢复了历史的面目，从此旧剧开了新生面，所以值得庆贺。”“希望你们多编多演，蔚成风气，推向全国去！”全国解放以后，毛主席又提出了“百花齐放，推陈出新”，“古为今用，洋为中用”等伟大方针。毛主席的英明教导，解决了戏剧革命的一系列根本问题，指出了戏剧革命的光明大道。可是，在中国赫鲁晓夫和反革命修正主义文艺黑线总头目周扬支持下炮制的大毒草《京剧剧目初探》，却反对戏剧革命，死守旧京剧这个顽固的反动堡垒，作为颠覆无产阶级专政的舆论阵地。

对京剧传统是批判地继承，推陈出新，为工农兵服务，还是全盘继承，为一小撮剥削阶级服务，这是毛主席革命文艺路线同反革命修正主义文艺路线斗争的根本方向问题。中国赫鲁晓夫是疯狂反对京剧革命，热心提倡封建主义、资本主义文艺的罪魁祸首。他明目张胆地主张演出宣扬封建帝王糜烂色情生活的《梅龙镇》（即《游龙戏凤》）和美化叛徒的《四郎探母》等反动戏。反革命修正主义文艺黑线总头目周扬，也拚命鼓吹无批判地全盘继承遗产。他声嘶力竭地叫喊：要“挖掘传统”，“要想一切办法，使许多旧戏保留下来”，让帝王将相、才子佳人永远霸占京剧舞台。《京剧剧目初探》的出笼受到周扬一伙的赞赏，正是因为它把封建糟粕打扮成“艺术明珠”，把毒草美化成香花，千方百计地给旧京剧妆金饰彩，全面肯定它是“戏曲遗产宝库”里的“宝藏”。

毛主席教导我们：“一定的文化是一定社会的政治和经济在观念形态上的反映。”作为封建文化的旧京剧是为封建地主阶级服务的，是反动统治阶级用来麻痹人民，腐蚀斗志，做为镇压农民革命，维护其摇摇欲坠的反动统治的工具。

在社会主义革命时期，文艺为工农兵服务，为无产阶级政治服务，就是要为巩固无产阶级专政服务，为社会主义经济基础服务。我们的文艺必须热情歌颂战无不胜的毛泽东思想，必须热情歌颂社会主义制度，必须热情歌颂用毛泽东思想武装起来的广大工农兵英雄人物。旧京剧必须要经过脱胎换骨的革命，以崭新面貌出现在社会主义的文艺舞台上。可是，大毒草《京剧剧目初探》的炮制者和他的黑后台，拚命死守旧京剧这个封建文艺中最顽固的堡垒，反对京剧革命。请看他们对《逼上梁山》的态度，就是罪证。早在一九四四年，我们伟大领袖毛主席就对这出戏作了极高的评价。可是，《京剧剧目初探》的初版本，竟把它打入了地狱，不屑一提。后来他们怕这样干太露骨了，不得不在“增订本”里添上。介绍剧情时，他们对一些反动的坏戏不惜笔墨，甚至洋洋数千言，详加论述，而对《逼上梁山》，只用了寥寥两百字，万分冷淡。更加不能容忍的是，他们在引用毛主席《看了〈逼上梁山〉以后写给延安平剧院的信》时，竟狗胆包天，断章取义，只提这个戏“恢复了历史的面目，从此旧剧开了新生面，所以值得庆贺”，而对毛主席发出的“希望你们多编多演，蔚成风气，推向全国去”这一伟大号召，却绝口不提，用心何其毒也。

伟大领袖毛主席曾严肃地指出：“许多共产党人热心提倡封建主义和资本主义的艺术，却不热心提倡社会主义的艺术，岂非咄咄怪事。”毛主席的这一伟大批示，彻底揭露了中国赫鲁晓夫和周扬一伙的反革命嘴脸。

我们敬爱的江青同志高举毛泽东思想伟大红旗，坚决执行和捍卫毛主席的革命文艺路线。她披荆斩棘，带领文化革命的先锋战士，把多少年来霸占戏剧舞台的老爷太太少爷小姐打翻在地，使工农兵群众登上了文艺舞台，创造了世界上第一批崭新的无产阶级革命样板戏。革命现代京剧《红灯记》《智取威虎山》《沙家浜》《海港》《奇袭白虎团》等优秀剧目，闪耀着毛泽东文艺思想的光辉，受到了工农兵广大群众的热烈欢迎和高度赞扬。京剧革命的胜利，宣判了反革命修正主义文艺黑线的彻底破产，为世界无产阶级革命新文艺开创了一个新纪元。被颠倒了的历史终于颠倒过来了。我们为毛泽东思想照亮了京剧艺术的革命道路而欢呼！让大毒草《京剧剧目初探》见鬼去吧！

描述：

