id: aa5aeb2610
标题：他们在斗争中锻炼成长——记南京部队炮兵某团深入批林批孔的新人新事
日期：1974-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,湖南文革,批林批孔,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
盛夏季节，我们在长江南岸访问了人民解放军南京部队炮兵某团。伟大的批林批孔运动正在这个团深入、普及、持久地发展，指战员们努力学习马列主义、毛泽东思想，深入批判林彪与孔孟之道，积极做好各项工作，新人新事不断涌现。连队里，生气勃勃的革命景象，给人留下了难忘的印象。

战士“理论家”

这个团在批林批孔运动中培养和锻炼出了一支战士理论队伍。报话班班长张世学就是其中的一个。指战员们都亲切地叫他战士“理论家”。

张世学入伍前读书并不多，刚到部队那阵子，看书学习可困难啦！头一次学习《为人民服务》，花了好长时间，才初步能够读下来。但他有知难而进的革命精神，买了字典，边学、边查、边问，认真坚持学下去，进步一直比较快。批林批孔开始后，他看书学习更加努力。时间少就挤，早晨学十几分钟，中午看半个小时，晚上再读个把小时，一天挤出近两个小时学习。他想，天天挤时间，一年等于进一次学习班；一次读几页书，一年就可以看几本。几个月来，他就用这种精神，攻读了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》等马列的书和《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》、《论人民民主专政》、《湖南农民运动考察报告》等毛主席著作，有的反复学了四、五遍。他还读了有关儒法斗争史的一些材料，先后写了二十多篇批林批孔稿件。

由于张世学学得好，批得深，连里干部战士学习中有了问题就去向他请教。他也满腔热情地帮助战友们一道学习，共同提高。战士余长生，在讲儒法斗争历史时，和现实斗争挂得不紧，找到张世学。张世学就具体帮助他把研究历史经验同搞好现实斗争结合起来，更深刻地批判林彪路线的极右实质。余长生再次登上讲台宣讲时，注意贯彻了古为今用的原则，收到了明显效果。战士王其荣，开始批“中庸之道”，从理论上批判不深。张世学就同他一块学习毛主席的有关教导，用对立统一规律批判“合二而一”的谬论，深挖了“中庸之道”在哲学上的根源。王其荣很受启发，一个中午没睡，又重写了一篇批判“中庸之道”的文章。副指导员顾永福在怎样正确评价秦始皇的问题上还有些弄不清的地方，也跑去和小张商讨。张世学根据自己学习《共产党宣言》等马列著作和毛主席著作的体会，向他讲了如何用马克思主义的唯物史观正确评价历史人物的问题，他听了感到帮助很大。

张世学在斗争中迅速成长为战士“理论家”，大家都很高兴，他们说：“批林批孔真是培养理论队伍的大课堂啊！”

“英雄炮”上的新一代

春天，在批林批孔高潮当中，战士尚延春应征入伍，分配到“英雄炮”当瞄准手，到了他父亲尚德生当年当过班长的炮三班。

炮三班是个有着光荣传统的战斗集体。渡江战役时，三班接到摧毁敌堡的任务，只三发炮弹，就炸掉了敌人的一个地堡群，掩护步兵胜利突破长江“天险”，在解放战争中作出了贡献，战后被命名为“渡江英雄炮”。以后，“英雄炮”的同志志愿参加了中国人民志愿军，在战斗中再显神威，战后又被上级党委命名为“抗美援朝首战功劳炮”。

尚延春入伍后，听了“英雄炮”的光荣历史，内心非常激动。他下定决心，继承和发扬革命前辈一往无前的革命精神，在批林批孔中努力战斗。几个月来，他认真读了《共产党宣言》、《国家与革命》、《湖南农民运动考察报告》等光辉著作，在批判会上带头发言，写出了四十多篇大批判文章，成了班里批林批孔的小闯将。

尚延春在批林批孔中进一步提高了觉悟，练兵热情十分高涨。瞄准手是火炮的“眼睛”，技术比较复杂，要求耳、眼、手、脑同时并用。可他臂力不够，心算速度慢，适应不了要求，一次练习打坦克，把飞快运动的“敌”坦克放走了，他心里非常难受。这时，团长王永康正好来到炮场。他拍着尚延春的肩头，亲热地说：“你开始不大适应不要紧，只要刻苦训练，一定能赶上来。”二十多年前，王永康就是这个炮班的瞄准手。那时条件艰苦，就靠着对敌人的满腔仇恨，克服练兵中的种种困难，练出了一手打得准的杀敌本领。就是他，在掩护我大军渡江时，三发三中摧毁了敌人的一个地堡群。尚延春听了老团长的话，想起老团长的战斗经历，受到很大鼓舞。打那以后，他更加注意严格训练，严格要求。臂力不足，他就练单杠，练举重；心算能力差，他就坚持背口诀；眼力不强，他就在各种光线下练。批林批孔的小闯将很快成了出色的瞄准手，在一次外膛枪射击打“敌”坦克时，他取得了八发八中的好成绩。同志们赞扬尚延春说：“英雄炮”上的新一代，正沿着能文能武的道路大步前进。

老所长的新风貌

开春不久，上级交给修理所修理火炮、改装车辆等多项任务，要求在三个月内完成。所长李文奎接到任务，七算八算，越算越觉得时间不够，光改装车辆一项，至少也得一百一十七天才行，还差二十七天的时间。怎么办呢？他认为只有加班、加点、加人了。于是，他提出了一个“早上不出操，中午不休息，晚上迟睡点”的办法，亲自带头每天干上十一二个小时。他满以为这样就可以把任务突上去了，可是事与愿违，工效并没有上去。急得他团团转，饭吃不香，觉也睡不稳。

正在这时，所里批林批孔运动开展起来了。在批判林彪、孔老二鼓吹的“上智下愚”的唯心史观的时候，李文奎反复学习了毛主席有关群众是真正的英雄、有关党的群众路线和奴隶创造历史等一系列教导，列举历史上劳动人民创造历史的大量生动事例，几次在会上带头批驳林彪、孔老二对劳动人民的污蔑。越批他思想上斗争越激烈。晚上睡觉时，脑子里在翻腾：为什么一个任务来了，自己算来算去只算时间，不算群众的革命积极性呢？有的战士批评我：你光一个人急有什么用？你要相信和依靠群众。你的问题就是不相信群众的力量。这个批评讲得多好啊！可我却把这些话当成耳边风。这不就是“上智下愚”在自己头脑里作怪吗？针对这个问题，他又翻来复去学习毛主席的教导：“最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”越学心里越亮堂……。

思想上起了变化，行动上就大不一样。从这以后，李文奎遇事就走到群众中去商量，和战士一起讨论，虚心请教。人们都说，老所长变了。过去他总觉得自己同修理工作打交道已经快二十年了，又是专门学校里出来的，对修理工作，不能说“样样通”，也算是“样样会”了，看不大起青年战士。现在，他处处注意发动群众，依靠群众，情况起了很大的变化：新战士窦大成大胆进行技术革新，采用土办法，把本来需要十四个人才能起动的大的部件减少到五个人，最后只需一个修理工加一个助手就行。新战士梁明对火炮上的一个重要零件的保养工作进行改革，由三个人减少到一个人就能完成。过去购置“双头螺母”要一千多元，还难买到，李文奎和车工李德尚一商量，自己动手做成了，成本只要七十多元。过去二班修一门火炮要三天，现在一天可以修三门，工效提高了九倍。在全所同志的共同努力下，上级要求三个月完成的任务，不到两个月就完成了。

为什么开始算来算去办不成的事，现在却提前完成了？李文奎回顾这一段经历，深有体会地说：“批林批孔给我上了最深刻的一课，使我头脑里深深扎下了‘群众’两个字，真正看到了群众的力量。我要永远牢记群众是真正的英雄这个伟大的真理，永远同群众一道前进。” 新华社通讯员 新华社记者

描述：

