id: aa5eb3b76a
标题：当年“尖子”传美名今日练兵立新功
日期：1978-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“神炮手”传“绝招”

在某部三炮连的炮阵地上，一位年近半百的老战士正给干部战士表演八二迫击炮简便射击。只见他双手卡着炮身，靠目测瞄准，随着“轰轰轰”的几声巨响，打出五发五中的好成绩。

这位老战士是司令部副参谋长张长清，一九六四年，曾带领三炮连五班到北京向毛主席作了八二迫击炮简便射击表演。这些年来，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，他是有劲使不上啊！打倒“四人帮”后，他决心发扬我军传统的练兵方法，培养出更多的“尖子”。

这天，三炮连搞的八二迫击炮坐盘改革成功，准备试打实弹。张副参谋长特意赶来了。他给大家讲大练兵时期，他担任五班的教员，为了达到战场上“首发命中”，每天目测观察距离，往往腿站麻了，眼瞄花了，也顾不得休息一会。接着，张副参谋长拿出他亲自写好的简便射击教案，给大家讲操作要领，作示范动作，手把手地教大家练了起来。

在张副参谋长的指导下，战士很快掌握了要领，五班长栾九龙在试打中，取得了三发两中的成绩。干部战士很有感触地说：这真是“神炮手”的“绝招”代代传。（王纯、张兴华、刘云福）

老“尖子”育新手

数九隆冬，寒风凛冽。在三三九七○部队通信连训练场上，一位老战士正精神抖擞地给一群年青战士传授架线兵的基础技术。他就是老“尖子”、通信科科长陈义发。

陈科长是一九六四年全军群众性练兵比武涌现出来的“尖子”班班长，曾荣获总参比赛一等奖，受到陈毅等中央首长的接见。可是，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，刻苦练兵的“尖子”被污蔑成了“黑尖子”。这些年来，陈科长心里一直憋着一股气。

粉碎“四人帮”以后，陈科长焕发出了冲天干劲。他在通信连按照一九六四年的训练方法培训“尖子”班。要求每个战士身带四十七斤重的通信器材，在二十一分钟内完成一千米放收线，途中包括固定、高架、埋设、接续线头等科目。陈科长反复给大家讲要领、作示范，每做一次都让大家考虑怎样更符合实战要求。

强将手下无弱兵，老“尖子”带出满堂红。最近，上级考核了这个班在生疏地形上单兵综合作业，全班都达到了优秀成绩。（孙思诚）

“老标兵”闯新路

八三二○四部队王宏斌营长是这个部队一九六四年群众练兵运动中有名的“标兵班长”。他的班参加比武多次获得第一名，荣立了集体三等功。可是，后来在林彪、“四人帮”的干扰破坏下，他被说是“黑典型”，他们班的集体三等功也被一笔抹煞了。

大练兵究竟有什么错？粉碎“四人帮”后，王营长心里积压多年的疑团解开了。他重鼓斗志，再迈新步，拿出了当年大练兵的劲头。三连一班去年是全营的基础训练先行班，王营长象当年当“尖子”班长那样亲自来班任教，带领全班摸爬滚打，练得个个都象“小老虎”。在军里参加建制班五大技术比赛获得了第二名。

王营长处处身教在前。攀登十几米高的断壁是一项新科目，几年来连队一直没有搞过，王营长带头攻难关。为了增强臂力和耐力，他天天拉单双杠，练长跑，右臂扭伤了，还坚持训练。下断壁开始大家都是采取头朝上的动作，速度比较慢。王营长整天在断壁上爬上爬下，不顾危险，反复体会，终于摸索出了头朝下的攀登方法，比原来的攀登时间缩短了三分之一，为这项训练闯出了新路。（李宇、谢宏年）

描述：

