id: 94804c3580
标题：右派言论——污蔑党团员
日期：1957-6-25
是否是时间段：false
作者：云南,郭才虞,麻釆
来源：《社会主义辩论集之二  毒草集(资产阶级右派的反社会主义言论)》，湖南人民出版社1957年10月版，内部发行。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——污蔑党团员

云南郭才虞麻釆

郭才虞(昆明有色技术试验所工程师)

领导干部出身于工农，对知识分子的特点体会非常不够，“士可杀，而不可辱”，无论采取什么高压手段他们也不会怕，因此就有对立情绪，这就是墙，这就是沟。

……我认为对知识分子不要光吹风，今天是东风，明天是南风，前几年说知识分子一无可取，离开工农活不了，否定一切；去年科学进军时，又把知识分子捧得过高，我认为这不是制度问题而是道德品质问题。……

在党群关系上，正如人民日报5月31日登的中国人民大学一位讲师(按：是葛佩琦)说的：党员有优越感，有特权思想，成了群众的便衣警察。我们试验所也是这样。党团员听到一点群众的东西就向党团支部汇报，不知这种特权是谁给他们的，是党中央？毛主席？还是省委？我们这些非党人士，好像成了完成任务的机器和工具，很难发挥主人翁的作用。很多事情是通过全国人民来完成的，但我们沾不着边，我想我国的名称叫“中华人民共和国”，但气味不浓，却有点像“中华党员王国”。(云南日报57年6月25日)

麻釆(云南省歌舞团团员)

能拿高薪、能受培养的是党员。如果这样下去，我们这代人死了就成清一色的党天下了。领导上不学无术、不懂业务、又不学马列主义，虽然戴了个乌纱帽，人家一眼也看得出来：我们这里是小人当道，壮士寒心。王安石变法之所以失败，是因为他信任的人没有一个好东西，尽是狐群狗党。党支部已经没有党的气味，党中还有党，派中还有派，这和国民党有什么区别？

他还说：以前的人得罪了皇帝就充军到云南，现在中央文化部把人和地区都分成等级，我这样的人就充军到云南来了，请想想我的处境。

他还写诗二首：

## (一)

读罢琳琅意境新，鸦啼翠柳岂鸣春

和风吹得游人醉，细雨洒教头发昏

指鹿为马成今古，混说黑白妙乾坤

巢堂坛者既称圣，何劳泽畔苦行吟

## (二)

春城风雨看缤纷，竟把鱼目乱伪真

堪比黄花应自爱，却向虎唇捋须根

浮燥凌漓(厉)本成性，喜笑怒骂岂顾身

不向琴书为向隅，愿作孺牛负千斤

 (云南日报7月4日)

描述：

