id: 3fb8109de3
标题：毛远新同志在省教育战线工宣队工作会议上的讲话
日期：1974-4-11
是否是时间段：false
作者：毛远新
来源：
标签：林彪,刘少奇,毛远新,陆定一,张铁生,北京文革,批林批孔,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,发言
书籍：毛远新同志在省教育战线工宣队工作会议上的讲话
书籍作者：

正文：
毛远新同志在省教育战线工宣队工作会议上的讲话

（一九七四年四月十一日）

（根据记录整理、未经本人审阅）

这次我们开省教育战线工宣队工作会议，省委专门研究过。你们是打先锋的。我们准备，省里各条战线把前阶段批林批孔运动暴露出来的问题，群众揭发出来的问题，一条战线一条战线归纳一下，分别开会。你们教育战线先开，想从这条战线上摸索一下经验，将来到卫生战线、文艺战线、工业战线，条条战线条件成熟的时候，也都要开这样的会。这是第一。想通过这个会摸索一下，能不能通过这样的会来解决问题，把批孔批林运动推向深人。

这次会议我参加的不多，只听了两天的发言，听了情况介绍。我们主要的目的，是不是要研究教育战线批林批孔要解决什么问题？这个目的是不是能达到？具体做法你叫我讲，还不如你们讲好。沈阳一二二中，二十八中，第一线战斗的工宣队的同志，我看他们讲的好，他们在第一线斗争，深有体会。至于市里边，丹东市的做法我看就比较好。刘玉增同志的发言，大家也听了。大学有个客观情况，运动开始以后，我们把两万多师生组成小分队，全省一千多个公社，一个公社去了一个分队，和群众一起学习，一起批判，反应很好，帮了大忙。因为《林彪与孔孟之道》的材料，农村里文化低一些，不太好讲。去了一个月，回来以后，才集中研究大学批林批孔怎么搞，有这么一个特殊情况。目前看来，大学的运动比其它方面显得晚一些，我看这没有关系。到农村第一线回来以后，收获都很大，我就想，将来我们的大学能不能坚持这一条，争取一年到农村去一次，这也是上大学。有的教员原来看不起工农学员，结果到农村里话也不会说，活也不会干。但工农兵学员一去就与贫下中农打成一片，教员说：“真正到第一线，还是你们行，我们不行啊”你们要具体的做法，可以参考大会的几个同志的发言，准备印发给大家。总的看来，要把教育战线批林批孔搞好，成套经验治服务。可是，在教育战线上长期工作的许多同志并不自觉，并不懂这一条。不仅奴隶主阶级，就是地主阶级、资产阶级也都是利用教育阵地做地主阶级专政的工具，资产阶级专政的工具，我们是无产阶级，我们可以公开讲，教育、学校应该成为无产阶级专政的工具，我们不怕，敢公开讲，因为无产阶级代表最大多数人的利益。可是，奴隶主阶级、地主阶级、资产阶级不敢讲，他们把教育说成超阶级的，不问政治的，脱离政治的，专门传授文化知识的场所。他们是用鬼话骗人的，因为他们为其本阶级私利服务。似乎教育是全民的，超阶级的，这是鬼话，骗人的。这个会开会前，省委研究，是不是研究列宁讲过的“学校应当成为无产阶级专政的工具。”这个会就解决这个问题，你们同意吗？我看大多数同志同意，但也有人不同意，实际上不同意的。去年开省委宣传工作会议的时候，开了一个大学的座谈会，大学党委书记，解放后，我们派到学校去搞教育的同志，开完会感到很新鲜，不知道这句话，学校是无产阶级专政的工具。你说奇怪不奇怪？搞了十七年还不明白。你们工宣队同志，可不要再搞了十七年也还不明白学校是无产阶级专政的工具。

这句话说起来容易，真正理解并且实践起来不容易。教育这个上层建筑，是培养人的，同工厂炼钢、织布、生产物质产品不一样，教育是培养人的。主席说：“学校的一切工作都是为了转变学生的思想。”也就是说，学校是培养人的。在阶级社会里，没有一个人的思想不打上阶级烙印。所以我们培养出来的人，不是无产阶级的，就是资产阶级的。我们这个事业总要有接班人吧！所以，我们就要用无产阶级思想培养青年一代。使我们培养的学生牢牢打上无产阶级烙印，一点不含糊，公开讲。我们要不这样做，资产阶级就要给青年一代打上资产阶级烙印，也一点不含糊，只不过他们不敢公开这么讲，因为我们是无产阶级专政的国家。所以，主席说，我们的教育方针是“培养有社会主义觉悟有文化的劳动者。”我们认为落实主席这个方针，培养这样的人，学校就成为无产阶级专政的工具。可是现在有的同志认为学校是讲文化，不要两头，只要中间，这种说法，这条路线，就是为资产阶级服务的。所谓的不要社会主义觉悟，只讲文化，实际就是培养有资产阶级思想觉悟有文化的人。说只有文化，没有那个阶级的思想，那是鬼话，是骗人的。去年我们在省宣传工作会上讲主席的教育方针：“教育必须为无产阶级政治服务，教育必须同生产劳动相结合。”培养“有社会主义觉悟，有文化的劳动者。”这是根据什么提出来的，实际上这是根据党的基本路线提出来的。我们当时是这么讲的吧！有一些地方传达了，中小学没有认真传达就是了。我们当时是这么讲的，主席制定的这条教育路线是由党的基本路线决定的。社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。如果你承认这一点的话，就应该承认教育是无产阶级专政的工具。要培养有社会主义觉悟有文化的劳动者。因为学生生活在社会主义社会里，就必须有社会主义觉悟。如果认为只要中间，不要两头，那么，我们社会主义国家的学生同苏修，美帝的学生有什么不一样？不同就不同在我们是无产阶级专政的国家。当然，我们这儿讲的文化不是广义的，而是狭义的文化。你离开了党的基本路线就讲不清质量问题。有的同志就是离开了党的基本路线在批评我们的质量低，可从未听到他讲到有社会主义觉悟的劳动者。是哪个学校，考了一遍又一遍，非要挑出毛病不可。是抚顺的，千方百计要考出毛病来结果考写假条，几百个学生只有一个学生把“老大娘”写成“老大狼”，他们就作这么大的文章。我们不是说不要文化，但是社会主义学校里，第一位的是要求学生有社会主义觉悟，深深打上无产阶级思想的烙印，当然“老大娘”写成“老大狼”不

2好，但他是学生，写错几个字有什么奇怪的？大学生就不写错别字？那有什么奇怪的？如果认为社会主义社会没有阶级斗争，没有资本主义复辟的危险性，如果你这样看的话，就是认为社会主义社会主要矛盾不是无产阶级与资产阶级的矛盾，而是刘少奇、林彪说的是发展生产力，如果这样，你就可提只要有文化就行了。因为主要是去解决那个落后的生产力，不用去建设社会主义，不用去防止资本主义复辟。所以说，修正主义教育路线也是由它的修正主义基本路线决定的。这是我们在省宣传工作会上讲的。有些同志为什么不知道教育是无产阶级专政的工具？就是因为离开了党的基本路线。有的搞教育的老同志，死不承认教育是专政的工具，实际上是不承认教育是无产阶级专政的工具。我们的学校不去培养有社会主义觉悟有文化的劳动者，即又红又专的人，培养无产阶级革命的接班人，那么学校就会培养资产阶级接班人。所以，我们工宣队的同志首先要从理论上思想上明白这一点，明白我们要搞什么，到学校干什么。这是第一点。

第二点，要真正把学校变成无产阶级专政的工具是很不容易的，是要经过相当长的艰巨斗争的。实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级的领导。你们工宣队同志有体会。要实现无产阶级教育革命，会遇到相当大的阻力。阻力从那里来呢？一是来自几千年的传统观念，认为教育是传授知识的地方，这是地主资产阶级遗留下来的，是骗人的鬼话。不信你去问，什么是学校？念书的地方呗！就连我们自己，叫孩子去上学干什么？学文化呗！很简单。好象我们学校就只专门在那里讲超阶级的文化知识。这个概念我们一些同志头脑里长期存在着，所以一说教育，不讲有社会主义觉悟，不讲当劳动者，当农民。问起孩子首先问：“你考几分？”过去剥剥阶级竭力抹杀教育的阶级性，掩盖其为剥剥阶级服务的真相。列宁说过：“在资产阶级社会里，这种思想一贯占着统治地位。教育“脱离政治”，教育“不问政治”，都是资产阶级的伪善说法，这正是对百分之九十九是受教会势力和私有制等等压迫的群众的欺骗。”（《在全俄省县国民教育厅政治委员会工作会议上的讲话》一九二O年十一月三日，《列宁选集》第四卷。以下皆同）所以，解放前的剥削阶级欺骗性再加上解放后修正主义统治学校十七年。刘少奇讲这个，陆定一讲这个。因为修正主义者反对无产阶级专政，他们怎能同意教育是无产阶级专政的工具呢？所以他们要把列宁批判过的鬼话硬说成是天经地义的，反对教育成为无产阶级专政的工具，竭力维护教育成为资本主义复辟的工具。难道他们真的只想抓文化吗？不是，而是要把这个资产阶级阵地竭力维护下来。可是，我们有的同志也这样做，包括文化革命中受过批判的同志，继续把资产阶级伪善的说法拿来欺骗人，我们还有一些教育部门的领导人带头搞那些东西。列宁还说过：“资产阶级竭力抹杀无产阶级专政的一个更为重要的作用，即教育任务，这个任务对于无产阶级在人口中占少数的俄国极为重要。”我们现在还有的同志还在那么做。恐怕还算一个原因吧！去改造教育会遇到重重困难，这种传统观念在教员中根深蒂固，我们有一些搞教育的领导同志也这么讲，有的口头不这么讲实际是这么想。

还有一个原因，就是学校是资产阶级知识分子统治的地方。这怎么造成的？主席讲过，在旧中国，我们工人、农民多少人有文化文化被地主资产阶级垄断着。新中国从旧中国脱胎出世的，我们要搞教育，搞科学没有自己的知识分子怎么办？就把旧知识分子包下来，让他们为我们服务。当然，经过一些运动，把里面一些右派分子，反革命分子清除出去了。林彪攻击秦始皇“焚书坑儒”，实际文击毛主席。毛主席当场就批驳了他“素始皇算什么？他只坑了四百六十个儒，我们坑的比他多。“我看有四万六千个反革命知识分子坑掉了，”反

3革命不该杀？站在无产阶级立场上应该说杀的好！所以，这个队伍不是和和平平共处下来的，是有斗争的。主席曾经讲过，旧知识分子我们全包下来了，你们不全包下来不行，但全包下来也有问题。我们就遇到过一个矛盾，资产阶级知识分子统治的地方，我们要培养无产阶级接班人，这不是矛盾吗？翻开列宁的著作，十月革命后，列宁也遇到这个问题。怎么办？我们要培养无产阶级接班人，可没有无产阶级知识分子，还得靠资产阶级知识分子来培养。我念一段列宁一九二O年的讲话，列宁讲：“教师组织曾经长期抗拒社会主义革命，人民教育委员会进行了长期的斗争。教育界资产阶级偏见特别顽固。这是进行了长期的斗争。其形式是公开怠工和顽固坚持资产阶级偏见，我们只好慢慢地、逐步地夺取共产主义阵地。”你要我干，就坚持资产阶级偏见；你一批判，好，咱就不干，怠工，你来干吧！你说我讲的不行，你来讲看。辽大工宣队经常遇到这样的问题。历史系教师问工宣队：“汉武帝是谁？”工宣队同志不知道，说：“汉武帝是那个班的？”结果哈哈大笑，大做文章。其实不知道汉武帝有啥了不起？你知道汉武帝是怎么知道的，还不是工人、农民创造财富供养了你们吗？我们农民，工人不织布做衣服，你光着屁股来上课试试看。（伯秋插话：到时汉武帝也忘了。）现在我们遇到的教师也是这两手，要末坚持资产阶级偏见，一批判就躺倒不干。

列宁接着说：“对于从事社会教育工作，解决社会教育和群众教育任务的政治总教育委员会，特别突出的任务是结合党的领导，使这个庞大的机构一一这支现在已经为工人服务的五十万教育大军服从我们，贯彻我们的精神，受到我们的主动精神的激厉。”现在我们也遇到这个问题，要使“五十万大军”在我们党的领导下，为我们服务，列宁分析十月革命后遇到的问题同我们现在一样，的确，这是摆在我们面前的一难题。如何使旧人员的教师同共产党发生联系？这是一个极端重要的问题，必须多加思索。（伯秋插话：现在就是如何使教师、工宣队联系起来。）列宁说，这是极其重要的事，怎样才能使这些如此不相同的人从组织上联系起来。从原则上说，对于应该有共产党领导这一点，我们不应该有任何怀疑。解放后，我们派了党员干部去领导学校，去和知识分子联系，现在我们派工宣队去，与资产阶级知识分子发生联系。列宁说要由共产党领导，这一条不能怀疑。主席也这么做了，派党员于部去领导学校，后来又在那里发展了党员，建立了党委、党支部，使教育在党的领导下。但列宁说，这是一个非常艰巨的任务，旧社会遗留下来的知识分子“接受了资本主义文化遗产，浸透为这个文化的缺点”，不可能是无产阶级的教员，但不影响吸收到我们教师队伍中来，为了培养自己的知识分子，利用他们的知识就要对他们进行长期的改造。这是列宁提出的第二个办法。第一是共产党领导问题；第二，提出改造问题；第三，列宁提出的办法是培养我们自己的教师队伍，他说：“现在我们要培养一支新的教育大军，他应该紧密地同党和党的思想相结合起来、完全贯彻党的精神，他应该把工人群众团结在自己的周围，以共产主义精神教育他们，使他们关心共产党所做的事情。”所以我们理解列宁这段话提出解决困难的三条办法：第一条要有共产党的领导；第二条，要利用旧知识分子为无产阶级服务，就要对他们进行长期改造，第三条，要培养无产阶级自已的教师队伍。这三条对不对？我看是对的。可借列宁逝世得早，列宁提出的任务没有解决，资本主义在苏联就复辟了，没有贯彻列宁的指示。

我们呢？毛主席早就提出来了，解放前老解放区时期就提出来了。解放后，特别是五八年，大家可以看《毛主席论教育革命》这太小册子。这本小册子只编到六七年，大家可以把以后发表的主席论教育革命的指示补上。我看光派一个共产党进去还不够，还要有一条正确路线。路线不正确，就成了资产阶级知识分子的代言人了，我们工宣队进去也会遇到这个问题的，要注意路线正确，否则进去以后，时间长了改造不了人家，反被人家改造了。毛主席在教育革命方面不迷信，从理论上发展了，而且从实践上发展了。所以，我讲工宣队进校后遇到的困难，学校是资产阶级知识分子统治的地方，原因在那里呢？一是从旧社会过来的，二是刘少奇修正主义统治了十七年。我们进去的党员干部不仅没有改造人家，反被人家改造了。解放后，教育战线的大权被刘少奇、陆定一所掌握。五八年来过一次教育大革命，结果被他们打下去了，曾出现过的生气勃勃的景象被扼杀了。不但是被原有的资产阶级教授，而且主要的是被党内走资本主义道路的当权派扼杀了。这个教训应该吸取。有人说，批林批孔是整教员，这是鬼话，这不是糊涂，是别有用心。教员的资产阶级世界观不奇怪，是客观存在，关键是领导，是省委、市、地、盟委县、区委和文教部门的领导路线。主要是省委、市、地、盟委、县、区和省委文教部门领导的路线对了，教员问题没啥了不起，可以改造，可怕的倒是，我们省委，市委，省市文教部门的领导同志搞修正主义路线，教员的资产阶级世界观问题，还是要帮助，改造，当然，特别坏的，毒害学生特别严重的，甚至是阶级报复，应该整。但不是要整教师队伍，主要是解决省市到区县教育部门到学校党支部的路线问题。我们省委有的同志到学校说：“批林批孔主要是整教员”，工宣队马上听出来了，顶回去了，我说顶得好。所以由于十七年刘少奇修正主义的干扰，先派进去党员干部也不行。把教育真正变成无产阶级专政的工具，很不容易啊，阻力很大！不仅来自几千年的传统观念，不仅来自社会上的资产阶级偏见，而且来自党内修正主义思潮，这比资产阶级知识分子的抵抗危害更大。实际上，党内修正主义思潮是代表资产阶级知识分子的，用不着资产阶级知识分子自已说话，党内支部书记，市教育部门、省教育部门！以至到我们省委，有的同志就他们说话。所以列宁说要派共产党领导，毛主席说先派共产党去还不够，还必须有一条正确路线。

教育真正革命，还是在文化革命以后，特别是一九六八年“七二七”工宣队开进学校，学校就发生了很大变化，取得了很大成绩，打破了资产阶级知识分子一统天下，领导权被我们夺了过来，最可以贯彻毛主席的革命路线，社会主义新生事物就产生出来了。大学招生，从工农兵中招生。我们省有个张铁生，写了一封信，我们发表了，很多人就骂，骂的可难听了，什么“赫鲁晓夫似的人物”，骂我们省委不是检到一块黄金，而是检到一块烂铜渣子，可见张铁生的信打中了他们的要害，那些考试题，辽大出的题，我做了，语文、政治我没有做，数、理、化三门，我做了，一平均，不及格。你们说是初中的水平的题，可我是哈尔滨军事工程学院的毕业生啦！你不信，我有毕业文凭。六五年毕业，才几年，忘了，就想下乡知识青年那有时间复习，怎么考的出来？那个题出得在别扭，公式一代进去，结果就都能知道，就是公式背不下来。我们就提出要开卷考，有人不同意，我们就在沈阳医学院考了一下大学教授，考不出来，后来主席说，张铁生的信《人民日报》发表了，有人也不同意，还是你们这个办法好，把北京十七所学校的教授找去。那是春节前夕，以为过节了，哪个领导接见，很高兴，到那里一宣布“今天考试，不许看书，不许交头接耳，由工农兵学员监考，有些人马上目瞪口呆。主席讲了多少年，也行不通，今天就用你们整学生的办法来对付你们试试看。考试结果，六百多个教授，两百多个“0”分，百分之九十多不及格，这个问题闹得很厉害。主席讲了话，肯定张铁生是对的，但还有人不同意。有的中学教师说：“大学这么招生，我中学就没有教头了。”招生是这样，其它很多方面也在变，开门办学，毕业生上山下乡等等，由于文化革命后，工宣队进去了，才出现这些可喜成绩，当然还不算完。可就是这些成绩被

5人骂得不象样。总之，文化革命后，在主席路线指引下。工宣队进去了，使学校真正有可能成为无产阶级专政的工具了。

但斗争没有完，无产阶级与资产阶级激烈争夺这块阵地，特别是从所谓批林彪极“左”以来，我们对资产阶级的进攻稍一放松，资产阶级马上就反攻倒算，所有社会主义新生事物都挨骂。都错了，工人来也错了，开门办学也错了，上山下乡也错了。不仅资产阶级知识分子骂，我们有的干部也这么讲，你说怪不怪？也不奇怪，反正再来一二次表演吧！彻底表演，彻底台！毛主席早就说过：“皮子不存，毛将焉附？”过去知识分子有五张皮，一是帝国主义，二是官僚买办阶级，三是封建地主阶级，四是民族资产阶级，五是小生产者。新中国成立之后，把三座大山推翻了，前三张皮被扒掉了，知识分子往那里靠？主席指出，现在有一张新皮一一无产阶级，·请你从原来五张皮上拔下来，附到新皮上来，当然要经过痛苦啊！现在知识分子有三种情况，真正坚持马克思主义的和反对马克思主义的都是少数，大多数是愿意为社会主义服务的，但世界观上基本上是资产阶级的。这些毛落是落下来了，但不是一个心眼，一刮回潮风，这些毛又飘起来了，又想离开无产阶级。当然，这个风还不大，真正林彪上了台，该有多少知识分子要飘起来啊！不信你看，主席说，重大的路线斗争还有十次，二十次、三十次。

为什么68年工宣队进去时，都找工宣队，七二年批极“左”就不找了？这说明知识分子的动摇性，不象工人阶级那么坚定。他们有那么一套成名成家思想，搞修正主义比在工宣队手下成天改造舒服得多啊！所以，无非是表演一次，将来还要表演十次、二十次，三十次，风一刮，毛还会飘起来的。当然，我们的工作做得好，斗争得好，附在我们皮上的毛就会越来越多。知识分子的毛，一遇风就飘起来了，不奇怪，问题在于我们教育部门的领导。过去党派你们到教育部门来领导、改造，但是，你们执行了刘少奇的修正主义路线，叫人家改造了。文化大革命批判了你应该不应该？我说应该。但他不服气，一批极“左”他的劲头就特别大。去年，我们开了一个工宣队座谈会，他们说资产阶级知识分子我们不怕，我们最怕的是学校的党的领导、党的干部，共产党员不和我们工宣队坐在一条板凳上，反而和资产阶级知识分子站在一个战壕里对付我们。我觉得这个意见非常中肯，工宣队同志提出说，能不能把工厂领导同学校领导换一下。我们拿东工试一下，把重型机床厂车间干部，调到一个系当领导，原系领导、总支书记，到车间当领导。我们正在试。学校里的这些人，搞无产阶级专政实在是外行，我们工人阶级搞无产阶级专政，和资产阶级斗，就是内行。毛主席在五七年批判右派时说，无产阶级小知识分子，就是比资产阶级大知识分子强，即使我们的一个大字不识的工人、农民，也比你们资产阶级知识分子强。主席这话是给我们工宣队撑腰的。我们不担心教员问题，而担心党的领导干部，你们是不是忘记了你们是个共产党员，不坐在工宣队一起，反而同资产阶级知识分子在一起反对工宣队，你这个无产阶级先锋分子还配不配？我们把话说得难听一点。批极“左”名义上批林，实际同资产阶级知识分子站在一个战壕里反攻倒算，是为林彪刘少奇翻案。

他们攻击教育革命无非是两条，一日“乱”，二日“低”，合起来就是“糟”，以“乱”为理由，恢复师导尊严，把学生培养成小绵羊；以“低”为名，搞“智育第一”，结果培养出来的学生是“五分加绵羊”。当然，对“乱”要作阶级分析，资产阶级知识分子的一统天下，被我们打破了，他们叫“乱”，另一方面也要承认，有些学校纪律乱，有的学生犯罪，有什么奇怪：十七年有，将来也有。一个时期为什么严重一些？对原因的看法不一

6样。我们说正是你资产阶级的两手：一是怠工，一是坚持资产阶级偏见造成。他们说是文化大革命造成的。这完全是颠倒黑白，我说是他们造成的，反扣到我们头上来了，扣到文化大革命头上来了。所以我说，争夺青少年，社会上争夺是一方面，首先在学校里争夺，路线上争夺，再加上学校教师里混进一些人，叫学生偷木料为他盖房子，学生不同意，就被他追害死了么！所以争青不要老看社会上，首先要看到学校里，看到路线。一些学生乱、犯罪，这现象有，怎么造成的？看法不一样，他们说文化革命造成的；我们说是列宁讲的你们那两手造成的，一个叫怠工，一个叫坚持资产阶级偏见。如果我们按主席路线培养学生，按主席思想去办，这些问题会解决的。有些青年犯罪，正是修正主义路线回潮的产物，正是拒绝使学校成为无产阶级专政工具的结果。不能把这个罪责扣到文化大革命头上来。至于说质量“低”，不同阶级有不同标准。我们讲三条：一条，社会主义觉悟比文化革命前提高了；一条，劳动者，上山下乡比文化大革命前多了；再一条，我们也讲文化，总的说比文化大革命前提高了。当然也有一部分不高。为什么低？原因不是文化大革命造成的，还是列宁说的你们两手造成的，一是坚持资产阶级偏见：一是消极怠工，是这两手造成的。过去宣扬“学而优则仕”，“读书做官”，“成名成家”，用这一套刺激学生的学习积极性。现在他不会或不顾宣传教育学生读书务农，不会或不顾用主席思想提高学生的学习积极性。如同过去工厂用物质刺激，但是现在批了，他不会抓革命促生产，或者不愿意。所以这些问题我们不是承认，而是承认有缺点，我们也不满足现状，所以要前进，要坚决把学校变成无产阶级专政的工具。而资产阶级却抓住这缺点任意夸大，宣传倒退，教育的现状，你们满意不满意，我是不满意，因为教育革命这儿年才开始，所以要前进，要把教育真正变成无产阶级专政的工具。可有人不满意，是要否定教育革命，要倒退。所以，回潮与反回潮，就是使教育成为资产阶级专政工具还是无产阶级专政工具斗争的继续。是两个阶级两条路线斗争的继续。我们无产阶级是要质量的，但我们的质量标准是三条，有社会主义觉悟有文化的劳动者，可不是中间的一条。我们不提高这个质量，就是误人子弟。可这个口号提出来之后。就被有些人接过去，不要两天，变成了只有一条，成了“智育第一”的口号。出现了回潮，应从无产阶级和资产阶级激烈争夺教育这块阵地去认识，要从各级党委各级教育部门的路线上找原因，要从贯彻党的基本路线，真正使学校成为无产阶级专政工具这个思想上去找路线办法，不是就事论事。有些同志形而上学，对毛主席教育革命思想不理解，或者理解很差。有的理解了，但人家一攻，就动摇了、后退了、给回潮开了绿灯。这是一种情况。尽管这么讲，但这个错误是路线错误，因为教育战线主要矛盾没有抓住，忘记了要把学校变成无产阶级专政的工具。一说抓质量，就来个“千方百计提高教学质量”结果错了，这是路线错误。

还有一种人、省、地、市！盟委、县、区委文教部门、学校党支部有些人对文化大革命中受批判不服气，不满意，所以一有机会，就反攻倒算，借着批林的机会，攻击文化大革命“搞错了”教育革命“搞糟了”，这样的人有没有？我说有的。就是这次会，我们省教育部门有的领导同志，就是不敢出席，连见个面也害迫。当然，有病应治。但是，你这个办法，无非是“克已”，准备将来“复礼”就是了。建班子的时候，要当一把手，可积极啦！后来我们让一个小学教员温巨敏同志当一把手，他当二把手，就不上班了。这次开会，再三请，三顾茅芦等，从外地请回来了，又躲到沈阳医院里去了，回去以后，对类似情况的同志，都打个招呼，不要躲了。

批极“左”就是错的，这个问题我们省委有责任，我本人也有责任（伯秋插话：我的责任更大，以后慢慢算吧！）开始，因为开会都这么讲，北京有些会也这么讲，我们没有怎么考虑，也这么讲。后来一想，批到我们自已头上来了，无非是要把我们批成林彪了。（伯秋插话：批成林彪路线上的人。）提高质量没有错，我们过去讲了，今后还要讲，问题就是按什么路线，根据什么标准来提高。七二年下半年，我们就讲，仕么“左”的干扰，右的干扰学校主要问题是解决资产阶级知识分子统治我们学校的问题。但这个话就没有传了，传不下去了。一有机会我就讲，讲别人不服气，我讲自己，我是大学生，十七年学校是资产阶级专政，你不服气，我服气。十七年学校出来的人有没有无产阶级知识分子？有的。但不是你学校培养的，不是你学校的成绩，还不是出校后到工人农民中改造过来的。我过去上大学时，教员对我评价很高，出身好，表现好，又是学生骨干，五分多，高中就人了党，是过去学校里最好的人了，但主席说我什么也不是，为什么？因为一不懂社会，不懂阶级斗争，二不懂工人、农民，另外，学的东西用得上用不上不知道。这几条，把我那些老资本全剥夺光了。象我这样过去在学校里响当当地三好生，优秀生，可主席说我屁也不是。我是大会讲，小会讲，逢会就讲，要说明一个问题，十七年教育是失败的，是修正主义的。所以主席历来说，你别上那大学了，到农村去吧！下到农村，搞了半年四清，才感到自己真正啥也不是。到工厂和工人住在一起，感情就不一样，后来毕业时，分配我到科研单位，我说这回才不上当呢！我下去当兵了，参加了战备，和战士生活在一块，才真正感到自已啥也不是。这段生活真正教育了我，我写了封信给主席，说过去你说的话我听不进去，现在悔之晚矣！主席看了非常高兴，说还不晚，大有希望啊！文化大革命后，我和工人、农民，红卫兵滚在一起！锻炼更大了，教育就更深刻了。把你放在一个地方让你独立去考虑，怎么搞阶级斗争，逼得你到工人农民中去，这才使我过去从旧大学带出来的资产阶级世界观初步得到了改造。当然，毛主席提出来的任务我并没有完成，还改造得不够，还不彻底，还要继续改造。过去旧大学说我最好，毛主席说我屁也不是，我说你们也不给我说说，什么道理啊！这没人传了，卡住了。我讲这些还遭好多人骂，说什么“忘本”了，出卖“灵魂了”。有的还说：“你们的观点，在我们学校广大干部和师生中是通不过的，大家要跟你清算。”七二年我这个讲话就没有往下传，不知在什么地方就堵住了。当然，我不是说我没有错误，批极“左”就是路线错误。七二年下半年，在六、七月份，才明白，我就利用各种机会来讲这个道理。有人说，知识分子改造过关了我们就开知识分子批林整风座谈会。有人说知识青年上山下乡错了，我们就开知识青年上山下乡讲用会。当然，我要检查路线错误。凡是在批林整风中，把林彪路线作极“左”路线批，就是在第十次路线斗争中又犯了错误，尽管与林彪没有什么联系，为什什么第九次路线斗争批判过的，还不满意？在第十次路线斗争中又犯了错误，尽管你和刘少奇、林彪没有什么接触，但路线错了。这次毛主席亲自发动领导的批林批孔运动，完全必要，非常及时，有的同志听到说“回潮还不满意，我们不仅说回潮，而且说有点反攻倒算的味道，在宣传工作会议上我们讲过。批极“左”是个路线错误。开始没有认识，后来认识了就改，就一直斗，而且这回要斗到底！今天的会议，就是给工宣队一个概念，到学校干什么，就是工人阶级委托，去把学校变成无产阶级专政的工具。你们担子重，任务光荣，这是党、工人阶级的委托。我们要把学校变成无产阶级专政的工具，我们是带着这个任务去的，不要看轻了我们这个责任。七二年工宣队，八二年就不做工宣队了吗？我们给大家念一段列宁的话：一九二年，列宁派了一些同志到学校，对他们说：“在完成这个任务的时候，会碰到许多实际困难，那你们就应当帮助共产主义，不仅应当成为党小组派出的代表和领导人，而且应当成为整个工人阶级国家政权派出的代表和领导人。”这个话我理解，现在站在毛主席革命路线上，你们不仅应考虑到你们是那个车间派出来的，应成为整个工人阶级、共产党和无产阶级国家政权派出的代表和领导人。你们要亲身参加把教育阵地变成无产阶级专政工具这场伟大的斗争，要担负起把下一代培养成为无产阶级革命事业接班人这一伟大任务。正是因为这样，要求我们工宣队同志，也要求我们教育部门各级领导同志努力学习马列毛主席著作，努力学习马列和毛主席的教育革命思想，敢于坚持党的立场，攀你也不动摇，放糖衣炮弹你也顶得住，敢于向资产阶级传统势力作斗争，而且敢于向文教部门包括省委一些同志在内的修正主义路线作斗争。当然也要注意区别两类不同性质的矛盾，注意党的政策。在斗争中团结广大革命师生和干部。我是说通过斗争达到团结，不经过激烈的思想斗争，人家还不愿意同你团结。我们不能去请，注意啊！要通过斗争才能站在一起搞好批孔批林，把学校真正变成无产阶级专政的工具。

有些同志问，回去怎么办？我看，就学习丹东市委、鞍山市委的办法。运动还是借各市委领导，我们省委、省文教部门不能对你说，那个干部能用，那个干部不能用，还是学习丹东市委、鞍山市委的办法，请工人去“吹氧”，真正从思想感情上来解决问题。否则，我们交给你办法，回去也行不通，他不支持。重点在这儿。各级党委把这个问题解决了，运动就好办了。

描述：

