id: ccef8447ba
标题：中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定
日期：1976-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,北京文革,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
中共中央关于华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事

委员会主席的决议

（一九七六年十月七日）

根据伟大的领袖和导师毛泽东主席生前的安排，中共中央政治局一致通过，华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席，将来提请中央全会追认。

中国共产党中央委员会中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会中华人民共和国国务院中国共产党中央军事委员会

关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定

（一九七六年十月八日）

为了永远纪念我党我军和我国各族人民的伟大领袖，国际无产阶级和被压迫民族被压连人民的伟大导师毛泽东主席，教育和鼓舞工农兵和其他劳动群众继承毛主席的遗志，坚持马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，把无产阶级革命事业进行到底，决定

（一）在首都北京建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂

（二）在纪念堂建成以后，即将安放毛泽东主席遗体的水晶馆移入堂内，让广大人民群众暗仰遗容。

（新华社1976年10月8日讯，载10月9日《人民月报》中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定

（一九七六年十月八日）具体实践相结合的原则，在领导我国完成新民主主义革命和进行社会主义革命、社会主义建设的伟大斗争中，在反对党内右的和“左”的机会主义路线的伟大斗争中，在反对帝国主义以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义和各国反动派的伟大斗争中，在各个方面继承，捍卫和发展了马克思列宁主义，丰富了马克思主义的理论宝库，毛主席的著作，是马克思列宁于义的不朽文献。出版毛主席的著作、对于我国各族人民继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底，对于全世界无产阶级和被压迫民族被压迫人民的解放事业，都具有伟大的现实意义和深远的历史意义。这是马克思主义发展史上的一件大事，一定要严肃认真地抓紧他好。中共中央决定：

（一）尽快出版《毛泽东选集》第五卷，并陆续出版以后各卷。在出版选集的同时，积极地筹备出版《毛泽东全集》

（二）出版《毛泽东选集》和《毛泽东全集》的工作，由以华面锋同志为首的中共中央政治局直接领导，下设一个毛泽东主席著作编辑出版委员会，负责整理、编辑和出版的具体工作。

（三）毛主席著作的所有原件，由中共中央办公厅负责收集，保存

中央责成各级党委将本地区、本单位保存的毛主席的一切手稿，包括文章、文件、电报、批示、书信、诗词、题词的原件，以及讲话的原始记录稿，尽快送交中央办公厅，中央办公厅应作出复制件，交提供原件的单位或个人保存

中共中央号召全党、全军和全国各族人民，械起一个学习马列著作和毛主席著作的新高潮，并且大力帮助收集毛主席的著作原件，中共中央希望各国马列主义政党、组织和进步团体、友好人士协助做好毛主席著作原件的收集工作。

（新华社1976年10月8日讯，载10月9日《人民日报》亿万人民的共同心愿

（一九七六年十月十日）

《人民日报》、《红旗》杂志、《解技军报》社论

在我们全党全军全国人民沉痛停念毛主席，决心继承毛主席遗志，沿着毛主席的革命路线继续胜利前进的时候，中共中央、人大常委会、国务院、中央军委公布了关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定：中共中央公布了关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定。这两项重要决定，是中国人民政治生活中的大事，是乌克思主义发展史和国际共产主义运动史上的大事，具有极其重大的政治意义和深远的历史意义。

毛主席是我党我军和我国各族人民的伟大领袖，是国际无产阶级和被压追民族被压迫人民的伟大导师，毛主席是我们心中永远不落的红太阳。毛主席的光辉形象永远是鼓舞我们前进的巨大力量，中央决定在我国首都北京建立伟大的领袖和导师毛洋东主席纪念堂、让世份代代人民群众能够亲眼暗仰毛主席的遗容，细怀毛主席的丰功伟绩，重温毛主席的教导，激

描述：

