id: e0033afd93
标题：在批林批孔斗争中前进
日期：1975-1-0
是否是时间段：false
作者：北京卫戍区某部六连党支部
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,人民内部矛盾,农业战线,儒法斗争,文章
书籍：红旗一九七五年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
在批林批孔斗争中前进

北京卫成区某部六连党支部在批林批孔运动取得伟大胜利的凯歌声中，我们迎来了战斗的一九七五年。

过去的一年里，我们连队的批林批孔运动，在毛主席、党中央的亲切关怀下，取得了一些成绩，连队的面貌发生了深刻的变化。斗争的实践使大家认识到，批林批孔，是毛主席，党中央为了反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟而采取的伟大战略措施。通过批林批孔，同志们进一步认清了林彪修正主义路线的极右实质和孔孟之道的反动性，加深了对党的基本路线的理解，增强了执行毛主席革命路线的自党性。全连看书学习的空气更浓了，干部战士提高了自己的马克思主义的理论水平，连队的理论队伍正在成长。全连上下一条心，拧成一股劲，带着对帝、修、反的无比仇恨，苦练杀敌本领，加强战备，圆满地完成了卫成警卫任务。大家高兴地说：批林批孔结硕果，路线觉悟有提高，各项工作完成好，连队一片新面貌。

回顾一年来运动发展的过程，我们体会到，要普及，深入、持久地开展批林批孔运动，必须加强党的领导，充分发动群众。批林批孔，是在上层建筑领域进行的一场广泛深入的革命运动，没有党的坚强领导，是不能取得胜利的。运动开展以来，在毛主席革命路线指引下，在上级党委统一领导下，我们党支部不断加深对批林批孔的重大意义的认识，自觉地把它摆在各项工作的首位，抓好这件头等大事。支部领导成员不但带头学习毛主席、党中央关于批林批孔的一系列指示，而且经常分头深入班排，具体地领导运动。同战士们一起，调查研究，掌握情况，有的放矢地做思想教育工作。在同学、同议、同批判的过程中，发现问题，及时解决。深入批判林彪的修正主义路线，批判孔孟之道，必须依靠群众，尊重群众的首创精神，充分调动、发挥全连于部战士的积极性。批林批孔开始时，有的同志对于充分发动群众的意义认识不够明确。我们及时组织大家学习毛主席、党中央关于批林批孔的重要指示，学习毛主席关于“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的”等教导，使大家认识到：林彪推行反革命的修正主义路线，其罪恶目的是反对党的基本路线，反对社会主义制度，颠覆无产阶级专政；而反动腐朽的孔孟之道，是林彪阴谋篡党夺权，复辟资本主义的反动思想武器。我们要深入批林批孔，单靠少数人的力量是不行的。只有在广泛发动群众批判的基础上，才能使干部战士认清林彪修正主义路线和孔孟之道的反动本质和危害，清除其余毒和影响，同一切旧的传统观念实行彻底的决裂，巩固无产阶级专政。认识提高以后，党支部发动全连千部战士一起动脑筋，想办法，群策群力，搞好运动。党的有关方针、政策，直接同群众见面；马列著作和毛主席著作的学习和辅导：介绍儒法斗争的历史，千部战士都上讲台；各种形式的批判活动，指战员一齐上阵：批判的重点，思考的题目，支部、班排共同研究决定。这样，使运动搞得既比较扎实，又生动活泼。

党内机会主义路线的头子，为了在政治上破坏无产阶级革命和无产阶级专政，总是在理论上竭力歪曲、攻击马克思主义的基本原则。同时，用反动的唯心论和形而上学，冒充马克思主义，妄图欺骗和吓唬群众。反修防修的伟大斗争，需要无产阶级加强马克思主义理论队伍的建设。在批林批孔运动中，我们抓好了送项工作，对于帮助群众不断提高理论水平，把运动引向普及、深入，持久，是非常重要的。毛主席指出：“如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度。”党支部从全连挑选了政治思想好，路线斗争觉悟高，不脱离群众，肯钻研问题，注意理论联系实际，有一定表达能力，在学习和批判中能起带头作用的十几位同志，组成理论小组，以后又不断充实，扩大。为了充分发挥他们“学习走在前，批判攻难关，思想工作是骨干，完成任务是模范”的作用，我们先后组织理论骨于学习马列和毛主席的著作共五十四篇，写了不少心得笔记，使他们用革命理论武装起来，做到批判能抓住实质，发言能谈到点上。我们又根据在斗争中使用，在使用中培养的原则，在组织理论骨干同群众一起学习和批判的过程中，从事宣传、辅导工作，帮助解决一些凝难问题。

批判林彪资产阶级军事路线和他在辽沈，平津两大战役中的罪行时，有的同志感到，孔老二是个教书的，没有听说他带过兵，打过仗，林彪的罪行和孔老二怎么联系？针对这个问题，我们先帮助理论骨于学习了列宁的《国家与革命》和毛主席的有关著作，然后进行辅导，使大家从马克思主义关于国家学说的理论中懂得，一定的政治路线，相应地有一条为它服务的军事路线。孔老二不但在政治上推行一条“克己复礼”的反动路线，而且在军事上也推行一条对内镇压、对外投降的反动路线。他从来也不是一个不问“军旅”之事的“教书先生”，而是一个双手沾满奴隶们鲜血的剑子手。孔老二、林彪虽然时代不同；但都反对革命，反对革命的正义的战争，鼓吹打败仗的蠢猪式战法，等等。千部战士听了理论骨干的辅导后反映：这样的分析，听起来明自，印象较深。

认真看书学习，用马克思主义的理论武装于部战士，·是帮助他们提高分析能力，搞好批林批孔的关键。一年来的实践说明，只要我们坚持这样做，就能使同志们分清什么是正确的，什么是错误的，什么是马克思主义的，应该坚持，什么是修正主义的，应该批判，就能保证运动不断向纵深方向发展。在学习毛主席的

军事著作方面，我们曾经用两个多月时间，认真学习了毛主席在解放战争时期写.的九篇光辉著作，批判林彪资产阶级军事路线，以及他在辽沈、平津战役中的罪行。全连同志在学习和批判过程中，表现了极大的积极性，写了大批学习心得和批判稿。在讨论到党与军队的关系时，对于军队要服从党的绝对领导，大家都明确，可是，林彪也鼓吹“理解的要执行，不理解的也要执行”，这与毛主席教导我们的“一切行动听指挥”的根本区别在哪里呢？有些同志一时闹不清。我们就组织大家认真学习马列和毛主席关于阶级分析和阶级斗争的教导，使大家明确了，对于林彪的谬论必须运用阶级分析的方法去揭露其本质。林彪代表地主资产阶级的利益，他的这一谬论和孔老二说的“民可使由之，不可使知之”，是一脉相承的，是为了愚弄人民群众，扼杀人民群众的革命精神，妄图把我军变成他复辟资本主义的“驯服工具”，以便由他“指挥一切、调动一切”，为实现其“克己复礼”的反动政治路线服务。这和毛主席教导的“一切行动听指撑”有着本质的区别。我们听的是以毛主席为首的党中央的指挥，听的是毛主席革命路线的指挥，听的是正确执行毛主席革命路线的各级领导的指挥。我们这种坚强的党性观念和铁的纪律，建立在高度的阶级斗争和路线斗争觉悟的基础上，符合无产阶级和广大劳动人民的根本利益，是使我们步调一致，夺取革命胜利的根本保证。实践使同志们体会到：多读一遍书，多明一层理，阶级分析好，批判更深入。

我们的斗争取得了一些成绩。但是，从我们连队的情况来看，为了使批林批孔运动普及、深入，持久地开展下去，还要作极大的努力，特别是在学习和批判方面，还要下功夫。对于林彪妄图否定毛主席关于社会主义革命和社会主义建设的基本理论和基本实践，否定无产阶级文化大革命，否定社会主义新生事物，反对无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，以及林彪推行的资产阶级军事路线，还要继续深入地进行批判。清除孔孟之道的影响，用马克思主义的观点总结儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，也还有许多工作要做。毛主席指出：“一切腐朽的意识形态和上层建筑的其他不适用的部分，一天一天地土扇瓦解了。彻底扫除这些垃圾，仍然要时间”。林彪修正主义路线与孔孟之道的影响，要通过深入持久的批判才能肃清。正如同志们所说的，批林批孔的文件学过了，不等于完全领会了；林彪、孔老二的反动观点批过了，不等于其余毒已清除、路线是非完全划清了。我们必须继续作战，不获全胜，决不收兵。

展望新的一年，批林批孔运动将继续深入地进行，工农业生产和其它各项工作都将出现一个新局面。形势喜人又逼人，任务光荣又艰巨。为了跟上迅速发展的革命形势，进一步搞好我们连队的批林批孔运动，我们要组织全连干部战士努力学好马列著作和毛主席著作，反复学好《哥达纲领批判》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等光辉著作，进一步领会马列和毛主席关于阶级斗争、无产阶级革命和无产阶级专政的学说，关于帝国主义的论述和科学分析，以更好地掌握思想武器，认清形势，执行毛主席的革命路线和政策，发扬彻底革命的精神，坚持作战。我们要学习马列和毛主席关于加强党的观念和增强革命团结的论述，批判林彪及其死党拉山头，搞宗派，反对党对军队的领导，分裂党和革命队伍的罪行一同一切影响革命团结，削弱革命战斗力的错误思想和错误行为作坚决斗争提高维拼革命团结的自觉性，以落实毛主席的指示和伟大战略部署，巩固和发展革命大好形势。我们要深入学习毛主席的军事著作和军事思想，继续批判林彪的资产阶级军事路线，批判他反对党指挥枪，以资产阶级政治冲击、代替无产阶级政治的罪行。特别要认真学习毛主席的十大军事原则，领会和掌握打歼灭战的思想，深入批判林彪在战争问题上的唯心论和机械论，批判他的所谓“六个战术原则”。通过学习和批判，进一步加强连队建设，永远沿着毛主席的建军路线前进。在新的一年，我们还要研究当前世界资本主义经济危机，继续研究儒法两种军事思想、两条军事路线斗争的历史。根据连队的情况，我们准备进一步对西汉时期法家代表人物晃错的《言兵事疏》、《募民实塞蔬》等著作，组织力量，搞好分析、研究和译注，为现实阶级斗争服务，做到“古为今用”。并用马克思主义的观点，继续批判渗透着孔孟之道和资产阶级毒素的坏书，坏戏，环电影。在斗争中不断培养、扩大、建设革命理论队伍，使它成为带领大家长期作战的骨干力量。

在毛主席革命路线的指引下，在上级领导的亲切关怀和帮助下，我们全连于部战士有信心，有决心，再接再厉，打好批林批孔这一仗，并以批林批孔带动战备和各项工作，使连队建设更上一层楼！

描述：

