id: b58fef8a52
标题：同意将南京军区划分为南京、福州两军区的批语
日期：1956-4-4
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,谭震林,叶飞,彭德怀,批示
书籍：毛泽东全集第36卷
书籍作者：张迪杰

正文：
同意将南京军区划分为南京、福州两军区的批语

（1956年4月4日）刘、周、朱、小平叫阅后，退彭德怀同志。

此件3看过。同意划分为两个军区。叶飞的省委书记是否可以不再兼了，何人充任省委书记的问题，请小平和谭震林商定告彭。

毛泽东

四月四日

[1]刘，指刘少奇。周，指周恩来。朱，指朱德。小平，即邓小平，当时任中共中央秘书长。

[2]彭德怀，当时任中共中央军委委员、国务院副总理兼国防部部长，主持军委日常工作。

[3]指彭德怀1956年3月28日关于建议将南京军区划分为南京军区（辖江苏、浙江、安徽三个省军区）和福州军区（辖福建、江西两个省军区）给毛泽东的报告。

[4]叶飞，当时任中国人民解放军南京军区副司令员兼福建军区司令员、政治委员，中共福建省委书记、福建省省长。

[5]谭震林，当时任中共中央副秘书长、中央书记处第二办公室主任。

描述：

