id: 7c91692540
标题：“中国动物故事集”
日期：1962-2-22
是否是时间段：false
作者：王仿
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“中国动物故事集”

我国民间动物故事十分丰富。它是民间文学遗产中最优秀的部分之一。上海文艺出版社将散在各个报纸刊物和单行本中的动物故事收罗起来，从中选择了二十个民族的优秀的动物故事九十三篇，编成这本“中国动物故事集”。

动物故事通过动物的各种习性和它们相互之间的关系，间接地反映人类社会生活，劳动者与剥削者之间的斗争，劳动人民的思想愿望和道德观念。集子中的“猫和老鼠”、“狐狸为王”都相当成功地塑造了剥削者某一类型的人物典型形象。作品颇能发人深思。

许多动物故事有的以描写人物见长；有的则对生活现象的某些方面作了高度的概括，富有哲理意味，这一类的动物故事在表现劳动人民的光彩夺目的智慧和思想方面，像民间流传的谚语、格言一样。

“中国动物故事集”的出版，是搜集与整理工作的第一步。这个工作是非常有意义的。因为这个缘故，尽管本书在编选上、在整理工作上还有一些不足之处，仍是值得我们高兴的。　王仿

描述：

