id: 7c92c36abf
标题：长治市委检查左倾错误根源  搬用农村观点领导城市
日期：1948-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
长治市委检查左倾错误根源

搬用农村观点领导城市

划阶级犯了原则错误  现正调查错斗工商业情况  已解决具体问题

【太行消息】长治市委会根据区党委指示，于上月底检讨对长治市工商业政策的错误思想，并向区党委作出书面汇报。汇报中说：对于城市工商业政策，在整编中不但没得到解决，反而农村观点更加重了。整编后我们组织三个平分队，准备还要大干。三月十日区党委电话指示：“长治市划阶级有原则错误，城内不准平分。”这才停止了城内城关平分的准备工作，抽出干部搞生产。但当时我们对于为什么要这样做是不很明确的，一般干部更是抵抗。三月十一日召开生产会议，提出“发展生产、组织工业、手工业作坊、摊贩及一切工商业生产”的方针；但在组织路线上，仍然提出“以贫雇为骨干，并巩固的联合中农”的农村口号。总之，在这一段，我们基本上是以农村观点、口号、政策，去做城市工作，是完全错误的。三月二十七日，王德水同志传达了区党委对城市工作的指示，我们在讨论中，结合清算了贫民翻身、斗争工商业的思想与具体政策两点。对于“贫雇骨干，团结中农”的口号，亦认识到是错误的。但当在长市导报发表“对生产的几点意见”时，仍然拖着农村口号的错误尾巴，这就是把城市的各种阶级阶层，都要和农村“相当”一下。如对资金较贫的手工业工人、小商贩，一定和农村中农“相当”一下。对于区党委指示“发展工商业，繁荣城市，不但依靠工人，而且要依靠小资产阶级、自由职业者、自由资产阶级……”，没有说明以谁为主，去团结谁，感到迷惑。我们觉得应该是以工人、贫民、手工业工人为骨干，团结小资产阶级、自由职业者、自由资产阶级，但也不敢肯定。因此贫雇路线否定了，新的组织路线却不敢提出（只提了一个空洞的阶级路线）。四月八日召开全市扩干会，学习发展工商业的城市政策，根据政策检查工作，确定今后工作方针（见五月五日本报）。但有两点没有提：一是组织路线问题（因仍未解决），一是错斗工商业赔偿问题（因难于兑现，暂未宣传）。四月十九看到人民日报对长市的批评意见，觉得很对。很想写一篇检讨寄去，但我们觉着基本上分完了，很难退，不知如何说明才好，故未写去。中央局对太岳区指示发表后，斗错的普遍酝酿起来，提出问题很多，对我们保护工商业的宣传不相信。这时，我们感到必须解决赔偿问题，决定每区先选择两三户进行典型解决。一面领导群众取得纠偏经验，一面等待区党委具体指示。现在我们市委思想上还不敢普遍大量解决错斗问题，除典型解决外，进行思想准备（强调学习中央局给太岳指示）和实际准备（调查错斗工商业情况）。总之，从整编到现在，在我们思想上，是从农村观点到城市观点转变的过程。起初完全是农村观点，其后农村观点又加了些城市观点，但却陷入混乱状态，最后城市观点占了优势（仍有农村观点残余），但对纠偏仍无决心，无办法。自四月八日扩干会到现在，已解决了若干具体问题（见本报零星消息），三区在土地法大纲公布后冻结的东西数与互助组中地富股金，也已全部退还。

太行分社按：这篇检讨，证明长治市委确实在虚心研究，努力改正错误，不过有些问题尚未解决，特别是“依靠谁？以谁为主”的问题。关于这一问题，我们认为是这样：长市是我们解放区腹心地区的中等城市，官僚资本主义早已不存在。在政治上，应该是在无产阶级领导下，团结一切劳动人民，如手工业工人、城市贫民、独立工商业者、自由职业者以及小资产阶级、中等资产阶级，实现新民主主义的政治。在经济上，必须坚决贯彻毛主席所指示的“发展生产、繁荣经济、公私兼顾、劳资两利”的方针。所以，对于小资产阶级、中等资产阶级的一切工商业，都应该予以保护，并使他们在上述方针下得到发展（毛主席：目前形势和我们的任务）。在土改运动中“依靠贫雇，团结中农”，是指消灭封建的斗争而言；在发展农业经济中，任弼时同志在“土地改革中的几个问题”中说：“在新民主主义经济建设中，由个体经济到集体合作经济的发展过程中，主要是依靠新老中农”。在农村中，也往往因为分不清政治问题与经济问题，所以在生产中往往按不同阶层分别待遇。不管在城市与农村，这一问题都必须解决。

描述：

