id: 7c936d3056
标题：突出无产阶级政治　全心全意为人民服务  我国邮政事业蓬勃发展
日期：1971-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,山东文革,云南文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
突出无产阶级政治　全心全意为人民服务

我国邮政事业蓬勃发展

据新华社二十五日讯　在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我国邮政战线上的广大革命职工，按照人民邮电的方向，全心全意地为无产阶级政治服务，为人民服务，在传播战无不胜的毛泽东思想，及时沟通广大人民群众的通信联系上做出了贡献。现在，全国城乡邮政网路四通八达，邮政服务机构星罗棋布，几乎所有的主要集镇、半数以上的农村人民公社都设有邮政服务点，绝大多数生产大队都开通了邮路，报刊邮件的业务量有很大增长，传递速度大大加快。

与此同时，我国还和世界五大洲的大多数国家和地区，建立了直接的国际通邮关系，对促进我国人民和各国人民之间的友好往来起了一定作用。

我国邮政事业是在两个阶级、两条路线的激烈斗争中发展起来的。中华人民共和国成立后，在毛主席有关办好人民邮电的教导指引下，我国邮政事业有了很大发展，取得了不少成绩。但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在邮政部门的代理人，疯狂反对毛主席的革命路线，强行砍掉了在大跃进中发展起来的农村邮政服务机构和邮政网路，妄图把我国邮政事业引上脱离党的领导、脱离无产阶级政治、脱离工农兵，为少数人服务的修正主义邪路。无产阶级文化大革命中，广大邮政职工，高举毛泽东思想伟大红旗，对刘少奇的反革命修正主义路线展开了持久深入的革命大批判，不断肃清“利润挂帅”、“物质刺激”等修正主义黑货的余毒，进一步树立了为无产阶级政治，为工农兵服务的思想，使我国邮政事业出现了崭新的面貌。

伟大领袖毛主席教导说：“报纸的作用和力量，就在它能使党的纲领路线，方针政策，工作任务和工作方法，最迅速最广泛地同群众见面。”遵照毛主席的教导，邮政战线的广大革命职工，把最迅速最广泛地发行、传递党的报纸、刊物，以满足广大工农兵的迫切需要，作为一项光荣的政治任务来完成。现在全国各类报刊发行量有了大幅度增长。其中，仅《红旗》杂志每期发行量就比无产阶级文化大革命前增长了一倍以上。遇有刊登重要社论和文章的报纸，每期还要另外增发几千万份。各地邮政部门的职工，以高度的政治热情，既快又准地做好封发、传递等项工作，把报纸、刊物迅速送到群众手里。

为了更好地为广大农民服务，支援农业生产，各地邮政部门克服邮政工作重城市轻农村的倾向，十分注意加强农村邮政建设。据河北、云南、江苏、黑龙江、山东、辽宁、吉林七个省统计，近一年多以来，在农村新设了邮政服务机构一千一百多个，新开通邮路近三十七万公里，并且在一部分适合使用机动车辆的农村建立了摩托车邮路网。地处祖国边疆的云南省，过去农村邮政机构较少，全省百分之四十的生产队不通邮路，广大贫下中农订不到报纸，寄信寄钱也十分不便。一九七○年以来，这个省的邮政部门在省革委会领导下，在农村新建了一批邮政机构，新开辟农村邮路十一万多公里，使农村邮政的落后面貌有了改变，方便了群众，有力地支援了农业生产。

各地邮政部门在开辟新邮路的同时，还充分挖掘邮政运输车辆和人员潜力，改革调整原有的邮路，合理利用火车、汽车、轮船和民航飞机的班次，组织接力邮运，注意各个环节之间的紧密衔接，加快了邮件的传递速度。去年全国新开通的专用汽车邮路六十八条，全长达一万四千四百多公里。

广大邮政工作人员在工作中活学活用“老三篇”，以完全、彻底为人民服务的标准要求自己，不断为人民做出新贡献。山东省邮政职工提出了“宁愿自己跑路流汗，不叫贫下中农为难”的口号，改革了过去对包裹、汇款只送通知单，由收件人到邮局领取的制度，在农村中普遍开展了“五收”、“五送”活动。即：上门收订报刊、收平信、收挂号信、收包裹、收汇款；把包裹、汇款、邮票、挂号信、信封信纸送上门，每一个邮递员都成为能够办理邮政基本业务的“活邮局”，仅今年上半年就上门为贫下中农送包裹、汇款三百五十万件，为农业生产节省了约一百一十万个劳动日。

描述：

