id: 7c93a2a08d
标题：活学活用毛主席哲学思想　贯彻执行毛主席革命路线  天津拖拉机厂由后进变先进
日期：1971-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,天津文革,一打三反,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
活学活用毛主席哲学思想　贯彻执行毛主席革命路线

天津拖拉机厂由后进变先进

新华社天津电　天津拖拉机制造厂党委会和革委会，带领全厂工人认真活学活用毛主席的哲学著作，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，使这个厂出现了革命、生产蓬勃发展的生动局面。去年，这个厂提前一个月超额完成了全年拖拉机的生产计划，创造了建厂以来的年产最高纪录。今年一月份，这个厂又提前六天超额完成了拖拉机的生产任务，为支援农业作出了贡献。

天津拖拉机制造厂是我国自行设计、自行建设的大型拖拉机厂之一，担负着支援农业机械化的光荣任务。在无产阶级文化大革命以前，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的干扰和破坏，这个厂两次上马和下马，迟迟不能投入正常生产。广大工人气愤地说，“‘天拖’、‘天拖’、天天拖，拖拉机几年出不了‘窝’。”他们强烈要求改变这种落后状况，早日投入正常生产。

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇的反革命修正主义路线，为彻底改变天津拖拉机厂的落后面貌创造了条件。进入七十年代以来，这个厂狠抓了以下几个环节，使革命、生产出现了一派大好形势。

狠抓领导班子思想革命化

天津拖拉机制造厂的党委会和革委会从实践中深刻体会到，要改变落后面貌，必须狠抓领导班子的自身思想革命化，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性，把领导班子建设成为执行和捍卫毛主席革命路线的战斗指挥部。

这个厂的革委会建立以后，一些领导干部单凭对党、对毛主席的朴素的无产阶级感情和自己过去的一些经验进行工作，放松了自身的思想改造。他们主观上虽然想把工作搞好，但是费了好大劲，“天天拖”的落后面貌还是没有改变。在这种情况下，有些领导干部产生了埋怨情绪，埋怨“天拖”这个破烂摊子不好收拾。针对这种情况，这个厂的领导班子认真学习了毛主席关于“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”的伟大教导，结合自己的思想状况进行了分析。他们深深感到，过去只是消极的埋怨，而不充分发挥主观能动性，积极领导群众去改变工厂的面貌，这是懦夫懒汉的思想，是唯心论和形而上学世界观的表现。“怨”字当头，就无所作为，就不能很好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。于是，工厂领导班子就引火烧身，发动群众采取大字报、座谈会、现场会等多种形式对领导成员提意见。群众批评领导班子是“穿新鞋，走老路，整天忙忙碌碌，不抓自身思想革命化，什么也忙不到点子上。”群众的批评使领导班子认识到，朴素的阶级感情不能代替两条路线斗争的觉悟，个人的工作经验不能代替革命的理论，只有刻苦地活学活用毛主席著作，认真改造世界观，不断提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，才能更好地贯彻执行毛主席的革命路线。从此，他们狠抓活学活用毛主席的哲学著作，坚持“天天读”，坚持每个季度召开一次工厂和车间领导成员参加的讲用会，做到带头学，带头用，带头讲，带头斗私批修。

通过学习，这个厂的领导班子精神面貌发生了很大变化。许多领导干部纷纷走出办公室，到生产第一线，既当指挥员，又当战斗员。厂革委会主要负责人带头深入一些车间，调查研究，狠抓车间领导班子的思想革命化。他们和工人一起劳动，一起开展革命大批判，积极支持工人的革新建议，很快转变了一些车间的生产落后面貌。群众高兴地说：“火车跑得快，全靠车头带；头头革命化，‘天拖’面貌改。”

坚持用革命统帅生产

在领导企业生产的过程中，是坚持以革命统帅生产，还是走“生产第一”、“业务挂帅”的回头路？这是办好社会主义企业的一个根本方向问题。

有一个时期，这个厂由于叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒还没有肃清，革命和生产的关系没有摆正。针对这个情况，他们反复学习毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，总结了正反两方面的经验教训，认识到政治和经济，革命和生产，永远是统帅和被统帅的关系。只抓革命不促生产，或只抓生产不问政治，都是错误的。必须狠狠抓住阶级斗争和两条路线斗争这个纲，做到抓革命不忘“带”，促生产不忘“帅”，坚持用革命推动生产，才能使社会主义企业沿着毛主席的革命路线胜利前进。他们的作法是：

一、狠抓经济领域中两个阶级、两条路线的斗争，深入开展“一打三反”运动，促进生产的发展。金工一车间八组，过去由于阶级斗争抓得不紧，生产也上不去，一度成为全厂有名的落后班组。后来，他们活学活用毛主席的哲学著作，狠抓阶级斗争和两条路线斗争，使小组的面貌发生了巨大的变化，生产任务月月超额完成，一跃成为全厂的先进班组，被评为活学活用毛泽东思想的先进集体，出席了天津市第二届活学活用毛泽东思想积极分子代表大会。

二、坚定不移地走突出无产阶级政治的道路，坚持用毛泽东思想教育人、改造人，不断提高大家的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。厂党委会和革委会狠抓活学活用毛泽东思想的群众运动，把活学活用毛泽东思想放在高于一切、先于一切、大于一切、重于一切的地位。现在全厂已经成立了二百多个学哲学小组。广大革命群众活学活用毛泽东思想，把精神力量变成了巨大的物质力量。金工三车间党支部，经常组织群众活学活用毛主席的哲学著作，开展小整风，不断用毛泽东思想揭露矛盾，解决矛盾。去年他们在不到半年的时间里进行了四次开门整风，一次比一次深入，有力地促进了干部和群众的思想革命化，推动革命和生产一浪高一浪地向前发展。去年下半年，这个车间仅用了四个月的时间就完成了全年计划的百分之六十九。

三、开展革命大批判，把革命大批判贯穿到生产的全过程。这个厂经常结合生产中的实际问题，开展革命大批判，促进生产的发展。去年八月底，正当完成八月份生产任务的关键时刻，金工一车间有两台关键设备发生了故障。厂党委会知道这种情况后，立即召开现场调度会，组织大家活学活用毛主席的有关教导，开展革命大批判，提高了大家的全局观点。各兄弟车间纷纷抢困难，让方便，仅用了三个多小时就排除了故障，使生产照常进行。

依靠工人群众，大搞群众运动

要改变企业的落后面貌，是依靠少数人冷冷清清地干，还是依靠广大群众，大搞群众运动？在这个问题上也存在着两条路线的激烈斗争。

过去，由于受刘少奇反革命修正主义路线的影响，这个厂有少数干部相信自己多，相信群众少；相信“专家”多，相信工人少，因而工作进展缓慢。

去年，厂党委会和革委会放手发动群众，以战无不胜的毛泽东思想为武器，狠批刘少奇的“群众落后论”等反革命修正主义黑货，调动了广大革命群众的积极性，推动生产不断发展。去年七月份，由于缺少铸件毛坯，一直到二十四日才完成当月计划的三分之一。只剩下最后七天了，还能不能完成当月生产任务？广大工人怀着对毛主席无限深厚的阶级感情，把完成七月份的生产任务，当作改变“天拖”落后面貌的一次战役来打，积极为完成这项任务贡献力量。为了解决铸件毛坯问题，铸工车间的工人发扬“一不怕苦、二不怕死”的革命精神，争分夺秒地进行战斗。当铸钢电炉发生故障时，共产党员刘桐生，冒着二、三百度的高温，跳进炉膛抢修，使电炉迅速开炉，保证了铸件毛坯的供应。

毛坯问题解决了，总装的矛盾突出来了，为了使拖拉机按期装配出产，全厂上下，不分工种，不分车间，都全力支援。最后，超额五十二台完成了当月计划。

这一胜利，充分显示了大搞群众运动的无穷威力。

由于厂党委会和革委会树立了“群众是真正的英雄”的观念，充分相信群众，依靠群众，调动了广大群众的积极性。广大工人在“为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光”的战斗口号鼓舞下，狠抓思想革命化，发扬社会主义协作精神，有力地推动了生产的发展。金工二车间四班老工人王桂芬和青年徒工徐景云，结成一对红，互帮互学，你追我赶，互相促进，不断刷新生产纪录。冲压车间车轮组的工人群众以革命加拚命的劲头，积极进行工作，任务完成得又快又好。仅去年十月份一个月，所完成的任务就相当于一九六九年半年的产量，创造了建厂以来的月产最高纪录。

描述：

