id: 7c95060689
标题：阿《人民之声报》谴责美帝头目尼克松对拉美的“新政策”  美帝阻挡不了拉美人民革命斗争的发展  尼克松的拉美“新政策”只不过是美帝对拉美侵略和掠夺政策的继续
日期：1970-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿《人民之声报》谴责美帝头目尼克松对拉美的“新政策”

美帝阻挡不了拉美人民革命斗争的发展

尼克松的拉美“新政策”只不过是美帝对拉美侵略和掠夺政策的继续

新华社地拉那二十九日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》二十八日发表文章指出，美帝头目尼克松对拉丁美洲的“新政策”的实质，只不过是美国对拉美的老的帝国主义政策的继续。

文章说，尼克松“新政策”的实质是，美国垄断资本企图继续以新的形式对拉美进行渗透和剥削，巩固这个地区的独裁政权的摇摇欲坠的地位，扑灭拉美人民的解放斗争。总之，就是千方百计地以新的形式维护美帝国主义在拉美的统治。

文章说，尼克松上台一年来的事实极其清楚地表明，美国对拉美国家推行的帝国主义政策在实质上没有任何改变。拉美人民对肯尼迪和约翰逊的诺言还记忆犹新，他们绝不会对尼克松的所谓“新政策”抱幻想。

文章在揭露了美帝国主义对拉美国家进行的经济掠夺后指出，尼克松鼓吹的“新政策”的基本目标仍然是美帝国主义老政策的继续。由于拉美工人阶级和广大劳动群众掀起了反对美帝和本国反动派的强大的斗争热潮，美国总统不得不为美帝的政策换上新的外衣。

文章分析了拉美各国工人阶级和劳动群众革命斗争的大好形势后说，面临着这种形势，美帝正在耍弄各种手腕，企图镇压拉美人民的革命运动。但是，无论是尼克松的蛊惑人心的伎俩，还是美国垄断资产阶级和拉美各国反动派的其他阴谋，都无法挽救美帝国主义的失败，阻挡不了拉美各国人民革命斗争的发展。抗议本国政府反动政策　要求切身经济权利拉美各国工人学生举行罢工和示威游行

新华社二十九日讯阿根廷、厄瓜多尔和尼加拉瓜的工人和学生最近分别举行罢工斗争和示威游行，抗议本国政府的反动政策，要求切身经济权利。

阿根廷首都布宜诺斯艾利斯的市政工人冲破某些出卖工人利益的工会头目的阻挠，二十三日举行罢工，要求增加工资和其他经济权利。科尔多瓦市运输工人二十七日也举行二十四小时罢工，抗议无理解雇一位工人代表。这次罢工使这个市的交通运输陷于瘫痪。此外，科尔多瓦的二百多名大学生最近也举行示威游行并占领了科尔多瓦国立大学的校长办公室，抗议军事独裁政府的反动教育政策，把广大穷苦家庭的子女拒之于大学门之外。

在厄瓜多尔的克维多城，运输香蕉的汽车司机十五日举行罢工，抗议当局关于香蕉贸易的反动政策。司机们在克维多—圣多明各公路上设起路障，同前来镇压的警察展开了英勇的斗争。一位司机被警察开枪杀害，这激起了克维多人民的无比愤慨。汽车司机的斗争还得到一些团体的支持。

尼加拉瓜首都马那瓜国立自治大学和莱昂市的学生二十七日在马那瓜举行示威游行，抗议当局无理逮捕学生，学生们高举标语牌，喊着口号，走过市中心，并散发了谴责当局镇压暴行的传单。

描述：

