id: 7c960637d0
标题：“黑线专政”论是为篡党夺权制造舆论
日期：1977-12-5
是否是时间段：false
作者：吕　骥
来源：
标签：江青,四人帮,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,夺权,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“黑线专政”论是为篡党夺权制造舆论

吕　骥

我们的伟大领袖和导师毛主席在一九七一年夏季对全国教育战线形势和知识分子状况所作的估计，从根本上推翻了曾在教育战线横行一时的“黑线专政”论。这样，十多年来在文艺战线杀气腾腾的“黑线专政”论也就一同被扫进历史的垃圾堆了。

毛主席认为对十七年的估价不要讲得过分。在无产阶级专政下执行了错误的路线，不是大多数人，是一少部分人。这是对文化大革命前十七年路线斗争情况的科学概括，同样适用于我们文艺战线。根据这个指示的精神，我们就能够把文艺战线的路线斗争情况恢复历史的本来面目。这样，我们才能深入认识“黑线专政”论的背后，隐藏了“四人帮”篡党夺权的大阴谋。毛主席对于知识分子的情况也作了非常准确的估计，认为多数知识分子还是拥护社会主义制度的。执行错误路线的是少数人。“四人帮”对于文艺队伍的估计，是出于他们篡党夺权的反革命需要，也是极其荒谬的。他们胡说许多人不是经不起敌人的迫害叛变了，就是经不起资产阶级思想的腐蚀烂掉了或掉队了。因此，疯狂叫嚷要重新组织文艺队伍。他们口里这么叫嚷，实际上也是这么干的，一大批经过长期革命斗争考验、用毛泽东思想武装起来的老干部统统被“四人帮”打成资产阶级民主派、走资派，同时在各单位培植亲信组成他们的帮派体系。事实上，许多文艺团体、单位一直到文化部，在前几年中已经被“四人帮”的亲信、死党和帮派体系篡党夺权了，直到英明领袖华主席为首的党中央粉碎了“四人帮”，经过深入揭批他们的反革命修正主义路线，才把被他们篡夺去的党的大权再夺回来。今天，我们必须彻底揭露“黑线专政”论为“四人帮”篡党夺权制造反革命舆论的阴谋，必须深入批判“黑线专政”论颠倒是非、诬蔑诋毁我国解放后十七年来文艺战线在毛主席的革命路线指引下所取得的辉煌成就和极力否定毛主席亲自领导的文艺战线上的历次思想斗争所取得的光辉胜利的反动实质。

解放后十七年，我们这些在音乐家协会工作的人，的确受了刘少奇的反革命修正主义路线的毒害，的确有过不同程度的动摇。最明显的是在解决创作与生活问题和批判继承遗产的问题上，都有过这样那样的错误。毛主席在一九六四年六月对一些协会的严厉批评，是非常及时、完全正确的。最主要的是我们自己没有和大家一同深入到工农兵群众火热的斗争中去，因此有些时候，我们的工作相当严重地脱离了广大工农兵群众。但是，许多地方音协在这方面比我们全国音协工作得好，培养了不少人才，创作了大量的为群众喜听爱唱的好作品。所以，无论怎样，也不可能得出“黑线专政”的结论。

如果十七年音乐战线上真是黑线专了政，怎么可能产生数以万计的歌颂社会主义革命和社会主义建设、歌颂无产阶级革命英雄人物、歌颂伟大的领袖、伟大的党、伟大的社会主义祖国的歌曲、歌剧、大合唱和各种器乐曲作品呢？象《东方红》（音乐舞蹈史诗）、《洪湖赤卫队》、《江姐》、《向阳川》、《刘三姐》这些优秀歌剧怎么创作出来的呢？我们不需要举出许多为广大工农兵传唱不厌的作品的名称了。我们要特别提出的是，曾经被

“四人帮”说成是叛徒江青“呕心沥血”培育出来的八个革命现代戏的唱腔和音乐，也是音乐工作者和戏曲工作者、演员、导演共同设计创造的，江青并不是什么第一编剧、第一唱腔设计、第一导演……江青不过是一贯掠夺别人创作成果的文坛霸主。许多事实说明，林彪和“四人帮”这伙叛徒、特务、阴谋家、野心家他们自己也不认为文艺战线十七年是什么“黑线专政”。正因为他们清楚地看到文艺战线十七年是毛主席的革命路线占主导地位，革命文艺家在毛主席文艺为工农兵服务的光辉思想指引下创作了大量的革命文艺作品，已经形成燎原的烈火，他们如果再不设法加以扑灭，很快就要把他们烧死在革命文艺的熊熊烈火之中，他们篡党夺权的希望就将荡然无存。因此先动手为强，反咬一口，诬蔑文艺战线十七年是“黑线专政”，这样就可以一举加以歼灭，整个革命文艺队伍也就可以任意判刑处决了，他们的帮派体系就可以毫无阻拦地坐上文艺领导的宝座，他们的阴谋文艺也就可以横扫万里，如期实现他们的篡党夺权的阴谋了。

我们应当清醒地看到“黑线专政”论是“四人帮”篡党夺权阴谋中的一个重要组成部分，是为他们篡党夺权制造反革命舆论的，在“黑线专政”论的黑旗下，他们可以肆意禁锢一切革命文艺作品；在“黑线专政”论的黑旗下，他们可以任意给广大革命文艺工作者一个个戴上“黑帮”、“黑线人物”、“反革命修正主义分子”、“资产阶级民主派—走资派”各种称号的黑帽子，妄想用这些黑帽子压住革命文艺工作者，使之永世不得翻身。

我们同样应当清醒地看到“黑线专政”论在无产阶级文化大革命初期，曾经欺骗过许多没有历史知识，不会从正面看反面，更不会从反面看正面的青年人，许多青年上了“四人帮”的当。在这些可爱的青年中必不可免地有些人今天还看不清“四人帮”的“黑线专政”论是反动的、阴险的、毒辣的，我们必须耐心地向他们做深入细致的思想工作，设法帮助他们，耐心启发他们，引导他们，而不能粗暴地对待他们。

我们也还必须清醒地看到，“四人帮”的“黑线专政”论的毒汁已经浸入我们革命队伍中某些人的头脑，我们有责任帮助他们提高觉悟，认清“黑线专政”论的流毒，当然最主要的还是依靠他们自觉地肃清思想深处的流毒。

总之，我们要正视“黑线专政”论的流毒，不可掉以轻心，必须彻底揭发，必须深入批判！

描述：

