id: 7c99bf189a
标题：政通人和  经济繁荣  事业兴旺  朋友满天下——全国政协六届三次会议部分委员发言摘要
日期：1985-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,北京文革,上海文革,新疆文革,广西文革,农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政通人和  经济繁荣  事业兴旺  朋友满天下

——全国政协六届三次会议部分委员发言摘要

政协工作活跃，有发展，有创新

孔飞委员（原内蒙古自治区党委书记、自治区政府主席，蒙古族）说，胡子昂、杨静仁作的报告有事实，有观点，我很赞成。现在我们国家正处在改革中，确实做到了“政通人和，经济繁荣，事业兴旺，朋友满天下”。这是在党的领导下，经过全国各族人民努力奋斗取得的。我们政协在过去的十个月中作了许多工作，有成绩，有发展，有创造，但也有不足之处。经济体制改革是我们当前的中心任务，我们要为此贡献智慧和力量。

林彬委员（原装甲兵副司令员）说，十个月来，政协在统战、落实政策、广交朋友、调查研究等方面做了大量工作，很活跃，成绩是显著的。特别是邓颖超主席已八十高龄还进行调查研究、开座谈会、看望各方面人士，广泛联系群众，征求意见，宣传对内搞活经济、对外开放政策，为我们做出了榜样，使我们很受感动，很受教育。

胡锦涛委员（团中央第一书记）说，听了胡子昂副主席的工作报告，感到过去一年政协的工作有很大发展和变化，主要表现在几方面：一是政协工作围绕四化建设，实现祖国统一、完成八十年代以至九十年代三大任务的指导思想更加明确了，在工作中充分发挥了政协组织的优势；二是落实政策工作取得了一定的效果，扩大了影响；三是整个工作的领域更加开阔了，发挥了政协委员的知识专长，搞经济咨询，促进四化。还发挥了同海外联系的优势，为统一祖国大业出了力。

黄志坚委员（中央团校青年工作教研室主任）说，政协去年一年做了不少工作，曾组织我们在京的一百二十位委员到广州、深圳、珠海、中山县进行参观考察，我们看到了党的十一届三中全会以后，实行对外开放政策，特区建设发展很快，群众安居乐业。过去深圳、珠海等地最棘手的问题是人员外流，怎么也制止不住，最近几年，不但没有外流的，还有从港澳回来定居的。另一个明显变化是物质文明建设搞得好，精神文明建设也有发展。有一次我去参观深圳国贸大厦时丢失了照相机，一位青年拣到立即跑来归还，同去参观的委员们对此很有感慨。

认真落实政策　扩大爱国统一战线

黄鼎臣委员（致公党中央主席）说，去年致公党代表团访问了菲律宾、加拿大、美国等，广大华侨的爱国热情，使我们深受感动。一位华侨通过我们对祖国经济建设和落实各项政策情况的介绍后，便回国观光，耳闻目睹，感到祖国变化确实很大，不象台湾当局所宣传的那样。尤其是看到我们落实房屋政策，倍受感动。各项政策的落实，使广大海外华侨与祖国在感情上更加亲近了，激发了他们爱国、报国的热情，提高了党和祖国的声誉，产生了良好的政治影响。

沈醉委员（全国政协文史专员）说，由于党的政策贯彻执行得好，在台湾很有影响。台湾人对此很有好感。我陪同从台湾来的亲戚参观武汉辛亥革命馆，他认为台湾的辛亥革命馆没有武汉的好，武汉馆收集的东西多，中山故居修得好。我说只要做了对人民有利的事，人民不会忘记，共产党不会忘记。

凌其翰委员（外交部法律顾问）说，落实政策的工作在华侨中反应强烈。过去他们想念祖国，但担心回来没有房子住。现在房子归还给他们，他们就纷纷回来了。自从地方政府把修好的房子还给陈嘉庚生前的秘书后，他深受感动，拿出一笔钱建设家乡。他对我说：“我不是为了要房子，而是要心里开心。”

陈铭德委员（民革中央常委）说，我有一个朋友在台湾。解放前他在北京置买了房子。解放时，房子被作为“敌产”归了公。不久前，落实政策发还了。他的亲属把发还其房产的证件，复制了几份，辗转送到台湾，交给我的这位朋友，反应很好。他们对共产党这种实事求是的作风，表示钦佩。

许志猛委员（致公党中央副主席）说，这次致公党访问团出访，一路上听到许多侨胞的反映，他们都迫切希望祖国能及时落实各项有关政策，尤其是华侨的房屋、祖坟问题。这项政策落实得好坏，直接影响到我们能否争取侨心，也是我们做好联系团结“三胞”，扩大爱国统一战线的一个方面。

落实政策工作还要继续努力

曾涌泉委员（全国政协常委）说，据我所知，华侨的房子有些只是归还了所有权，实际上还被人占着。广东华侨对此反应很大。华侨很关心，这个工作是件大事，应该进一步做好。

黄独峰委员（致公党广西主任委员，广西自治区侨联主席）说，现在落实侨务政策，要注意一种现象，就是只偏重一些国外有钱、有名望的华侨，而对有些普通华侨的问题迟迟不能解决。落实侨务政策要全面考虑。

史说委员（上海市政府参事室主任）说，在落实知识分子政策方面还有些冤假错案没有解决，有的政治上平反了，但还有工作问题没有落实。政协委员中平反问题可能解决得比较好些，但一般人的冤假错案有些还没有解决。建议中央组织调查组，到各地区协助解决这些问题。

任继周委员（甘肃农业大学副校长、教授）说，有一些人错误地认为，“现在落实知识分子政策过头了，知识分子待遇够高的了”。要重视知识和人才的作用，就要在政治待遇上、物质生活上把党对知识分子政策落到实处，同时在工作上为他们提供良好的条件。

多巴委员（青海省海南州州委书记、藏族）说，有些地方落实政策进展得不快，主要有以下几种情况：（1）有的负责落实政策工作的人，对“文革”中的问题不了解，并不完全是有意顶着不办；（2）焦点是钱的问题，数字太大，拿不出，特别是边远落后地区；（3）受“左”的影响，对落实政策思想搞不通，这是极少数的人。

民族工作有声有色

王连芳委员（云南省人大常委会副主任）说，从云南政协工作看，做得的确有声有色、生动活泼，对民族地区的智力支援和经济咨询工作越做越多，贡献越来越大，闯出了新路子。近两年来，通过政协、各民主党派和工商联的渠道，在云南进行支边的，已有十二个省、市，共五百三十四人，一百二十多个项目，效果很好。比如思茅地区过去制作麂皮产品的工厂年年亏损，经上海技术人员的指导，现在转产旅游鞋，扭亏为盈，产品供不应求。民族地区的发展现在迫切需要新的技术、新的信息和经验交流，如何多形式、多层次、多渠道地为民族经济、文化科技发展服务，是政协工作的一个新的重大课题。

哈斯木·依米提委员（共青团新疆自治区委书记）说，一年来，新疆政协狠抓了民族政策的落实。主要是抓了民族团结。1981年以前，新疆地区经常发生民族纠纷事件。现在由于区党委和政协等组织广泛宣传民族政策，宣传去年人大通过的民族区域自治法，做到及时处理民族纠纷，不管哪个民族的人违了法都依法处理，民族关系融洽了。落实政策带来了团结，团结带来了幸福，带来了繁荣，带来了齐心协力大搞四化的大好形势。但落实政策工作应继续抓紧。

提案工作很有成效

熊季光委员（四川省蚕桑研究所顾问、研究员）说，政协对提案工作做得很有成效。去年政协共解决了一千多件提案，我提了四件提案，解决了三件，还有一件正在解决之中。

于蓝委员（北京儿童电影制片厂厂长）说，政协委员的提案发挥了作用。去年妇女组提出了关心儿童事业的提案，儿童工作协调委员会就根据提案召集财政部等有关部门开会，促使财政部门重视对儿童教育事业的拨款。上个月我们又得到通知，1987年儿影厂全面建成投产以前，产品免税。去年底我们刚拍完《十四、五岁》，电视台马上购买，使我们有资金拍新片。在影协帮助下，儿童电影学会也于去年底成立了，教育部、文化部都拨了款奖励优秀儿童影片。这对我们是很大的鼓舞，也是妇女组的呼吁引起了社会的重视和关心的结果。

宋儒耀委员（整形外科医院院长）说，我们国家现在确实是政通人和，形势大好。去年，我在大会发言，谈到要消灭医源性感染，一定要实行消毒现代化。我还提出消毒现代化的提案。提案交到卫生部，现在已得到处理和落实。今年就要在北京召开国际消毒会议。我提的这件提案，很快得到答复和处理，十分令人感动。

描述：

