id: e6c4066638
标题：光荣属于航天战线的科技工作者！
日期：1984-5-1
是否是时间段：false
作者：袁政/孔奇元
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
试验通信卫星的发射成功，标志我国运载火箭技术和卫星通信技术跨入了世界先进行列。这是我国航天战线广大科技工作者的光荣和骄傲！广大科技工作者为了振兴中华、建设四化，发扬高度的献身精神，把全部的心血洒在卫星上，有的同志战斗到生命最后一刻。事实再次证明，在党的领导下，我们有这样一支具有高度政治觉悟和高超专业技能的队伍，就没有攻不下的难关，没有不可攀登的高峰。

为通信卫星工作到生命最后时刻

中国空间技术研究院科技人员邹金德，勤勤恳恳，任劳任怨，先后从事过三种型号卫星的研制工作，为我国空间事业做出了重要贡献。1980年，领导决定让邹金德承担卫星上通信系统“本振源”的设计工作。按照计划，时间紧迫，而且“本振源”设计难度很大。邹金德不顾时间紧、任务重的压力，在其他同志前段工作的基础上加班加点，攻克了一个又一个技术难关，前后只花了两个月的时间，就研制成了样机。今天试验通信卫星上的“本振源”基本上是他那时提出的方案。但是邹金德的身体却一天天垮了下来。在一次技术讨论会上，当人们发现他躺在沙发上，头抬不起来，眼睛睁不开时，才知道老邹病了。第二天邹金德住进了医院，一个星期后他就离开了人世，年仅四十八岁。人们怀念他，在庆贺我国试验通信卫星发射成功时，他的战友们都异口同声地对前去采访的记者说，要宣扬邹金德，他是我们学习的榜样。（袁政）

不屈不挠的无刷电机试制组

试验通信卫星消旋系统的无刷电机，以它成功有效的工作，保证了卫星天线的精确定向。但是，谁能知道为无刷电机的诞生，研制人员经历了多么大的磨难和曲折！一九七○年，负责卫星消旋系统研制工作的北京控制工程研究所二室某组副组长白拜尔论证了使用无刷电机的优越性，并于一九七五年设计出了线路线。在当时批判“十七年黑线”、“卫星上天，红旗落地”的日子里，白拜尔被戴上了“只专不红”、“知识私有”、“搞黑线路”的帽子受到批判，无刷电机被迫下马。从卫星研制的需要出发，具有高度事业心的科技人员没有低头屈服。白拜尔想，不叫我在二室干，我到别处干，总要干工作呀！他毅然到九室二组，同李义槐一起干。二室的邹广瑞，刘国汉等同志也参加了进来。他们白天在本组工作，晚上在一起研制无刷电机。一个无刷电机的“地下”攻关小组就这样成立起来了，他们提着“走资兵”的嫌疑，顶着“搞地下活动”的压力，加班加点，携手攻关，常常干到深夜。粉碎“四人帮”后，在党组织的关怀下，在九室二组二室消旋组同志们的共同努力下，无刷电机终于研制出来了，并成功应用于我国发射的试验通信卫星上。（孔奇元）

他把全部心血洒在通信卫星上

负责卫星上某型发动机研制工作的柴长洵，在一个多月的发动机试验中，白天紧张工作，晚上整理数据和资料。他爱人从一些迹象中感到老柴患病了，催促他到医院去检查。他总是不以为然地说：“现在试验工作正忙，等告一段落再说吧。”同志们也发现柴长洵一天天消瘦下去，几次劝他去看病。直到1981年11月9日，柴长洵在笔记本上拟订出“通信卫星试验加工项目”计划后，才去医院检查、透视。医院发现他病情十分严重，当即决定住院，经化验癌细胞已从肺部扩散到胸部，引起血性胸水。领导上十分关心他的病情，医院也采取了很多办法给他治疗。但癌症已经到了晚期，情况日益恶化。在病危之际，同志们告诉柴长洵，全组、全室一致评选他为所、院的先进工作者时，他深情地说：“我的工作还没有做好，我多么希望能继续同大家一起搞试验，看到我国的通信卫星定点工作呵！”一个献身科研事业的人，没有个人遗嘱，有的仅是对未竟事业的留恋。临终前，柴长洵用微弱的声音对他爱人说：“唯一遗憾的是我还没把工作最后搞完，没有看到我国通信卫星在赤道上空定点。”柴长洵同志去世了，年仅四十五岁，他把自己的心血都洒在了通信卫星上！（郑文）

从容运筹指挥卫星入轨

他精力充沛，举止洒脱，但从布满血丝的眼睛看出他劳累、辛苦，缺乏睡眠。他，是测控中心的责任指挥之一，是测控中心的主要技术负责人。

二十多年前，这位责任指挥以一名工程技术人员的身份跨入了初建的航天测控队伍。他参加了测控系统的方案制定，在一系列开拓性的技术活动中显露出才华。但由于事业的需要，他走上了科技管理岗位。多年来，他一直在第一线组织指挥卫星测控业务，成了一名领导干部。现代科技管理人员，应该是管理与工程“兼容”的人，这位责任指挥对这两者是兼而备之的，这正是航天事业所需要的指挥人员。

通信卫星从发射到定点是一个复杂的“机动”过程。责任指挥始终沉着镇定，“实时”作出各种正确的决策。轨道机动大控，是这次任务的关键一环，成败在此一举。大控之前，责任指挥严密监视着纷纭复杂的显示信息。大控时机终于到来，责任指挥果断地授权调度员发令。一串无线电指令由一个大型抛物面天线发往太空。卫星应命变轨，一颗中华新星在太空开始了漫长的飞行。（张殷龙）

卫星最佳轨道的探索者

“远地点发动机点火！”“卫星准确进入同步轨道！”“卫星准确定点在东经一百二十五度上空！”喜讯一个接着一个传来。在测控中心计算机主控台前一位四十出头的中年人，仍不时走近显示屏，监视着不断变化的数码，细心检查着各种数据、符号。他就是航天测控中心轨道室主任。他是新中国自己培养的轨道计算工程师。十五年前，当祖国航天测控中心刚刚组建的时候，他就来到了这里，把自己的青春和精力全部倾注在卫星轨道研究上，先后参加过十二颗卫星轨道的设计和计算。他收集了国内外卫星测控系统轨道计算方法，用智慧和心血，完成了约四十二万字的《人造地球卫星轨道计算方法》的写作，为测控系统轨道计算，提供了宝贵的经验。这次，为了使我国试验通信卫星上天，他又同全室的几十名科技人员一起，昼夜奋战，为这颗卫星制订了几十个轨道计算控制方案，编制了几十万条程序指令，终于把我国试验通信卫星送上了离地面三万六千公里高的赤道上空。（曲洪祥）

艺高胆大的发射指挥员

担负这次试验通信卫星发射指挥的是一位青年科技工作者。他今年三十岁，反应敏捷，动作娴熟，果断、机敏、沉着。十多年来，他参加过多次运载火箭和卫星的发射试验。为了顺利完成这次试验通信卫星的发射工作，在一年多的时间里，天天围着火箭、卫星转，进行了许多次测试和模拟飞行，针对发现和可能出现的问题，预先订出应急方案，直到发射的前几天，还在绞尽脑汁，预想处理故障的各种对策。在一次模飞中火箭发动机抖动幅度超过了安全值。许多同志认为这是个严重的情况。这位年轻科技工作者想起前不久进行的各种状态抗干扰试验的情况，认为这是正常的。为了得出科学的结论，他白天黑夜翻阅资料，计算数据，在大会讨论处置方案时，提出了独到的见解：模飞中出现的发动机剧烈抖动，是箭上发射机发出的电波，被回转平台反射进入箭体引起的，只要火箭一起飞，干扰就会消失，抖动也就随之消失。领导决定再进行一次试验，结果证明这位年轻科技工作者是正确的。一些专家高兴地紧握他的手，称赞他是既有理论知识，又有实际工作经验的好青年。（马银昌）

描述：

