id: e6c714b9ef
标题：人均产值与综合国力
日期：1990-4-23
是否是时间段：false
作者：含理
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近年来，一些同志通常用人均国民生产总值指标同世界上发达国家相比。这样比的结果，中国在百万人口以上的120多个国家中，位次列于倒数第20位左右。有的同志因此灰心丧气，搞资产阶级自由化的人借此鼓吹“社会主义不如资本主义”。

我们承认，人均国民生产总值在某种意义上可以大体反映一个国家的富裕程度，但要衡量一个国家一定时期的发展水平，绝不能仅仅从这一个方面去分析。

首先，用这种方法计算本身并不科学。国民生产总值是一个国家或地区在一定时期内所生产的全部最终产品和提供的劳务总量的货币表现。在进行横向比较时，必须先将各国的货币换算成统一的货币单位——美元，这就必须借助于汇率，而汇率变化在很大程度上与各国的进出口贸易政策及国内市场物价政策等因素有关。以我国为例，近几年，美元对人民币的平均汇率变动较大，1美元兑换人民币，1980年为1.49元，1986年为3.45元，1988年为3.72元，1989年为4.72元，如果按当年价格计算的国民生产总值用当年平均汇率折合成美元，则我国人均国民生产总值呈下降趋势，很显然，这是不真实的，不能反映我国经济增长的情况。

其次，“人均”中包含许多不可比的因素。因为各国的价格体系、消费结构、福利享受等情况有较大的区别，用人均国民生产总值衡量一国的富裕程度时又有一定的局限性。比如，职工住房费用在许多国家的职工工资中所占比重较高，而我国的房租很低，带有福利性质。一些外国专家估计，中国人均国民生产总值只有300美元左右，而人民的平均消费水平相当于人均国民生产总值在700—1000美元的国家消费水平。

那么，应该怎样看待我国的发展水平呢？从目前情况看，用综合国力分析比较，相对全面一些，科学一些。据研究这一课题的专家介绍，综合国力是指一个国家所拥有的全部实力和潜力及其在国际社会中的影响力，它主要包括经济力、资源力、科技力、教育力、文化力、国防力、外交力、政治力等。

经济力主要测算国民生产总值、国民收入、主要工农业产品产量等指标。从1952年到1988年的发展来看，我国国民生产总值由679亿元上升到13853亿元，在世界上居第8位；主要农产品一般从第三四位上升到一二位，主要工业品产量一般由20位左右上升到前5位；国民收入也由十几位上升到10位以内。

从资源力来看，我国物力资源可以排在世界第3位，但人力资源这一项有很多不利因素。

测算科技力包括国家重大科技成果、科研人员情况等指标。测算的结果，1952年我国科技力在世界排名第16位，目前处于第9位。

外交力有一定提高。1978年到1987年，我国进出口贸易总额占世界的位次由第28位上升到第12位。总的来说，目前我国外交力处于第8位。

从教育力看，我国的教育事业尽管这些年进步不小，但与其他国家相比还比较落后。文化力则从1952年的第15位上升到第8位。

建国以来，我国的政治稳定性一直保持较高评分。总的来看，政治力在世界排在第3位。

据研究这一课题的专家计算，我国的综合国力在世界的排序中，由1949年的第13位、60年代初的第10位、1980年的第8位，上升到1989年的第6位。预计到2010年，当我国改革开放取得更大成功，经济、科技、教育、外交、国防等获得协调发展，尤其是在香港、澳门回归祖国后，我们的综合国力在世界上的位次将继续前移。

通过综合国力比较，我们可以清楚地看到，讲人均国民生产总值我们不算高，是个穷国；但讲包括政治、经济、科技等在内的综合国力，我们由弱变强，稳步上升，是一个比较强大的国家，在世界上具有举足轻重的地位。这充分证明中国共产党领导的正确，社会主义制度的优越性。总之，对我国的实际国力，我们要综合地看，全面地看。这样才是科学的，才能不被表面现象所迷惑，才能不被资产阶级自由化的鼓噪所动摇，从而增强我们走社会主义道路的决心和信心。

在当今世界，军事对抗、外交斗争、经济摩擦，归根到底都是综合国力的竞争。历史再一次把振兴中华的机遇交给了我们，我们应当振奋精神，为全面提高我们国家的实力作出贡献。

描述：

