id: e6cabffe11
标题：四渡赤水：毛泽东最得意的战役
日期：2011-6-6
是否是时间段：false
作者：欧阳浩/李奇松/程必杰
来源：
标签：周恩来,毛泽东,朱德,彭德怀,四川文革,贵州文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
遵义市目前仅有6位老红军健在，其中91岁的李光和96岁的王道金全程参加了四渡赤水战役。不妨就让我们在两位老红军和遵义军分区司令员的娓娓道来中感受——

四渡赤水：毛泽东最得意的战役

■本报记者 欧阳浩 特约记者 李奇松 通讯员 程必杰

人物简介

李光 1920年8月出生，贵州遵义人，1934年12月在遵义参加红军，1938年2月加入中国共产党。参加了长征、抗日战争、解放战争，曾担任朱德、彭德怀的警卫员。

王道金 1915年5月出生，江西兴国人，1930年8月参加红军，1935年2月加入中国共产党，参加了5次反“围剿”、长征、抗日战争、解放战争，1955年被授予上校军衔。

孔健 遵义军分区司令员，长期从事毛泽东军事思想研究。

“因为一个会，历史记住了你；因为一瓶酒，世界知道了你；因为一条河，神奇充满了你……”在遵义采访，多彩贵州红歌会正在此举行，由遵义军分区创作的《遵义之歌》唱响全场。歌词中，“会”是指遵义会议，“酒”是指茅台酒，“河”则是赤水河。

76年前，在这条水色赤黄、滩险浪急的河流上，红军在3个月内4次横渡，演绎了以弱胜强、变被动为主动的神奇，书写了世界军事史上的光辉篇章。

“打得赢就打，打不赢就走”

“人民军队历史上级别最高的战斗”拉开四渡赤水序幕

记者：遵义会议后，中央红军计划由遵义地区北上，在四川省泸州西南北渡长江，进至川西北，同红四方面军会合。据说是因为青杠坡战斗失利才被迫改变计划，一渡赤水。

李光：没错。我是从遵义参加红军的，当时才14岁，打的第一仗就是青杠坡战斗。打那场仗时我没有枪，拿着老兵的马刀跟着冲。我们红五军团攻青杠坡东南面的一座山，攻了7次没攻上去，第8次才上去了。我清楚地记得，当时牺牲的人很多，晚上，班长拣旧衣服给我做了个帽子，用红布剪了个五角星，说：你现在正式成为红军了。后面的战斗越来越艰苦，川军部队每个班有两挺重机枪，最终我们撤了下来。

王道金：遵义会议决定要过长江，毛主席决定先吃掉尾追的川军郭勋祺部队。在青杠坡这个地方，我们设下了包围圈，结果川军绕到了我们上头，红三军团只得从南面强攻，朱德都亲自带着干部团上去了。这一仗伤亡很大，后面才决定渡过赤水，往西走。

记者：青杠坡战斗也被称为“人民军队历史上最高级别的战斗”，这是为什么？

孔健：这是我党有史以来参战人员“级别”最高的一场战斗，可谓将星云集。党的两代领导核心毛泽东和邓小平，共和国3任国家主席毛泽东、刘少奇、杨尚昆，一任国务院总理周恩来，5任国防部长彭德怀、林彪、叶剑英、耿彪、张爱萍，以及十大元帅中的7位和200余位开国将军都参加了这场战斗。

然而由于情报有误，将一场歼灭战打成了消耗战，造成很大伤亡与损失。最后，毛泽东针对形势变化，当机立断撤出战斗，红军放弃直接北渡长江计划，拉开了四渡赤水的序幕。这场战斗虽然失利了，却体现了毛泽东“打不赢就走”的机动灵活战术思想。

“伤其十指，不如断其一指”

红军遵义战役胜利，让蒋介石哀叹：这是国军追击以来的奇耻大辱

记者：红军一渡赤水后，挺进川黔滇三省边境敌军设防空虚的扎西地区，准备建立新的革命根据地，为什么之后又折回并二渡赤水？

王道金：到扎西地区后，蒋介石判断我们还要北渡长江，迅速调集兵力要把我们围歼。但包围也有薄弱的地方，那就是黔北的王家烈部。那时对黔军我们都不怕，称之为“双枪军”，一手拿步枪一手拿烟枪，打仗像绵羊。于是我们便来个金蝉脱壳，回师由太平渡、二郎滩东渡赤水，再打遵义。

作出这个决定时，一些同志抱怨：“一会儿向东，一会儿向西，走了很多冤枉路。”我当时已经是排长了，就开始做大家的思想工作。另外，部队进行了整编精简，取消了师的编制，我们红三军团缩为4个团，许多师长都下去当团长了。部队还甩掉了很多笨重辎重，灵活多了，战斗力也提高了。

记者：二渡赤水中，最著名的是遵义战役，其中娄山关大捷更是取得了红军长征以来的第一个大胜仗，当时的战斗情景如何？

李光：打娄山关时，我们红五军团担负后卫任务。娄山关是“一夫当关，万夫莫开”，我还记得那时有首民谣：巍巍大娄山，离天三尺三。人过要低头，马过要落鞍。不过，我们也有个口号：要关不要命。

王道金：负责攻打娄山关的是红一军团和我们红三军团的一个团。由于敌人守在关卡，我们便一面强攻，一面派一个小分队爬上最高的大尖山，居高临下打击敌人，敌人顿时慌了手脚，急忙撤退。我们乘胜追击，第二次攻占遵义。这场战斗中，我们红三军团参谋长邓萍牺牲了。得知这个噩耗，我们都大喊着“为参谋长报仇”，冲进遵义城。

记者：遵义战役一举消灭了敌人两个师又8个团，蒋介石哀叹：“这是国军追击以来的奇耻大辱”。这次胜利的意义何在？二渡赤水体现了毛泽东的哪些军事思想？

孔健：这场胜利树立了毛泽东的军事威信。随后不久，在遵义召开的苟坝会议，就成立了由毛泽东、周恩来、王稼祥组成的三人团，进一步确立了毛泽东的军事领导地位。同时，这场战斗击溃的是国民党中央军，大大提振了红军士气。

二渡赤水，毛泽东果断选择奇袭王家烈部，体现了“避实就虚”的军事思想。同时，在攻打娄山关时，红军集中优势兵力，重点打击敌人要害，体现了毛泽东一贯倡导的“伤其十指，不如断其一指”“集中优势兵力，各个歼灭敌人”的军事思想。

“致人而不致于人”

三渡四渡声东击西，牵着敌人鼻子走

记者：遵义战役胜利后，蒋介石搬出了曾在第五次“围剿”中取胜的“堡垒战术”。红军又是怎样通过运动战，连续三渡四渡赤水甩开了追击？

王道金：我记得就是不停地赶路，有时半夜接到命令，打起背包就走。当时蒋介石调重兵围攻遵义，我们不等他的包围形成，就从茅台镇这个地方渡过赤水，往四川方向去了，让他们扑了个空。那时，我们接到上级命令，大张旗鼓喊口号、写标语，要从四川渡过长江去，后面才知道这是迷惑敌人的。等蒋介石把部队调到四川后，我们又悄悄返回贵州。

李光：那时渡江都是严格保密的，营连长都不知道什么时候要渡江。过江到了贵州，听说蒋介石就在贵阳，我们都打着“南渡乌江，活捉老蒋”的口号，往贵阳去。但其实我们没去贵阳，过了乌江后绕到云南去了。那时每一天起码要跑几十公里，有时一天一晚跑了一百多公里，连长跟我们说跑了这么远时，我都不敢相信，但那一天确实没有停下来过，一直都在跑啊。

记者：英国元帅蒙哥马利访华时曾问毛泽东：生平最得意的战役是三大战役中的哪一次？毛泽东说：那些都不算，最得意的是四渡赤水战役。对此我们该如何理解？

孔健：四渡赤水，体现了毛泽东机动灵活的运动战思想。其中，一渡二渡是被动完成的，三渡四渡则是毛泽东军事才能的充分展示，完全是主动地调动敌军。毛泽东本人说四渡赤水是他一生中的最得意之笔，狭义上特指三渡、四渡。

“致人而不致于人”是《孙子兵法》的一个核心，也是毛泽东军事思想的一个重要原则。毛泽东认识到，要扭转长征以来红军被动的战略防御地位，就要人工地造成我们局部的优势主动地位，把敌人抛入劣势和被动。因此，在四渡赤水中，红军采取了声东击西的战术，配合高机动性的运动战，使红军由战略被动转为战略主动。

下图：老红军李光题字寄语前方报道组：弘扬红色传统。

描述：

