id: e6cc9b9b52
标题：漫议“官”念
日期：2003-3-13
是否是时间段：false
作者：李学智
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
漫议“官”念

●李学智

“官”，《说文》上解释：吏事君也。就是讲，“官”是为皇帝服务的。恩格斯给资本主义社会的“官”这么定义：资产阶级的附庸，资本家利益的代言人。《中国共产党章程》则赋予“官”以全新的内涵，明确规定：党的干部是党的事业的骨干，是人民的公仆。“官”即公仆，这是我们领导干部要牢牢记住的“官”念。

求官之欲虽非与生俱来，但人在仕途，对职务名利一点不想、一无所求是不现实的。明末清初有一本名为《解人颐》的书，有这么一句话：当了县丞嫌官小，又要朝中挂紫衣。况且，我们当前的干部人事制度还不健全，还存在着用官的职级去衡量人的价值、解决人的待遇的思维定势和做法，这在一定程度上也造成了求官的合理性和合法性。因此说，求官本无错。所谓的“对与错”，关键是以什么样的心态去想，以什么样的方式和手段来求。

时下，确有极少数人，无意于工作，汲汲于仕途，为了升官，不择手段。

说到底，这就是“官本位”的思想在作祟。这种以“官”为本，以“官”为尊，以“官”为准，以“官”为利，以“官”为财的封建主义思想，影响毒害了我们中国人几千年。鲁迅先生说，中国人官瘾太深。这个瘾就是指“官本位”。而做官一旦上瘾，往往只能上不能下，只能大不能小，只能当官不能为民。由此导致跑官和伸手要官的现象。其后果必将败坏社会风气，损害党的形象，涣散民心。古往今来，教训极其深刻。

江主席曾一针见血地指出，如果你的“官”不是为国家和人民的利益服务干出来的，而是靠跑、要、买的，那么不仅不光彩，最后还要栽根头。事实上，做官也是一种“高危”的职业。假若你带着膨胀的私欲做官，带着捞一把的心态用权，做官的背后就是坐牢。因此说，欲可有，但不能贪。官可做，但不能强求。君子做官，要取之有道。

人在仕途，何为官道。江主席也曾语重心长地说，要立志做大事，不要立志当大官。我理解就是，一要官无所求，二要业有所创。试想一下，官当多大才算大，名有多高才算高，生活待遇多好才算好。做官是暂时的，事业是永恒的。为官之道，关键要有一颗宠辱不惊的平常心，一颗奋发有为的进取心，这样才能心无旁顾，锐意开拓，为官一任，建树一方；才能上不愧党，下不愧民，对得起天地良心。

走正官道，必须正本清源。因此，各级党委在选人用人上，必须坚持“五湖四海”，任人唯贤。在此，我希望大家认真学一学周总理的识人韬略，归纳起来，五句话：德为先，就是把德放首位。不求全，要看本质，看大节，看主流。观危时，“疾风知劲草，板荡识忠臣”。察细节，善于从细微处观察。重发展，注重长远发展。

描述：

