id: e6cdf3a0bb
标题：毛泽东思想光辉照得他越来越红
日期：1969-2-17
是否是时间段：false
作者：红勤/兴分
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广字一○六部队仓库主任周有利是个老八路。在硝烟滚滚的战争年代，他曾经多次立功受奖。在社会主义革命时期，他遵照毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命”的伟大教导，始终保持着旺盛的革命朝气，全心全意干革命。

周有利在解放战争中，头部负过重伤。近两年来，有时头疼得睡不好觉，吃不好饭。在这样的情况下，是休养，还是朝气蓬勃地干革命？他经常带着这个问题，学习毛主席关于“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦”的教导，毛主席的话象一盏指路明灯，照亮了他前进的道路。他说，革命战士的一生，就是战斗的一生。周有利说到做到，他和战士一起劳动，一起训练，装车卸机、扛箱子、滚油桶，跑步、爬山、急行军，事事都走在前头。一天傍晚，他从兵站开会回来，头痛病又犯了，痛得象针扎。但是，他没有休息，手捧着红色宝书，对照检查了一天的工作，然后披上大衣，顶着寒风，冒着急雨，去站半夜十二点的岗。文书孙栋训看他带病来接岗，就说：“你身体不好，这班岗我替你站吧。”可是他说啥也不肯，硬是把这班岗接了过来。周有利认为，一个革命战士必须时时刻刻和“懒”字斗。不斗懒，懒就会把朝气吃掉，人就会慢慢地变修。因此，他到仓库六年多来，不论白天工作多忙，每天晚上都坚持站两个小时的岗，常年累月，从不间断。

周有利当了仓库主任以后，大家说：“你在仓库工作了好几年，从来不要办公桌，现在当了主任，该有一张办公桌了。”同志们一边说一边忙着给他找办公桌，布置办公室。周有利想：“办公，办公，这办公的‘公’字，就是国家的大事，集体的大事，仓库的大事，那里有‘公’，就要到那里去办，那里有‘公’，就要到那里去干。”于是他就劝阻大家说：“毛主席教导我们：‘共产党员一定要有朝气，一定要有坚强的革命意志’，仓库就这么大点范围，再另设一个办公室，把工作拿到办公室去办，就容易脱离群众，就会慢慢地滋长官气。一个人有了官气，就没了朝气。”周有利语重意深的话，终于说服了大家。打那以后，他和干部战士的心贴得更紧了。

平时，周有利对他家的生活要求也很严格，大人小孩粗茶淡饭，缝缝补补过日子。他说：“现在我们过上了好生活，可不能忘记旧社会的苦日子。生活上艰苦朴素一点，资产阶级思想就少一点。讲吃讲穿，就会消磨革命斗志，这是非常危险的。”为了预防阶级敌人用糖衣裹着的炮弹的攻击，周有利经常用“以苦防懒、以干防修”这八个字激励自己，使自己永远保持旺盛的革命干劲，跟上时代的步伐，跟着伟大领袖毛主席从胜利走向胜利。

（红勤、兴分）

描述：

