id: e6cf99fd97
标题：马、恩、列、斯著作在我国大量出版
日期：1972-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七二年十一月六日讯 经过无产阶级文化大革命，我国广大党员、干部、工农兵和革命知识分子，积极响应毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的号召，在深入进行思想和政治路线教育、批修整风中，努力学习马克思列宁主义。为了适应这种需要，中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局和有关出版部门，大量编译和出版了马克思、恩格斯、列宁、斯大林的著作。近两年来，共出版了包括全集、选集、单行本的各种马、列著作四十九种，发行总数达一亿九千多万册。

在今年，《马克思恩格斯全集》继续出版了第二十三、二十六（第一册）、二十七、二十九、三十一、三十四、三十八卷。加上以前出版的二十四卷，共已出版三十一卷。还编辑出版了四卷本的《马克思恩格斯选集》，修订再版了四卷本的《列宁选集》。

此外，重印出版了《共产党宣言》、《法兰西内战》、《哥达纲领批判》、《反杜林论》、《自然辩证法》、《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》、《怎么办？》、《唯物主义和经验批判主义》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《国家与革命》、《无产阶级革命和叛徒考茨基》、《共产主义运动中的“左派”幼稚病》、《列宁主义问题》、《论反对派》、《马克思主义和语言学问题》、《苏联社会主义经济问题》等二十多种单行本，有些书的译文经过重新校订。其中一部分，还译成蒙古、藏、维吾尔、朝鲜、哈萨克五种少数民族文字和盲文出版。外文出版社还翻译出版了英、法、西、德、俄、波斯等种文字的外文版马克思、恩格斯、列宁、斯大林的著作共十九种，印刷发行了二百三十多万册。

描述：

