id: 63ce82ce49
标题：前言 文化大革命与群众
日期：2011-4-0
是否是时间段：false
作者：童小溪
来源：
标签：北京文革,夺权,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,一月革命,清查五·一六,文章
书籍：极端年代的公民政治——群众的文化大革命史（中国文化传播出版社2011年）
书籍作者：童小溪，中国文化传播出版社2011年4月

正文：
前言文化大革命与群聚

站在二十一世纪的历史制高点来看，中国六十年代发生的文化大革命，是世界史围内具有分水意义的事件。这个事件不优影响了亿万中国人，也波及到了全世界的政治、经济、文化各个方面；文化大革命不僮亲身经者那裹长久地召唤出悲忆、愤怒和伤感之情，也引发当代人们对中国文化、对所谓“历史共産主义”、对现代性状况下的群衆，乃至对永恒的“人性”问题进行热烈讨。近现代的史长河看，文化大革命于霍布斯姆所的“极端年代”的产物，它是那个剧性年代的高潮和反高潮；今天我们的时代，是一个商品、资本和群怨都衡破国界而全球流动的时代，文化大革命也为我们今天这个时代弹备好了序幕。

“群”一是典型的现代性的产物。群票不同于傅统意义上的“臣民”、“百姓”，正如同现代的动员型政治体制不同于傅统的权威型政治体制。二十世纪是动员政治和群政治蔚然兴起、走向顶点、走向极端的年代。“群”不是中性的，它带有强烈的政治内涵和丰富的行为样式的假设。“群”的二律背反是“精英”，“群”和“精英”的划分，不同于有产者和无産者的分；和偕级理并立，有关群与精英的理，是另一槿有关社会分僧的社会学理，这个理通常和马基雅维里、帕累托等人的意大利学术傅统有密切关係。和这个带保守主义色彩的传统相对立的，是二十世纪受激进主义影响的批傅统，如来自下层的历史学派等，也为关注群衆这个角度和角色。

受激进主义影响的批计傅统，惯于将历史本身也问题化，比如：区分“动物的历史”和“人的历史”；对同一事件的历史记载，由于批傅统的推动，又区别出权威版本和向权威版本挑戴的各种另类版本；等等。自二十世纪六十年代以来，西方史学界出现了一个十分活耀的“走向下层”的运勤，其中代表人物就是英国马克思主义历史学家爱德华·汤普森、埃理克·霍布斯姆、乔治·鲁德等人，他们共同提倡了“来自下层的历史”新式，和这个新式相呼应并有密切繁的，是有各自不同强调的“新磨史”“社会史”、“新工史”、“新文化史”的涌现，在一定程度上，“年鉴学派”由于其疏离精英政治、偏重社会、经济的长期演变的取向，也参与了这个运动。自然，这个“柳暗花明又一村”的变化，是和二后世界围内旧的政治式的衰落、以及在各个域来自下层的抵抗运勤和骚动浪潮有调。

“乘自下层的历史”勘探出了一个新大陵，这就是一直被“正史”所忽略和掩盖了的下层普通人的体验，展现了他们和她们的声音、渴望和搏门。这是一个全新的、迥异的人类故事，它和以往的历史学形成鲜明的对比。“乘自下层的历史”的精神和方法，激发了我写“群衆的文革史”。特别是因为：“下层史”的一个主要关怀，就是下层级的抗政治，即他们为了共同的理念和集体的利益，为了基本的生存权，为了反抗权威势力的迫害，所采取的各种各样的抗争行动。正是这个主题，使西欧的、北美的、亚非拉的，十九世纪的、二十世纪的那些曾被忽视的、被缘化的小人物，和中国文化大革命中的普通群有了繁。在汤普森的笔下，苦的製薇工，路德派农业工人和抱著鸟托邦信念的手工业者，等等，不再是粗鲁和低下的群氓，而是具有“道德经济”的高贵的人群：在霍布斯姆那裹，被傅史所蔑视的民“骚”，也不再是鸟合之的情化、非理性的本质写照，而是下层级唯一能够使用的谈判策略。鲁德则首次把法国大革命的人群，一个抽象、答白的概念，分解成一个个生勤具体的社会面孔，比如：行会师傅、工、短工、妇女、小生意人，他们的兔屈、求和行勤方式都千差万别。霍华德·津恩则以两百年来印第安人、黑奴、妇女、工、逃犯、抗者的遭受屠毅、剥削和迫害的体验，来构成一部美国人民的历史“。最重要的是，“下层史”将人类对自己流逝崴月的回忆权和叙述权，促一个不成问题的问题，变成一个高度争性的问题，揭示出：不同社会主体的不同历史体，能建构出不同的乃至对立的意义耦。

这意味著，人类记载历史、耦历史的活动，并不存在一个中立透明的、普遍适用的公式。人们对过去月的想像，要透过他们所特有的当代体验、叙事语言和意识形棱镜；历史学者面著选选：记载什，又忽略什。史记忆，同时也就是历史遗忘；因而历史知识的建构，[1]E.P.Thompson: The Making of the English Working Class.London:VictorGollancz. 1963. E. J. Hobsbawm: On History. New Press.1997. George Rude: TheCrowd in the French Revolution. Oxfford UniversityPress,1959.渗透著“记忆与遗忘的政治”。

有关中国文化大革命的史学现状，可以和法国革命的史学或西班牙内的史学相比较。对于后两者，有著和国家的行政权力，比如对书报的睿查，对研究的限制，对文献资料的，等等相关的问题；但围著这些历史研究的政治门争，主要还是以学术式、叙事话语、大衆记忆、出版市场等为场所，而不再是国家的行政强迫机横。从这个角度，文革之后的文革历史研究，和西班牙内戴后的西班牙内载研究有很多相似之处。

实际上，在和文革拉开了一些时间距离之后，开始出现了民间和社会叙述角度的有关文革的文本，比如燕帆的《大串连一一一场史无前例的政治旅游》，杨健的《文化大革命中的地下文学》和王明贤、善淳的《新中国美术图史：1966一1976》等，这些著作第一次揭示了：文化大革命中存在著相对自主的群和社会生活，而这种存在往往都被掩盏了。不过，现有文献所遗留的一个最大空白，就是文革中的群政治，正是这个缺席，使得文革的群政治在当代人们的意识中，成为最难以理喻、最荒伦的史往事。

显然，文化大革命和群有著深刻关係，这一点是不詹有争。一方面群的激情像洪水猛兽般四处泛，群的语言、行为花样翻新，千奇百怪，另一方面，群的狂欢带著有形的和无形的，群的渴望、追求，充满了矛盾、混、受挫折、被叛卖等悲剧色彩。群衆和精英、[1]燕帆：《大串连一一一场史无前例的政治旅游》，警官教育出版社，1993年；杨健：《文化大革命中的地下文学》朝华出版社，1993年；《新中国美术图史：1966一1976》，中国青年出版社，2001年。保守派和造反派的敦是敦非，有关争将会持续下去。无历史的再兰活动今后如何演变，群在文化大革命中所占据的特殊位置将续发人深思。研究法国革命的史学家林·亨特到：法国革命受到女权主羲的万批，因为革命中妇女的反抗活动受到万镇压，暴露出这场“革命”的父权压迫性质，因而法国革命的解放意义也受到质疑。革命留给后世的记忆，是解放，还是镇？很多革命史恐怕都有这个沉重的包袱。亨特为：在这个问题上，法国革命和十八世纪美国独立、1787年荷兰革命有重大区别，法国革命中“令人感到新奇的，不是政府的反对和镇，这些都是能预料到的，令人感到新奇的，是1789直到1793年革命的激进化所座生的出乎意外的开放的政治空间，新奇的是，妇女的高度自我意识，和她们对政治权利的要求“。”这个价对于我们理解中国文化大革命的特殊性有所警发。

“群聚”一本身是文化大革命中人们自己所使用的翻键修，这裹作为研究，使用群概念就不应该不加以批计和反思。有关群的政治历史，是带著各色意识形态眼镜的学者们所关注的对象，特别是群衆在革命中的作用；革命中的群也具体化为一个生动形象，这就是人群。比如，对于法国大革命中的人群，就有两种对比强烈的研究传统，一种是以法国学者泰和勒·龙为代表，将革命中的群录看作是有“畜群本能”，易受暗示感染，常常是噬血和野的，并具有爆炸性、毁减性力量（泰纳所描绘的“canaille”），[1]Lynn Hunt: "Forgetting and Remembering: The French Revolution Then andNow,"in American Historical Review,October 1995.一种是以索布尔和鲁德为代表“，把群衆政治放回到理性政治、集体行勤的框架之内，展示出群为了其自身的政治求，他们有的资源和熟悉的手段，与任何其他政治行为并无差别。

“群衆”这一概念，在现代西方社会科学中，通常是指缺少联、组织，没有分化的社会大多数，和它相对的概念，是精英，即少数在经济、思想和权力方面比大多数人都具有优势的人群，他们通常互相熟悉、繁密繁，结成内部小圈子。本书所使用的“群”一的首要意义，和西方现代社会科学的用法有所区别。在中国革命的漫长历史中，对群一横了浓厚描述，我所关心的群，就是这个浓厚描述的意义内核。现有的文化大革命史文献，大量的是有关最高层的政治变动，以及高级干部、高级知识分子在文革中的遭遇的文字，这些是最典型的“上层的文化大革命史”“精英的文化大革命史”；相比之下，本书所的“群聚的文化大革命史”，就是将注意力转移到社会中下层、“高干”和“高知”之外的行业人群以及不出名的普通人。

在中国政治裹的“群”和“领导”，除了成员数量、资源估有上的差别之外，也大致等同于“市民社会”和“国家”的二分法。任何社会，包括新中国社会，都划分为优越的少数，和下层的多数，在这个意义上，中西方不同的定义在实际中大致重合，但也会有发生歧义的时候。比如，高干子弟集团是社会精英的最典型化身，然而，文化大革命中主要由一部分高乾子弟组成的“西烈”、“动”在政[1]这一派别然承米歇莱的浪漫主义的民粹傅统，强调普通人在历史中的作用。治上仍然是“群衆组织”，亦即群衆大民主中的结社。然而，这是一个特殊的题，会在本书的多个地方进行分析，包括对精英、新级舆保守主义行为方式之间联繁的讨。本书的一条主导索，则是文化大革命中群和领导之间的矛盾门争。

本书的主旨也不在于回答“文化大革命是什（如何价）”的问题，而在于理清基本事件的发展索，或者，主要任务不是阐耦，而是叙事，即将丽杂的史事实讲述成为清晰可辨的发展情节。当然，闻耦的活动已经涵在以“群衆”为主体和视角的叙事结构中了，这涉到史如何书写的大问题。另一方面，这裹却必须讨“什是文化大革命”，或者“如何界定文化大革命”的问题。最明显的，就是时间的界定。而时间界定上的分歧又繁到对文化大革命的内涵、意义，也就是“文化大革命是什”的看法分歧。官方于1977年和1982年分别宣布了“十一年”和“十年”的定义，除此之外，刘国凯、陈佩华爲文化大革命只进行了三年，费正清舆麦克法克尔合编的《剑橘中华人民共和国史》（1995）中，文革时期包括了徙一九六六年到一九八二年的十六年，比尔·布拉格所关注的文化大革命，是徙1962到1979年之间中共领导层産生分歧、直到分歧结束的十七年。而阿里夫·德里克则爲文化大革命徙1956年到1976年进行了二十年“。当然，这裹还可以指出，在个别的国粹派那裹，“文化革命”的起点，要从共産黛取得国家政权算起，甚至从五四运动算起，徙那时起，中国革命就在愈演愈烈地毁减傅统，六十年代的文革只不过是其最高潮而已，而至今也没结束。

因爲有上述歧义，而有关分歧又基于闻耦的街突而难以有技术上的解决，所以这裹不再本末倒置去参舆这个争，而只对本书，作出人为的时间段限制，这就是一九六六年六月到一九六七年年初。显然，这不优是一个异端的代方法，也暗示著作为编年史的不完整性。然而，我在写作过程中，又越来越感到有理由去这样做。

本书希望建立新的叙事时间结构，这个时间结构必需和当时最广泛的群所体的公共意羲有关，它不一定是建立在国家的官方政治之上，而有时恰恰是以群的主动性为标的。比如：本书不备讨论有关《五·一六通知》的産生过程，不价是因为这个过程是在政治精英层秘密进行，而笔者并不具备特权查阁内部档案，而是因为《五·一六[1]分别见：华国锋：《中共十一大政治报告》；《关于建国以来的若干历史周题的决》；刘国凯：《文化革命简析》《人民之声》1980年12月特2期；Chan, Anita, 1992. "Dispelling Misconceptions about the Red Guard Movement: theNecessity to Re-examine Cultural Revolution Factionalism and Periodization",inTHE JOURNAL OF CONTEMPORARY CHINA,vol.1, no.1,Fall 1992,pp.61-85.MacFarquhar,Roderick, and John Fairbank.1995.The Cambridge history of Chinav. 15. The People's Republic. Revolutions within the Chinese revolution, 1966-1982. Cambridge University Press.Bill Brugger:China:Radicalism to Revisionism1962-1979.CroomHelm,London，1981.阿里夫·德利克：《世界资本主义视野下的两个文化革命》，《二十一世纪》总第37期，1996年10月。通知》直到其起草完成的一年之后的1967年才公布于聚，在此之前它和群的关傢是间接的、隔膜的。相反，同棣出自政治精英手笔的《十六条》，本书将花一定篇幅讨，因为《十六条》和群的互动是立即的、直接的，它在群聚意识中的地位、对群衆行为的影响，是远远超过《五·一六通知》的。又比如：我也不会过多关注林彪与睦定一之间的争吵，这已被许多的或非的主流著作所过度研究过了。拒这类宫廷秘史性质的内容，不优是因为我不估有这类内部资料，而是因为它们和广泛群衆所体验的意羲不太相关。相比之下，另一椿事件，即清华大学“八·二四”事件，为主流著作所遗漏，我将加以群考察，并把它当作群的文化大革命历史叙事中的一件意义重大、影响深远的标性事件。

如何进行长时段的历史代，直接影响著对历史的耦。而在一个长时段内部，如何书写中观和微观的进程，也事关到被写成历史上的英雄或瑟人。如何选往事的，何时历史人物出场，如何追踪事件的顺序发展，而呈现出因果条，这些话语过程恐怕都很难保持中立客观。值得注意的是：在很多主流的文革回忆录和历史中，常常会发现混淆时间顺序、混淆人物派别的错，比如：混淆1966年和1967年，混淆“破四售”和“夺权”，混淆“红衢兵”和“造反派”，或者，为了配合宏大叙事和故事主题，有意无意地回避、模糊有关派别、联盟，这乎形成了一种文革史的稳定的文体。

任何编年史性质的材料，都蕴涵著某种“自然史”的[1]杨小凯：《再“文革”》，《中国之春》一九九二年十月号。叙述结构。现有的接近于文化大革命编年史的文献，包括《天翻地覆概而慷一一无産级文化大革命大事记（1963.12-1967.10.1)》、刘国凯的《文化革命简析》、家其、高皋的《中国“文革”十年史》、王年一的《大动的年代》、席宣、金春明的《“文化大革命”简史》，和金春明的《文化大革命史稿》“。比较一下这个版本的文化大革命历史，就可以发现：对1966一1968年群票运勤偕段的处理，《中国“文革”十年史》《“文化大革命”简史》和《大动的年代》不同程度上以精英上层的人事变动为綫索（特别是《简史》)，而《大事记》和《简析》则一定程度上呈现出造反派群衆和委领导的衡突发展的綫索。这个区别意味著：是将文化大革命中群的行为归约于精英操控，把下僧群的经魅、感受、言论和行勤的记录基本勾销，谌是充分估计下层群聚的独立求和主动作用，使文化大革命中的群政治在历史上估有一席地位。

本书自始至终所关心的，是群衆的政治，其中很重要的一个方面就是人群的政治。为了叙述上既具有精确性义具有可读性，应用了一些当代社会科学概念，其中比中心的就是“集体行动”（不能不承，英文来的直是整脚的，一些中文文献所用的“群体行动”也许更适合些）。略微不幸也略微反的是：这个术语是通过奥森著名的《集体行动的翰》而更加流通的，而他对“集体行动”的[1]首都部分大专院校、中等学校毛泽东思想学习班：《天翻地覆慨而慷-—一无産隋级文化大革命大事记，1963.12-1967.10.1》，1967年，北京。家其、高皋：《中国“文革”十年史》，中国问题研究出版社，1987年。席宣、金春明：《“文化大革命”简史》，中共史出版社，1996年。金春明：《文化大革命史稿》，四川人民出版社，1995年。实现可能性是悲观的。不过，这个词已成为社会运动研究的关键概念，广义的“集体行动的辑”也具有了正面的、横极的和可行的意义，亦即“具有共同的冤屈、共同的求的人们，协调一致，在公共的空间裹表达意见、争取权益的行勤”。在读者读了本书对有关静坐、请、抗藏、食的活动的描写之后，对“集体行动”这个词所概括的意羲就会更加清楚了。为了分析和理解，我有选选地运用了其他一些当代概念，包括当时人们并不曾使用过的，比如：话语、公民政治、保守主义、阴理等等。另一方面，本书也难免使用文化大革命中盛行的一些，比如“群歌大民主”、“造反”、“保守”、“当权派”等带著较强态度色彩的，当然，会在适当的机会对它们的意义加以批和反思。

六、七十年代以来西方历史研究的“转向语言”，爲本书提供了答发。因此，本书对文化大革命本身的原始文献、人们当时的文字和言语表达，当作历史活勤的一部分来研究，而以往的文革历史研究常常轻视这种话语活动“。本书的一个基本观点是：文化大革命群连勤本身所创造出的大量原始文献、人们当时当地的主体，构成了历史行勤者在当时所体验的意义，这是真实的历史，这种真实性，是当代人们以今大的体验、今大的语言和今大的意识形[1]比如有代表性的，是印红标的《1960年代的“第一张马列主羲大字报”》《《二十一世纪》一九九六年八月号，第三十六期），文章涉及大字报文本的，只有这样一句：“大字报的标题是《宋硕、陆平、彭佩云在文化大革命中究竟乾了些甚？》文章通篇政治攻擎，其内容早已是聚所周知，这裹不再述。”印红标似乎韶为大字报本身的文体、修特点，不是“第一张马列主义大字报”整个故事的一部分。偏见来耦过去所无法获得的。在强调意义构成历史、语言创造体验的同时，我也拒那种以后现代主义名义来否定一切宏大叙事、否定一切历史真实的观点，群的文化大革命史，旨在提供一个另类的宏大叙事，即至今为止其声音被排斥的有文化大革命的故事。

爲了得益于社会史和社会科学的研究，本书遗采取了在时间、空间上广阔开放的比较视野。文化大革命被爲“史无前例”的事件，在很多意义上，这是确实的，但这不应成为跨时空比较的障。实际上主流的文革历史研究也一直采用著比较的视野，其比较参照对象就是纳粹德国的法西斯遵动，和苏三十年代的大清洗。本书不打算和这类比较直接对话，而是提供另类的比较视野，供读者参考对照。在阁读文化大革命历史和其他世界史时，我发现中国文化大革命和三个历史时空有丰富的类比和对比係，即：十八世纪法国革命、二十世纪西班牙内，和美国六十年代民权运动。

已经有学者注意到法国革命和中国文化大革命的对比关係“。对我来，法国革命最有意义的一面，是其複杂和多层次：不同的级、等级之间的关傢之複杂，各群体和革命的关係及其变化、转向之离；贵族、中等级分别进行了自己的革命，随后群聚也进行了自己的革命，群衆中还出现了极端激进派别。法国革命中政治语言的矛盾、激进主义、“道德统治”、大恐怖的兴衰，都促使我们思考中国文化大革命和法国革命中相似现象的共同社会基。[1] Edward Berenson:“A Permanent Revolution: The Historiography of 1789,"ModernChina,Winter1995.其次，法国革命所激发的左、右两派的政治瓣，法国革命研究中所出现的“社会解耦”、“修正解耦”以及其他学派之间的门争，也对我们今天闻耦中国文化大革命的意义有所警发。

从1936到1939年间的西班牙内载，也具有高度的複杂性和多僧次性。在这裹，西班牙内戴中的政治派别，分别属于二十世的个典型的意识形，特别是左派阵营内部的激进派别和保守派别的分裂，已经可以看出中国文化大革命政治分野的端倪。瞭解西班牙左派阵营内部衢突所导致的巨大悲剧，为理解文革对中国人所造成的同样巨大的创伤有所助。西班牙内戴第二共和国的体制内改革到右派军事政变，内载到来自下层的社会革命，对于理解文化大革命及其所引发的全面内戴，具有警发作用，管在作这种类比时，类比的限度、历史和社会背景的特殊性需要加以注意。

美国六十年代黑人和其他少数民族的民权运勤，和中国文化大革命的繁就更密切了，许多人为它们于世界围内的同一个激进运动浪潮。这裹所关心的，是民权运动所采取的社会弱势群体特有的门争策略，比如：静坐、估领等“公民不服徙”的行为模式。在本书中，文化大革命中造反派的集体行动方式，将和西方资本主义背景下受压迫、受迫害群体的“公民不服运动”相比较，另一方面，白人种族主义团体以暴力恐怖来镇、追害黑人民权运动，这是资本主义历史上右翼保守主义的典型行为方式。这种保守主义的集体行动方式，也在中国文化大革命中找到它的社会学对应物。下面谈谈材料来源问题。

现有官方权威史著的一个明特点是：对原始材料和事实来源的极度轻视。关键性的事实陈述通常是没有解和引文的（王年一的《大动年代》相对好一些）。当然，官方史学家能看到内部的、秘密的档案，因其秘密性质，明来源本不可能，也没必要，因而，我们必须相信官方史著中所有未明出处的，我们必须服徙信息者对真理的。然而，这正是问题的所在：在这个意义上，文革的门争还不是“过去”，还在以权力的不平等为基、以对事实和真相的忽视和忘为方式在持续著。

这个问题并不限于官方史著，而是在非官方色彩的主流文字中发展到端。其中最典型的就是中国所特有的实文学。高默波对此计论：“叶永烈和戴晴于这类纪实文学作家，他们很少引证文献资料。他们很自信，以为相信他们的话就像相信文献资料所证明的一样的天经地义。”

史料问题是一切群史、下僧史所历来面的问题。有刺意味的是：群录史的资料来源恰恰最离不开国家机器，因为最丰富的有关普通人的信息通常是由国家所收集和掌管的，比如：居住和税收记录、生卒嫁娶记录、警察机构的档案等等。鲁德所作的法国大革命中的人群的研究，就主要是根据巴黎各品警察的逮捕蕃计档案。另一类资料乘源，是各种各样书面的和口述的民间回忆材料。公开出版的、已经成为一大文学部类的文革回忆录文学，其视角、文体上的缺陷，前面已经有所提及。而群聚的口述史工作，[1]高默波：《一个端到另一个极端：是否该偏正一点儿？》，杨建利编《红色革命舆黑色造反一一1960年代三十周年纪念研究文集》，二十一世纪基金会，1997年。然已经有所展开，但存在著对官方和精英话的严重依赖，同时也面著睿查、商业化等等问题"

遗存在著一个中间层次的资料来源，这就是报和民间出版物。大票印刷和西方资本主义同时兴起，也成为研究西方资本主义社会史的一个重要来源。查尔斯·提利的《英国的民聚抗争：1758-1834》和相关的开创性研究，是依赖对群录集体行勤事件的报道作为数据主要来源的例口。中国文化大革命的情况稍有不同，这裹关注的重心，是作爲文化大革命独一无二的特殊産物一一群出版物。这不优是最丰富的信息来源，而且本身就是历史，是必发掘、研究、和计价的对象。如果以对群聚出版物的研究作为衡量文化大革命研究的尺度，那，今大的文化大革命研究还处在蒙味落后的状态。最基本的第一步，是把群聚出版物作为文化革命历史的首要原始文献，对其进行登记、整理、分类、出版，只有对群聚出版物的全部面貌有了大致的瞭解和掌握，真的、学理意义上的文化大革命研究才有可能。

本书的材料来源，大多数于群出版物这一类，而且优以我所接触到的为限：大部分是美国大学图书馆所[1]有回忆录的批评，见：MoboC.F.Gao，"Memiors and theInterpretationof the Cultual Revolution,"Bulletin of Concerned Asian Scholars,Vol. 27, No.1,(Jan.-Mar.1995),pp.49-58.口述史方面，冯骥才的《一百个人的十年》（江苏文艺出版社，1991年）就是一例。[2]Charles Tilly: Popular Contention in Great Britain: 1758-1834. HarvardUniversity Press,1995.[3]网上仍在建设之中的“文化大革命文献馆”就是为了有系统地收集、陈列文化大革命初期群聚性原始资料。网址在：http://geming.20m.com/wenge/wenge.htm收藏的个系列的《红卫兵资料》，一小部分是个人的收藏。在写作本书过程中，作者在材料占有上并没有任何优努相信我所采用的大多数原始材料都是主流文革史学家已经掌握的。对于这些原始材料，本书采取的两个策略是：文字为、怀疑主义。文字为，就是历史事件的叙述，量以原始文献为依据：对于其他著作中没有给出处的信息，一般不去引用。怀疑主羲，即对原始文献所提供的信息，一般采取怀疑的态度，而不是假定为事实。

不过，仍然存在著如何界定“原始文献”的围的问题。而追究这个问题可能又会追回到文化大革命如何界定的问题。对我来説，1966年到1968年间的官方文献和群出版物，是“原始文献”的主体，这个时间段之后不久所出现的回忆、信件和文件等，也部分地于“原始文献”，而时间相隔十年以上的回忆、等，就难以算作“原始文献”，管它们可能在不同程度上仍具有史料价值。

也许本书的一个显著缺欠是口述材料。这裹，有我上面提到的原因：当前有关文革史的民间口述实践，还以脱官方文字史，也就是精英文革史的影响，作为反体制、颠覆性的群口述活动，正如同当前其他形式的市民社会活动一样，处于或受压抑、或被收编的状态。其次，目前这本书的目的十分有限，主要是一个年性质的简史，或者是一部编年性算的材料索引，加上初步的意羲兰耦。因而本书可以较多地依以事件为中心的文字记载，而不是以社会生活为中心的口述记载。希望这个工作能够为今俊更多的社会史方向的研究作必要的准备。

在这个问题上，我相信：语言来自体，同时也建构体验，并规定著人们对意义的理解。群若想亲口罐出他们自己的文化大革命的故事，还必需把这样作的权力交给群，这个权力，除了言、出版等方面必要的消极自由之外，更重要的是，群在什、怎样的问题上，要获得横的自由，即脱于精英、来自精英、为了精英的思维定式，创造来自群聚自己的阐耦框架，在话语实践方面争取赋权和解放。海登·特有关历史的修的叙事化、故事性的论，不应成为放弃追求真相的原因，而应该成为在言表达领域赋权给人类最大多数的动力！。

本书的章节是这样安排的：前四章大致按照时间顺序，记载文化大革命前夕到1966年底的事件发展。第一章以文化大革命前夕的“四清”连动引入领导舆群聚的主题（作为例外，这一章较多地涉及政治精英）：第二章考察对文革发展路径具有决定意义的1966年6月初开始的50天；第三章、第四章介绍1966年8月十六条发表后的一个多月内各地群衆舆领导的矛盾衡突；第五章、第六章讲述1966年10月开始群运动内容的新变化，即“批判资産级反动路綫”的开始，包括群性“黑材料”运勤，直到“一月风暴”的前夕。第七章、第八章以高干子弟群体作为关注重点，重新徙1966年的夏天开始，梳理文革中的保守主义“对”到“动”的演变过程。第九章有关一月风暴中《北京日报》的夺权过程，期是对1967年1月全国性的大动进行的一个局部的特写。第八章在前面的编年资料的基之上，对文化大革命的代问题进行专门讨，并指出代问题和文革实质问题其实是同一个争。最后，[1]海登·怀特：《后现代历史叙事学》，陈永国、张万娟，中国社会科学出版社，2003年。结语部分试图对长时段意义下的中国文化大革命进行一个理上的闻耦。

描述：

