id: 8144d5f0af
标题：贯彻毛主席制定的抗大办校方针 大力促进学校进一步革命化
日期：1964-9-18
是否是时间段：false
作者：校宣
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在毛主席为纪念抗日军政大学成立三周年而写的《被敌人反对是好事而不是坏事》一文公开发表后，某步校认真组织了学习，并且召集部分干部和教员畅谈学习收获。

大家认为，毛主席这篇文章，向我们提出了一个分清敌我、判明是非的极其重要的政治原则，给了我们一个怎样看待敌人反对的锐利的思想武器，也为我们办革命化的学校指明了方向。曾在抗大学习过的政治部主任吴文光说：抗大在毛主席的亲自领导下，是最革命、最进步的学校。国民党出小册子《如此陕北》、《如此抗大》，进行百般诬蔑，但是抗大的声望反而越来越高，受到全国革命人民的热爱和敬仰。今天，把学校办成革命化的学校，就要认真贯彻毛主席为抗大确立的办校方针，要教好学好毛主席著作，用毛泽东思想武装教员和学员的头脑。最近毕业的学员，部队首长在验收中所以比较满意，第一条就是毛主席著作学习得较好。思想觉悟提高了，政治统率了业务，专业学习就取得了明显的成绩。

参加座谈会的同志认为，根据抗大的办校方针，要把学校办成革命化的学校，必须有革命化的教学课程，切实做到用毛泽东思想指导教学。训练部副部长宋孟兆介绍了学校几年来在军事课程中贯彻毛泽东思想的体会。他说：在军事课程中贯彻毛泽东思想，就是要把毛主席军事著作、林总战术原则以及战斗条令、战例等紧紧揉合在一起，以毛泽东思想为红线，贯穿于训练过程的始终，用大原则指导小动作。实践证明，凡是这样做的，做得好的，教学质量就高。许多教员认为，要在训练中贯彻好毛泽东思想，必须抓住重点，反复学、反复用。比如在单兵小分队战术训练中，就要反复贯彻人的因素第一、积极主动歼灭敌人的思想，从实际出发机动灵活的思想，战略上藐视敌人、战术上重视敌人的思想等。抓住这些基本的东西不放，力求渗透到每一课目和每一动作中去，就会取得良好的效果。

大家深切感到，有一支革命化的干部、教员队伍，是促进学校革命化，培养又红又专接班人的关键。教员们都谈到，毛主席说的“抗大的革命和进步，是因为它的职员、教员和课程是革命的，进步的”，这是对我们极大的鼓舞和鞭策。战术教研室主任王志民说：教员队伍的革命化，首先是思想革命化。学校在教员中反复强调在教学战线上干一辈子的思想，通过组织教员学习毛主席著作，落实于改造思想，是一条正确的途径。

（校宣）

描述：

