id: 8147763bc7
标题：如何正确理解婚姻自由？
日期：1980-10-6
是否是时间段：false
作者：李志敏何山
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全国人民代表大会五届三次会议通过的婚姻法，重申了婚姻自由的原则，并在有关条文中作了具体的规定，这是我国实现真正的一夫一妻制和男女平等的客观要求，是解放以来改革封建婚姻制度的成果，又是今后在婚姻家庭领域继续反对封建主义和资本主义的法律武器。

婚姻自由包括结婚自由和离婚自由。

结婚自由，就是男女双方结婚自主，自行选择自己的意中人作为终身伴侣。结婚必须双方完全自愿，不许任何一方加以强迫和任何第三者（包括父母）加以干涉。父母可以建议，他人可以介绍，但任何人都无权决定当事人婚姻的命运。包办、买卖婚姻，剥夺了当事人的主婚权，在历史上夺去了不少青年男女的生命，给家庭造成了许多不幸。实行婚姻自由，是对包办买卖婚姻的根本否定。结婚自主，绝不等于在婚事上可以采取轻率态度。如双方不待深刻了解就匆促结合，由于没有深厚的爱情作为婚姻基础，往往不能建立幸福的家庭。所以真正的结婚自由必然是对他方、家庭、子女、社会负责的自由。对婚姻采取严肃负责的态度，是正确行使婚姻自由权利的前提。

婚姻法规定的离婚自由，同样是以建立幸福美满的家庭为目的的。它的基本精神是既保障离婚自由，又反对轻率离婚。在旧社会，由于主婚权操在家长手中，当事人特别是妇女没有离婚权利。实行离婚自由，是对结婚自由的补充。我们的法律维持尚能调解和好的婚姻，不维持那些爱情已经完全消失的婚姻。对一方要求离婚，如夫妇感情确已破裂、调解和好无效的，准予离婚，这可以使当事人免除婚姻死亡的痛苦，获得重建家庭的机会。双方自愿离婚，也必须到婚姻登记机关申请，不得自行解除婚姻关系。离婚上的轻率，是对自己的配偶和子女不负责任的表现。在西方离婚率很高的国家中，失去亲生父或母的孩子越来越多，造成严重的社会问题，那里有远见的社会学家也承认这是资本主义的一个社会危机。

社会主义社会的婚姻自由离不开一夫一妻、男女平等的原则，和资产阶级性生活放荡、玩弄异性是根本相反的。资产阶级把婚姻看作一种自由契约，它在反封建的过程中有一定的进步作用，但不能不受资本主义制度商品交易的制约、拜金主义的驱使和淫风荡习的左右，日掷万金的资本家和身居高位的官僚、政客，以玩弄妇女为乐事，而一些极端贫困的劳动人民则无钱成亲，有的妇女甚至为生活所迫去卖淫。马克思恩格斯在《共产党宣言》中就对这种状况作过深刻的揭露，这证明在剥削阶级社会中是不能真正做到婚姻自由的。

婚姻自由的权利，受到我国法律的保障，也受到我国整个社会制度的保障。但是，真正的婚姻自由既与包办、买卖婚姻是对立的，又与轻率地对待婚事毫无共同之处，与两性关系上的任意放荡、道德败坏、违法乱纪更是水火不相容。我们必须坚持婚姻自由，维护婚姻自由，同一切干涉婚姻自由的不法行为作斗争；同时必须采取严肃负责的态度，正确地行使这一自由权利，不能滥用这一自由权利。

现役军人在婚姻问题上是受婚姻法的特殊保护的，更应以身作则，模范地遵守婚姻法。我们要坚决反对封建家长式的包办婚姻和地主、资产阶级金钱交易式的买卖婚姻，自觉地维护婚姻自由的原则。要树立无产阶级的婚姻恋爱观，不能因为自己提升了干部，就嫌农村妻子“土气”，借口是包办婚姻，夫妻感情不和，而抛弃对自己忠诚相爱的妻子。军队是武装的战斗组织，随时要准备打仗，因而在与婚姻法基本原则不相违背的前提下，部队规定战士服役期间不得在驻地附近找对象。这是军队现代化建设的需要，不能认为是干涉婚姻自由，要自觉遵守。

描述：

