id: 8147bd9852
标题：两个超级大国争霸世界不会罢手泰国报刊揭露美苏争夺加剧了战争的危险性
日期：1975-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七五年一月二十八日讯 布宜诺斯艾利斯消息：阿根廷革命共产党机关报《新时报》在最近一期中指出，美国和苏联争夺世界霸权是不会罢手的。

这家报纸发表的一篇评论指出，美国当局关于不排除对阿拉伯石油输出国使用武力的威胁性谈话，“使得一个或两个超级大国为保障它们的世界统治而发动一场新的战争有了现实的可能性”。

评论指出，苏修领导集团也是贪婪成性的。它说，苏联修正主义者“刚刚又对埃及进行了一次无耻的讹诈，以埃及若不向苏联的要求让步就撤销军事供应来施加压力和进行威胁。”

评论说，两个超级大国在为保障在中东的霸权而进行的大肆争夺中，都不会罢手。美苏两国领导人在海参崴的协议刚刚签字，两个超级大国就相互扑过去，动手同对方争夺胜利品。

据新华社一九七五年一月二十一日讯 曼谷消息：泰国报刊最近发表评论，揭露美苏两个超级大国加紧争夺世界霸权，加剧了战争的危险性。

《东南日报》十九日的评论指出，“美苏间的争霸一天紧过一天。两个超级大国的不断争夺，时而在中东，时而在欧洲、地中海，时而在印度洋突出表现出来，导致了天下大乱。”“两霸争夺引起的战争危险性已大见增强”。

《星暹日报》同一天的评论指出，所谓美苏“合作”是“假和解，真争持”。它们是“谈判复谈判，斗争又斗争”。“现在的情况就是两个超级大国都想赢得在未来形势结构中的绝对优势、控制世界，这便是霸权主义的特征”。

曼谷《亚洲新闻评论》周刊一月十五日在一篇文章中指出，“现在的形势已经发生了巨大的变化，两个超级大国已经不能继续任意控制第三世界国家了。第三世界国家害怕大国的时代已经过去了，现在反而是大国害怕第三世界国家的奋起斗争和觉醒，害怕他们联合起来彻底反对大国在经济和政治上的压迫和剥削。”

描述：

