id: 814c21bec0
标题：撑“横篙”问题——八连党员讨论：如何正确对待同乡入党？
日期：1977-12-1
是否是时间段：false
作者：徐少伟
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久前，某部八连党支部召开支部大会，讨论几名同志的入党问题。当讨论到老战士熊仁珊时，支委、副排长林显龙站起来准备发言。大家都知道，林显龙和熊仁珊是老同学，又是一起参军的同乡战友。很多人嘴上没说，心里都在想，他的意见肯定是赞成。然而，出乎人们的意料，林显龙的发言，却是建议支部推迟通过熊仁珊入党。理由是：熊仁珊同志不敢大胆地开展批评和自我批评，怕得罪人。同时，他还存在着为了体面、光采，回家好向亲友交代而入党的错误认识，应该进一步对他进行考察和培养教育。

林显龙在支部大会上的发言，引起了不同的反响。许多同志赞扬他做得对，有的人却觉得他过于认真。尤其是几个同乡的战士，埋怨林显龙不该一点情面都不讲，硬是撑“横篙”，把老乡的入党问题给推迟了。两种不同的看法，引起了党支部的注意。支部认为，能不能正确对待同乡战友入党，关系到是不是坚持党的原则，破除“老乡观念”，抵制非无产阶级思想侵入党的组织，这是一个不可忽视的重要问题。他们组织全连党员结合批判“四人帮”败坏党的优良作风，破坏党的组织原则的罪行，对这件事进行了一次分析讨论，大家觉得首先要弄清的是：

这个“横篙”该不该撑？

同志们先学习了毛主席关于党内不容许派别活动和要搞五湖四海等教导，学习了华主席关于共产党员要做到“七个懂得”的指示。大家觉得应当从坚持毛主席的建党路线，批判“四人帮”的帮派路线，澄清路线是非的高度上分析讨论这件事，进一步肃清“四人帮”的流毒和影响。

同志们各抒己见，发言十分热烈。九班长刘钰堂和熊仁珊也是同乡，他深有感触地说：我开始也曾埋怨林显龙“卡”自己的老乡，未免太不讲情面了。现在我认识到，林显龙这个“横篙”撑得是对的。因为，用同学感情来掩盖同志的缺点，用“老乡观念”来代替党的原则，降低党员标准，这实际上是宗派思想的一种表现。发展下去定会一害革命，二害同志，三害自己。在我们革命队伍中，应该坚持搞五湖四海，而绝不能搞以“乡”为亲；应该坚持党的原则和革命同志间的正当关系，而绝不能拿着党的原则做交易，去拉什么老乡关系，讲什么个人感情。其他同志也联系实际，批判了“四人帮”以“帮”为亲，以“我”划线，践踏党的组织原则，大搞帮派活动的滔天罪行，进一步说明拉老乡关系、徇个人私情对革命事业的危害性。

指导员刘华作了发言，他说：毛主席早就为我党制定了任人唯贤的组织路线，并教育全党要开展批评和自我批评，在原则问题上丝毫不能含糊，不要被私人感情缠住自己而放弃革命原则。我们革命战士要坚决反对并深入批判“四人帮”结党营私的帮派作风，增强党的观念，发扬党的优良作风。林显龙同志在对待同乡战友入党的问题上，破除“老乡观念”，坚持党的原则，以实际行动批判了“四人帮”结帮拉伙的反革命罪行。我们每个共产党员都应坚决铲除个人主义、宗派主义的思想影响，坚持立党为公。

灯越拨越亮，理越辩越明。大家在讨论中体会到，林显龙在对待同乡入党问题上大公无私，坚持原则，做得对。许多同志又联系自己：

起初为什么会感到意外？

三排长朱振洲说：为什么我对林显龙在同乡战友入党问题上敢于坚持原则、勇于打破情面感到意外呢？检查起来：一是对“四人帮”拉帮结伙、大搞“任人唯亲”的罪行批得不深，流毒和影响没有彻底肃清；二是“老乡观念”、个人感情这种旧的传统观念还在毒害我的思想，总觉得有点“老乡观念”是人之常情；三是党的观念树立得不牢，原则性不强。很多同志也联系自己的思想，深有感触地说：“四人帮”的流毒影响不彻底肃清，路线是非就分不清，“老乡观念”这类旧的思想不破除，就不能增强党的观念，坚持党的原则。大家表示，一定要努力学习马列主义、毛泽东思想，深揭狠批“四人帮”，破除各种非无产阶级思想，恢复和发扬党的优良作风。（徐少伟）

描述：

