id: 814dc94dd9
标题：军民并肩深入批邓抗震救灾参加云南龙陵、潞西一带抗震救灾战斗的昆明部队指战员积极帮助灾区人民恢复生产重建家园
日期：1976-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,云南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社昆明一九七六年六月十三日电 参加云南西部龙陵、潞西一带抗震救灾战斗的人民解放军昆明部队指战员，同灾区人民一起，迅速掀起深入批判邓小平、反击右倾翻案风和自力更生恢复生产、重建家园的热潮，整个灾区到处可以看到军爱民，民拥军，军民并肩战胜灾害的动人景象。

五月二十九日晚，昆明部队党委和云南省军区党委获悉龙陵、潞西一带发生强烈地震的消息以后，连夜召开紧急会议，组织部队积极投入抗震救灾斗争。各级领导干部带领部队、民兵和医疗队，带着党中央的慰问电和救灾物资，以最快的速度赶到灾区。驻在地震灾区的德宏军分区和潞西县、龙陵县人民武装部指战员，在部队营房遭到严重破坏的情况下，不怕地动山摇，不顾墙倒屋塌，奋不顾身地抢救人民群众的生命和财产。保山军分区党委负责人带着参谋人员和无线电台，连夜急行军，及时赶到现场指挥战斗。昆明部队六十医院、六十四医院、七十一医院的医务人员身背药箱和医疗器材，冒着倾盆大雨，翻山越岭，赶到灾区抢救受伤群众。驻云南空军某部，在接到运送医务人员和救灾物资的命令后，飞行人员和地勤人员争先恐后地向党委请求战斗任务。连日来，空军战士驾着雄鹰，战胜了复杂气象造成的重重困难，穿云破雾，把大批救灾物资送到了灾区各族人民的手里。空军某部的飞行员们，接到救灾命令后，连夜起飞。灾区附近的机场没有夜航设备，他们就用七盏马灯做标志。灾区阴雨连绵，云雾弥漫，他们冲破云雾，绕过雷区，把飞机一直降到二百米以下的低空进行空投。

在抗震救灾中，广大指战员满怀对灾区人民深厚的无产阶级感情，和人民群众同甘苦、共患难，并肩战斗在救灾第一线。驻在灾区附近的滇西驻军某团，派出了一支五百多人的救灾抢险队伍，在团的领导干部亲自带领下，身背干粮和救灾物资，越过怒江峡谷赶到地震中心。他们白天帮助群众抢收抢种，恢复生产，晚上帮助群众修建房屋，整整三天三夜没有睡觉。某部执行任务到达保山地区的第二天，就接到抢险救灾的命令。干部、战士日夜兼程，边行军边抢修公路，一到灾区就立即投入抗灾工作。部队广大指战员不顾自己的安危，帮助灾区人民战胜灾害的动人事例，极大地鼓舞了灾区各族人民重建新家园的信心。龙陵县一位八十二岁的老贫农接到部队送去的救灾物资以后，热泪盈眶地说：“解放前，我挨过日本侵略军的炸弹片，遭受过国民党匪军的抢劫，逼得我逃深山，住崖沟。如今，亲人解放军带来了毛主席、党中央的亲切关怀，帮助我们重建家园，真是毛主席领导的好队伍！”

广大指战员在参加抗震救灾的同时，还积极协助地方各级党组织带领群众认真学习毛主席的重要指示，深入开展批判邓小平和反击右倾翻案风的斗争。在刚刚架起的草棚里，在抢栽抢种的田间地头，军民一起学习，一起批判，畅谈毛主席、党中央对灾区人民的亲切关怀，痛斥邓小平推行修正主义路线的反动罪行。通过这些活动，极大地激发了灾区人民抗震救灾、重建家园的革命热情，决心在毛主席、党中央的亲切关怀下，更加紧密地团结在一起，抓革命，促生产，在大灾之年夺取革命生产双胜利。

描述：

