id: 814fb49ee1
标题：新风拂面
日期：1981-12-12
是否是时间段：false
作者：纪宁/和平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久前，有两位同志从四川来中央组织部办事。中组部从部长、局长、处长到普通工作人员，对这两位远道来访者热诚相待。为了查阅历史资料，局长亲自为他们写报告，亲自去找领导批示，报告从起草到批下来，前后不过半小时。这种工作态度和工作效率，深深感动了这两位来访者，为此他们投书中直党委，称赞中组部是一个“亲切、温暖、给人方便的、为人民服务的机关”。

中组部这种工作作风，是我们党的传统作风。我们党曾以这种优良作风闻名于世。

看来，恢复和发扬这种优良作风，说难也不难。要论物质条件，现在的办公大楼，电话、电报，比之当年延安的窑洞，骑马或徒步通信，不知要强多少倍！诚然，十年内乱，林彪、“四人帮”对我们作风的破坏，其影响不可低估。但是，我们应当不应当以改进作风，提高办事效率，作为消除这种影响，恢复党的传统的实际行动呢？人人都会回答：应该。何况，四个现代化建设的繁重任务，正迫切地要求我们改进作风呢！

我们部队是要执行作战和其他各项艰巨任务的。我们的领导机关更应当使基层的同志有亲切感，也更应当讲究办事的速度和效率。所以，学习中组部同志的好作风，意义更为重大。（纪宁、和平）

描述：

