id: 8a215e91c4
标题：九里山下“化工城”
日期：1973-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祖国各地　日新月异

九里山下“化工城”

位于雄伟的九里山下的徐州，是著名的古城。解放前，人们用“九里山前古战场，牧童拾得旧刀枪”的诗句，来形容这里的荒凉。解放后，这里逐渐繁荣兴旺起来，发展成了一个崭新的化学工业区。

徐州地区化工资源十分丰富，但过去却没有化学工业。一九五八年，在轰轰烈烈的大跃进中，九里山下，办起化学工业，电石厂、硫酸厂、气体厂、农药厂，相继建立，生产了硫酸、盐酸、磷肥、烧碱、力车胎等产品，创造了一千五百多万元的产值。在无产阶级文化大革命中，徐州化学工业产品产量大增加，品种大发展，工业产值比一九五八年又猛增了六倍多。

登上九里山，俯首望去，从八宝屯到孟家沟，一座座烟囱林立的工厂，排成了十里长街。一些老厂在逐步扩建，新建的徐州化肥厂、徐州淮海橡胶厂、合成洗衣粉厂、造漆厂等正在发展。一九六一年，徐州化工厂的工人制造土设备，采用土办法，生产出了国家急需的苯酐。一九七○年，他们继续发扬土法上马的革命精神，经过一年多的艰苦奋斗，完成了生产涤纶的设备的制造和安装任务。

现在，广大化工工人，正朝着工业“三废”、石油化工、煤炭化工的综合利用进军。

描述：

