id: 8a23650eea
标题：苟延残喘的朗诺卖国集团
日期：1973-8-6
是否是时间段：false
作者：殷志盛
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苟延残喘的朗诺卖国集团

殷志盛

在柬埔寨爱国军民的沉重打击下，朗诺卖国集团军事上节节溃败，政治经济危机日益加深。这伙祸国殃民的卖国贼，已陷入了柬埔寨广大人民的重重包围之中，内外交困，日子很不好过，濒临着彻底败亡的命运。

地盘日益缩小

最近，柬埔寨民族解放人民武装力量乘胜前进，在各个战场上向朗诺伪军发动强大的攻势。在金边周围地区，民族解放人民武装力量，冲破敌人的一道道防线，拔除敌人的一系列据点，先后攻克了金边以南二号公路和三号公路沿线的克湛巴、三隆、安塔松、占克那、白马等地，接连解放了距金边只有十八公里到二十公里的塞博、特马奔、暹粒、磅干多、磅龙等重要城镇。近日，民族解放人民武装力量不顾美国飞机的狂轰滥炸，继续向金边推进，已把战线推进到距金边以南只有五英里的布雷霍村，并不断炮击金边附近的波成东机场，继续紧缩对金边的包围圈，使朗诺伪军的防御圈的半径缩短到八到十四公里。与此同时，柬埔寨民族解放人民武装力量驰骋在磅同、磅湛、波萝勉、干丹、茶胶、唝吥、磅士卑和磅清扬等省的广阔战场上，猛烈打击盘踞在这些省里的敌军，迫使朗诺伪军龟缩在几个孤立无援的城市里，形成了把金边和朗诺卖国集团在各省的主要据点实行分割和包围的形势。目前，朗诺卖国集团困守在金边和其他一些城市里，水陆交通都已被切断，缺米、缺水、缺电、缺燃料、缺弹药的情况十分严重，只能靠美国的空运补给支撑残局。朗诺卖国集团犹如热锅上的蚂蚁，惶惶不可终日。

经济状况恶化

朗诺卖国集团在军事上的惨败，加剧了它的经济困难。在朗诺卖国集团控制下的地区，通货膨胀，物价飞涨，粮食奇缺，民不聊生，财政赤字剧增。朗诺卖国政权为了摆脱困境，向劳动人民转嫁危机，加紧榨取民脂民膏。最近，卖国政权借口“应付战争”，“平衡国家预算”，大幅度地增税和提高物价，宣布取消“政府”对大米的补贴，变相提高米价一倍以上，使大米官价从每袋（一百公斤）二千二百瑞尔猛涨到五千七百瑞尔。金边“特别政府”还公布法令，宣布各种必需品增税百分之五十到百分之二百。食油增税百分之六十，自行车增税一倍，水果增税两倍。增税导致了物价猛涨。目前，在敌占区，一公斤猪肉的价格是五百瑞尔，一公斤食油三百瑞尔，十公斤木炭五百瑞尔，南瓜卖到八十瑞尔一个，盐和食糖“贵得象金子”。除了黑市外，市场上根本买不到棉布。由于朗诺集团的贪污腐化和扩军备战，使金边傀儡当局的预算赤字急剧增加。一九七一年财政赤字是一百亿瑞尔，一九七二年是一百五十亿瑞尔，今年这个赤字将达三百亿瑞尔。人们记得，今年五月，朗诺卖国集团拼凑“最高政治委员会”和以英丹为首的“特别政府”的时候，曾宣称要“稳定经济”。但是，两个多月过去了，在朗诺卖国集团控制下的地区，物价不但没有下降，反而猛涨了两倍至三倍。这种状况不能不激起敌占区人民的极大不满。

人民群起而攻

朗诺卖国集团为了维持其已摇摇欲坠的反动统治，在残酷剥削和掠夺劳动人民的同时，加紧实行法西斯恐怖统治。他们制造各种借口，宣布“全国处于危险状态”颁布“新保安法令”，封闭民办报纸和杂志，禁止一切示威和集会，加紧对爱国人士进行迫害和镇压。这种倒行逆施，激起了敌占区各阶层人民更加猛烈的反抗。在金边和其他敌占区里，工人、农民、教师、学生、僧侣、知识分子和爱国的士兵，不断开展斗争，奋起反对朗诺卖国集团的残酷剥削和法西斯统治，争取民主自由和生存权利。今年六月在金边市的普萨多区和金边以南的芝巴安伯区，先后发生了多起人民群众暴力夺取卖国集团库存大米的事件。朗诺伪军中的许多爱国官兵，由于不满朗诺卖国集团的黑暗统治和伪军官的贪污腐化，纷纷起来斗争。有的走上街头举行示威游行，要求改善生活，抗议伪军官贪污和克扣军饷；有的弃暗投明，成建制地投奔民族解放人民武装力量；有的违令拒绝作战，甚至开枪杀死伪军官，调转枪口反对朗诺卖国集团。敌占区各阶层人民的斗争与柬埔寨爱国军民的斗争相配合，有力地打击了朗诺卖国集团的反动统治，加速了这个卖国集团的崩溃和灭亡的进程。

内部倾轧加剧

随着军事、政治、经济危机的不断加深，朗诺卖国集团的内部矛盾和倾轧也日益激化。两个多月以前，朗诺曾企图通过拼凑一个以英丹为首的“特别政府”来弥补裂缝，“加强团结”。但是，英丹“内阁”挽救不了他们的命。英丹“内阁”组成后，朗诺卖国集团内部的矛盾不但没有缓和，反而使他们内部争权夺利，明争暗斗愈演愈烈。两个月来的事实证明，英丹“内阁”和它的前任一样，并没有能够改变朗诺卖国集团的困难处境。它一出笼，就遭到柬埔寨人民的唾弃。

在这种四面挨打，危机四伏的情况下，朗诺卖国集团惊恐万状。为了挽救败局，最近金边伪议会通过了一项“征兵制法案”，加紧扩充伪军，妄图以此来稳住阵脚。但是，不管朗诺卖国集团怎样进行垂死挣扎，都挽救不了它注定灭亡的命运。柬埔寨是属于柬埔寨人民的，不是属于反动派的，更不是帝国主义的。今天，在以诺罗敦·西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线的正确领导下，柬埔寨人民抗美救国战争的熊熊烈火已烧到朗诺卖国集团的脚下，这一小撮卖国贼的寿命肯定不会很长了，他们彻底败亡的日子已经屈指可数。

描述：

