id: 8a24929f4f
标题：二○○○年和一○○○美元
日期：1980-9-7
是否是时间段：false
作者：于有海
来源：
标签：黑龙江文革,四川文革,湖北文革,江西文革,内蒙古文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
二○○○年和一○○○美元

到本世纪末，我们中国式的现代化将是一个什么样子，要达到什么标准？中央领导同志曾经提出这样的设想：到2000年，我国按人口平均的国民生产总值，要达到1，000美元，那时，中国将是一个“小康的社会”

2000年，在中国人民建设史上将是一个具有特殊意义的年份。到这一年，我们中国式的现代化将是个什么样子，达到什么样的标准？这是人们关心的问题。中央领导同志曾经提出这样的设想：到2000年，我国按人口平均的国民生产总值，要达到1，000美元，那时，中国将是一个“小康的社会”。

这个设想在各地方各行业引起了广泛的议论和兴趣。参加五届人大第三次会议的一些代表说：这个目标提得好，明确，实际，既能标志生产建设发展的水平，又能反映人民生活提高的水平。

按人口平均的国民生产总值，是当今世界上流行的一种衡量一个国家或一个地区的生产水平、生活水平的方法。湖北的代表说：这个方法比规定产品产量指标有优越的地方。把按人口平均国民生产总值1，000美元作为实现现代化的标准，不论全国，还是一个省、一个县，甚至一个社、队，都可以以此为目标，充分发挥自己的优势和潜力，扬长避短，宜钢则钢，宜粮则粮，宜纺则纺，宜渔则渔，宜茶则茶，定出自己切合实际的前进规划；这个标准，是每个干部、群众看得见、摸得着的，是同他们的切身利害联系在一起的，很容易化作人民群众自觉的行动，有很大的鼓舞作用。人们还指出另一个优点：按美元计算，便于同其他国家作比较，这也是一种激励和督促。

所谓国民生产总值，按照世界上一些国家的计算口径，由三个部分构成：一是国民收入，即工业、农业、建筑业、交通运输业和商业的净产值；二是固定资产折旧费；三是非物质生产部门的纯收入。一个时期来，不少国家用美元计算国民生产总值，并且以它的多少来衡量一个国家现代化的程度和经济发展的水平。

我国按人口平均的国民生产总值是多少？据有关部门的统计和折算，1979年全国按人口平均国民生产总值为253美元。要在今后20年内达到每人平均1，000美元，就要在现在的基础上再增加3倍。

1，000美元的目标能够实现吗？

人们对这个问题最关心，谈论也最多。在这次人代会上，许多代表的回答是：困难不小，办法不少，希望很大。

据1979年的统计，上海市按人口平均的国民生产总值已经远远超过1，000美元，北京市、天津市距1，000美元已相差不多，这三大市将在现在的“起跑线”上向2000年迈进，以期在全国实现每人平均1，000美元的奋斗中作出重要贡献。更多的地方，还有一段艰巨的历程。但是，希望激奋着人们，曙光就在前面。

湖北省省长韩宁夫算了一笔帐，湖北省1979年国民生产总值184亿元，按1．55元兑换1美元计算，全省四千六百多万人平均每人258美元。今后20年工农业产值每年递增率保持过去30年平均的7．7％，人口的自然增长率控制在11‰以内，到2000年全省按人口平均的国民生产总值就能达到1，050美元。他说：“如果我们工作做得好一些，把各方面的积极因素调动起来，充分发挥本省的优势，再提前一点也是有可能的。”

拥有9，700万人口的四川省怎么样呢？1979年全省按人口平均的国民生产总值只有200美元，比全国的平均数低。他们的初步规划是：到2000年达到820多美元，然后再奋斗两、三年实现1，000美元的目标。

鲁大东代表谈起这件事时，满怀信心。他说了一句风趣的话：“可以说困难很大，也可以说把握也很大。”他说，目前能源紧张，限制了工农业生产的发展。可是，四川水力资源丰富，现在实际利用的还不到5％；今后加以开发利用，能源的增长将会加快工农业发展的步伐。再比如，四川轻工业比重小，重工业特别是机械工业的能力还没有很好发挥，全省4亿亩草原、草坡、森林、水面也没有很好利用，把这些方面的潜力发掘出来，“那就很不得了，1，000美元的目标可以实现！”

浙江省1979年是268美元，比全国平均数略高。这个省的代表预计，全省可以在2000年或提前一点时间，实现1，000美元的目标。他们认为，决定的因素是规划切实可靠，步步落实，不说空话。

记者同来自寒温带地区的黑龙江省代表接触，立刻为他们那种踏踏实实的精神、思想的活跃和缜密所感动。这个省按人口平均的国民生产总值，1979年是366美元。他们计划提前于1995年达到1，000美元的目标。代表们说，现在全省各地、县，甚至于一些社队，都在讨论2000和1，000。黑龙江有大庆油田，有大片沃土可以建立商品粮基地，这些是有利的条件，可是也有无霜期短等不利条件。登上1，000高峰，要害是要思想解放，政策对头。譬如，他们在黑龙江西部大片轻度盐碱地上打主意。从前，这里只准种亩产300斤的玉米，亩产百把斤的大豆，说这是“正确路线”。现在，打破了这些框框，讲究实事求是、因地制宜，讲究经济效益，一些地方改种了每亩能出糖300斤的甜菜，每亩产200斤的葵花籽。这一改，情况大变。还有，黑龙江盛产的大豆，采用一种新方法榨油之后，豆粕加工成含高蛋白的食品，价值比大豆高几倍，可以供应国际市场。这又是一条路子。林、奶、皮革、芦苇、药材等资源，也要充分发掘利用。代表们的结论是：走向1，000美元目标，思想僵化，困难就重重挡道；思想解放，大地就处处是宝！

傅华廷代表报告了黑龙江甘南县音河公社兴十四大队的新闻。这个大队1979年粮食总产量比上年增长50万斤，达到400万斤；交售给国家的粮食共282万斤，平均每个农业人口提供商品粮近4，000斤。全大队1979年总收入95万元，平均每人1，350元，折合870美元。他说，今年农林牧副各业有了更大发展，预计距离每人平均1，000美元更近了。他的发言，在小组中引起了轰动，青海省的人大代表也特意邀请他去介绍经验。

记者还访问了内蒙古、江西、福建、广东、河南等省、自治区的代表，几乎每个地方都有一本实现1，000美元的帐，有阶段目标、行动方针、克服困难的措施等等。人大代表王铎说，内蒙古自治区经济落后一些，可我们也有自己的优势。1，000这个目标，我们有信心达到。

按人口平均的国民生产总值达到1，000美元，人民生活水平将是一个什么样子？这是一幅每个人都感到兴趣的图画。但是，这幅图画却还画不细，需要在实践进程中描绘出来。有人认为，人民生活水平可能相当于1966年日本按人口平均国民生产总值达到1，028美元时的情景。也有人认为，由于我国一些特殊的情况，比如没有阶级剥削、有些消费品价格低等，生活水平可能要比他们还高一些。尽管一些测算、估计不是很准确的，但是可以肯定：2000年和1，000美元，意味着人们的衣食住行将会有很大的变化和改善，教育文化事业将有大的兴旺发达，电视机、洗衣机、电冰箱之类的高级耐用消费品将大量地跨进人们的家庭，肉、蛋、糖、奶等食品在人们食物构成中将占越来越大的比重，人们的工作条件、生活环境将有大的改善……。

人们在探讨2000年实现1，000美元的时候特别提到，除了大力发展生产力以外，还有两个方面关系着人民理想的实现，必须加以解决。这就是：

第一，要大力控制人口的增长。按国民生产总值每年递增7．5％计算，计划生育工作要是做得好，今后每对育龄夫妇平均生一个半孩子，全国人口到2000年是112，500万，按人口平均的国民生产总值可以达到1，000美元；如果今后每对育龄夫妇平均生两个孩子，全国人口到2000年为121，600万，每人平均就只有925美元了。人口增长速度再要提高，1，000美元的目标的实现就要大大推迟。

第二，非物质生产部门的纯收入要积极扩大。国民生产总值是由工农业总产值、固定资产折旧费、非物质生产部门纯收入这三个部分构成的。一些发达国家按人口平均的国民生产总值达到1，000美元时，非物质生产部门的纯收入加上固定资产的折旧费，一般占到国民生产总值的25％左右；而我国非物质部门的纯收入加上固定资产的折旧费，目前只占国民生产总值的12％到13％。积极发展医药卫生、科学技术研究、文化、旅游、服务行业，大大增加非物质生产部门纯收入在国民生产总值中的比例，非常有益于实现1，000美元的目标。

根据资料，一些发达国家按人口平均的国民生产总值由250美元左右提高到1，000美元左右，西德用了12年，日本用了14年，意大利用了15年，苏联用了17年……我国人口多，底子薄，有不利条件。但是，正象一些代表说的，勤劳勇敢、有志气的中国人民，从今年算起用20年多一点的时间，走完上述国家用12年到17年走完的道路，该是能够办到的！

一切有志于兴国、有志于四化的人们，奋发前进吧！

新华社记者  于有海

描述：

