id: 8a2e4b7421
标题：驳“恃德者昌，恃力者亡”
日期：1974-2-27
是否是时间段：false
作者：郑延锋
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驳“恃德者昌，恃力者亡”

代理副指导员　郑延锋

孔老二的忠实信徒林彪，用孔孟之道攻击无产阶级专政，叫嚷什么“恃德者昌，恃力者亡”。

所谓“恃德者昌”，意思就是说：一个国家，一个政权，依靠德行就必然兴旺。这是骗人的鬼话！世界上根本没有一个国家是靠什么“德行”来维持的。秦始皇如果不“焚书坑儒”，坚决镇压妄图复辟的奴隶主贵族，能够巩固秦王朝吗？巴黎公社只存在了七十二天，一个重要的教训就是没有充分运用革命暴力镇压反动派。

毛主席在《论人民民主专政》中深刻指出：“军队、警察、法庭等项国家机器，是阶级压迫阶级的工具。对于敌对的阶级，它是压迫的工具，它是暴力，并不是什么‘仁慈’的东西。”这就告诉我们，任何国家，都是一个阶级对另一个阶级实行专政的暴力机关。事实上，林彪本人也从不相信什么“恃德者昌”，他鼓吹这个观点只是为了欺骗别人。他表面上宣扬

“德”、“仁义”、“忠恕”，背地里却策动反革命政变，妄图谋害伟大领袖毛主席，镇压人民。可见，林彪并不是不要暴力，而只是反对革命暴力。他宣扬“恃德者昌”，不过是为了掩盖其反革命的暴力，给老虎脖子上挂念珠，给狼身上披羊皮罢了。

林彪用“恃力者亡”来威胁我们，目的是让我们放弃对反动派的专政，放牛鬼蛇神出笼，对他们“一律给予政治上的解放”，否则，就是什么“独裁”、“暴政”。但是，我们决不信这一套。毛主席在《论人民民主专政》中指出：“革命的专政和反革命的专政，性质是相反的，而前者是从后者学来的。这个学习很要紧。革命的人民如果不学会这一项对待反革命阶级的统治方法，他们就不能维持政权，他们的政权就会被内外反动派所推翻，内外反动派就会在中国复辟，革命的人民就会遭殃。”毛主席这段论述，深刻阐明了巩固无产阶级专政的必要性。

在社会主义这个相当长的历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。被推翻的剥削阶级人还在，心不死，日夜梦想恢复他们失去的天堂。就在我们部队驻地附近的公社有个地主分子，他一贯抗拒改造，与一个富农分子搞反革命串连，写“变天词”，编成歌偷偷教给子女唱。还有个反动地主把匕首夹在变天账里埋在地下。很明显，他梦想有朝一日重新上台，搞反攻倒算，想杀人！林彪不也是这样吗？他一面高喊“仁义”、“忠恕”，一面在搞反革命武装政变。在他的反革命武装政变计划《“571工程”纪要》里，凶相毕露，杀气腾腾，完全撕下“恃德者”的假面具，露出刽子手的狰狞嘴脸。对这样穷凶极恶的阶级敌人，难道能够不坚决实行专政吗？

目前，在上层建筑其中包括各个文化领域内阶级斗争是尖锐复杂的。资产阶级右倾复辟势力拚命攻击无产阶级文化大革命，攻击无产阶级文化大革命中涌现的新生事物，叫嚣“今不如昔，中不如洋”。他们的目的，是搞“克己复礼”，开历史倒车，复反革命的修正主义黑线之旧，复半封建半殖民地之旧。对这种猖狂进攻，我们必须坚决反击。当前的批林批孔运动，就是无产阶级在上层建筑领域里对资产阶级的专政。因此，我们要知难而进，坚决把这场批林批孔运动进行到底！

描述：

