id: 8a2f832ebd
标题：锡兰共产党总书记桑穆加塔桑撰文　热烈赞扬中国无产阶级文化大革命的胜利　指出中国文化大革命为整个国际革命运动提供了极其重要的经验
日期：1970-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
锡兰共产党总书记桑穆加塔桑撰文

热烈赞扬中国无产阶级文化大革命的胜利

指出中国文化大革命为整个国际革命运动提供了极其重要的经验

新华社科伦坡七日电　锡兰共产党总书记桑穆加塔桑，最近在锡共机关刊物《红旗》发表一篇题为《无产阶级文化大革命》的文章，热烈赞扬中国无产阶级文化大革命的胜利。

文章说：“这一革命无疑是最伟大的划时代的事件，其影响甚至比十月革命还要深远。”

文章说，“毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者和最伟大的革命家。”文章指出，各国革命者必须花时间来了解文化革命的情况和理解它的经验。必须了解，不仅在中国，而且在全世界都将感到这个伟大事件的影响。必须深刻地认识到，它为整个国际革命运动提供了极其重要的经验。

文章指出：“在当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志领导下的中国共产党正确地认为，工人阶级夺取国家政权只是一个开端。毛泽东同志对马克思列宁主义的宝库的具体贡献之一就是他总结了中国革命和其他国家革命的经验，得出了从社会主义到共产主义的整个历史时期都存在着阶级和阶级斗争，存在着资本主义复辟的危险和无产阶级专政被颠覆的危险这一结论。”

文章说：“任何被打倒的阶级对于自己被赶下台总是不甘心的。它阴谋策划进行复辟。在这种企图中，人们头脑中残存的旧习惯和旧思想是它的主要同盟者之一。如果不认真地努力改造人们的思想和彻底根除旧的资产阶级错误思想的各种表现并使这种努力取得成功，那就将为资产阶级复辟得逞创造有利的条件。”

文章指出：列宁曾说过，在资产阶级被推翻以后，它的反抗却凶猛十倍。列宁的原话是这样说的：“资产阶级的反抗，因为自己被推翻（哪怕是在一个国家内）而凶猛十倍。它的强大不仅在于国际资本的力量，不仅在于它的各种国际联系牢固有力，而且还在于习惯的力量，小生产的力量。因为，可惜现在世界上还有很多很多小生产，而小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”

文章说，敌人总是用双重手法来对付我们。资产阶级和反动派通过他们的镇压机器，如军队、警察等等，来公开和直接地攻击工人阶级。同时，他们企图从内部来颠覆和削弱工人阶级。文章指出：“毛泽东同志的无比英明表现在他完全地预见到了这种发展，在中国解放的前夕就令人难忘地告诫人民解放军部队说：‘敌人的武力是不能征服我们的，这点已经得到证明了。资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。’”

“中国共产党人在他们的伟大领袖毛泽东同志的英明领导下意识到他们面临的威胁。他们特别把苏联所发生的悲剧（在那里，甚至没有放一枪就和平地实现了资本主义复辟）作为前车之鉴。因此，他们自觉地采取措施来防止在他们当中出现赫鲁晓夫。他们决定用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这个武器来武装七亿中国人民，使人民能够自己起来击退以刘少奇为首的一小撮叛徒集团企图使中国象苏联那样沿着资本主义复辟的道路倒退的阴谋。”

文章说：“无产阶级文化大革命是由毛泽东同志和他最亲密的战友林彪同志的无产阶级司令部所领导的革命力量同以刘少奇为首的卖身投靠帝国主义、现代修正主义和蒋介石集团、妄图把中国引回资本主义复辟的道路——就象在苏联和其它一些由现代修正主义者统治的国家里所发生的那样——的一小撮工贼、叛徒之间的一场大规模的阶级斗争。”

文章说，“在这场革命力量同反革命力量的大斗争中，正是毛泽东同志的伟大的天才制订了引导革命力量取得胜利的正确的政策和策略。他没有试图通过从上面采取的行政办法来解决这场意识形态领域的斗争，而是发动群众来参加这场世界上前所未有的最伟大的群众斗争。因此，他还表现了他对人民群众的巨大的信任。”

文章指出，毛泽东同志无比英明地提出了“要斗私，批修”的口号。文章赞扬了今天在毛泽东思想指引下在中国出现的一代新人。文章说：“他们克服私心，把集体利益置于个人利益之上，把轻担子让给别人，自己拣重的挑；他们不追求个人名利和安逸的生活，而是为集体而工作，不仅为本地本省着想，而且为全中国着想，不仅想到革命和社会主义在中国的胜利，而且想到革命和社会主义在全世界的胜利。这的确是在世界上如此之大的一部分土地上人们思想中发生的一次最伟大的革命。它的影响现在还是无法估量的。”

文章最后说：“克里姆林宫的红星已经泯灭了。天安门广场上的红灯则放射出越来越红亮的光辉，成为全世界一切被压迫人民的灯塔。”

描述：

