id: 8a2f61f167
标题：《当代中国的统一战线》评介
日期：1997-6-3
是否是时间段：false
作者：滕庆
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《当代中国的统一战线》评介

滕庆

中共中央统战部组织撰写的《当代中国的统一战线》一书，已由当代中国出版社出版。该书为《当代中国》丛书的重要组成部分，史料翔实，论证精当，既充分论述了成功的丰富经验，剖析了失误的沉痛教训，又着重阐明了新时期爱国统一战线理论、政策的新发展及其丰硕成果，比较完整地展现了建国以来中国统一战线光辉灿烂的历史画卷。通读这部著作，可以从中得到以下重要启示：

第一，统一战线在中国革命和建设事业中占有极其重要的战略地位，是中国人民夺取各项事业胜利的一大法宝。该书通过新中国成立以来近半个世纪统一战线发展的史实，论证了工人阶级及其政党在建立和巩固人民民主专政、发展社会主义事业进程中，统一战线的极端重要性和必要性。当代中国的统一战线经历了两个辉煌发展时期。一个时期是从新中国成立到１９５７年上半年。这个时期，在中国共产党的正确领导下，人民民主统一战线对巩固人民政权，支援解放战争和抗美援朝战争，和平解放西藏完成祖国大陆统一，恢复和发展国民经济，实行各项社会改革，推动社会进步等各个方面，都作出了重大贡献。１９５３年中国共产党提出了过渡时期总路线，对资本主义工商业和民族资产阶级，采取和平赎买的方针，经过国家资本主义道路和统一战线，有计划地实行社会主义改造。这样，中国共产党又成功地把统一战线同社会主义改造结合起来了。这一时期，中国共产党还根据形势发展的需要，制定和提出了一系列重大的方针政策，各方面统一战线工作都取得了显著成就。另一个时期是在结束“文化大革命”动乱之后，以党的十一届三中全会为转折点，邓小平同志果断地从指导思想上进行了拨乱反正，科学地阐明了我国社会阶级状况的根本变化，解决了社会主义现代化建设时期统一战线一系列重大理论和政策问题。我国统一战线进入了新的历史发展阶段，实现了统一战线与建设有中国特色社会主义的密切结合。爱国统一战线不断巩固和扩大，空前广泛，生气勃勃，呈现强大的凝聚力。

第二，巩固和发展最广泛的统一战线，必须坚持中国共产党的正确领导。党对统一战线的领导首先是政治领导，即政治原则、政治方向和重大方针政策的领导。党的路线、方针和政策的正确是实现这种领导的根本保证。

第三，大力发扬社会主义民主，弘扬统一战线的优良传统，是巩固和发展统一战线不可缺少的重要条件。在以毛泽东同志为代表的老一辈革命家长期精心培育下，我们党同党外朋友共同努力，我国统一战线形成了一整套发扬民主的优良传统。概括起来就是：政治协商、民主监督、合作共事、广交朋友和自我教育。这是中国共产党领导统一战线和处理统一战线内部关系的重要方式，也是中国社会主义民主的一大特色。１９８９年根据邓小平同志的提议，以江泽民同志为核心的党中央，在同各民主党派充分协商的基础上，制定了《中共中央关于坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的意见》。这个文件系统总结实践经验，把政治协商和民主监督进一步制度化、规范化，对于建设有中国特色的社会主义民主政治，充分发挥爱国统一战线的作用，具有重要意义。

描述：

