id: d4b93008f7
标题：五律·挖戴安澜将军
日期：1943-3-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,张闻天,文章
书籍：毛泽东全集第17卷
书籍作者：张迪杰

正文：
主

五律?挽戴安澜将军

（1943年3月）外侮需人御，将军赋采薇。2师称机械化，勇夺虎黑威。浴血东瓜山守，驱倭棠吉归。沙场竟殒命，

壮志也无违。

[1]戴安澜（1904—1942)，安徽无为人。黄埔军校毕业后，曾参加北伐。在抗击日本侵华战争中，战功卓著。1939年任国民党第五军第二O○师师长，被授予陆军少将军衔。1942年3月，率第二○○师出师缅甸，协同英军对日作战。同年5月，在率师返国途中，遭日军伏击，不幸牺牲。不久，被国民党政府追赠为陆军中将。1956年，中央人民政府内务部追认戴安澜为革命烈士；1985年，由中华人民共和国民政部颁发革命烈士证书。

[2]将军赋采薇，赋，朗诵。采薇，《诗·小雅》中有《采薇》篇，其诗描写戌边抗击外族入侵的兵士久历艰苦，在回乡的路上又饱受饥寒。

[3]虎黑，这里比喻凶猛的敌人。[4]东瓜，即同古，缅甸南部重镇。张闻天深入基层调查研究。

归朱记

省销《B务，15第法的准三次足射次的附下去，不款射

自次润多研出事世性节，制，暂理系的材料，有生科动重（两

但我望不惭晚，因水代与名n）及总利的事正着境，因方也华描儿月1六

下么。人事火知之明”浦延末情辣畅家肉林

衡放和一个适当的的信，

吊家的地上例，（洪料泌有州市Ee分种维命拥罗法塑清

的结在，生到明风方多的花下

()照样下多，

在未帽诚内纵生神斌理暴了

(9月

1943年3月27日，毛泽东在张闻天深入基层调查研究后写的《出发归来记》上批示“各同志阅”。

描述：

