id: b5fb33e7ca
标题：以忏悔唤回人性良知（下）
         ——樊思清从犯罪到忏悔的心路历程访谈录
日期：
是否是时间段：false
作者：孙怒涛,孙毓星,樊思清
来源：
标签：派性,武斗,清理阶级队伍,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
樊思清·孙怒涛·孙毓星·（上接ｚｋ１９０７ｃ）五、留校改造▲ 孙：７·２７工宣队进校，清华武斗被制止了，大礼堂这个据点的解决好像比较平和？▲ 樊：是的。大礼堂里有武器，有食品，有制高点，是团派最坚固的据点之一。要是工宣队强攻，我们只要把大礼堂的大门、边门关闭，很难攻破，双方也会有很大的伤亡。但因为我这一枪，大家看到一个好端端的活人被打死了，这恐怖和血腥对大家是个极大的刺激和惊醒。当工宣队要进大礼堂的时候，我们都没有抵抗。我把东边门打开，让他们进来。他们问我武器藏在哪里，我如实交代，武器被他们收走了。大礼堂据点的和平解决，解除了团派对科学馆的包围，对解救科学馆的被困人员起到了良好的作用。▲ 孙：此后你个人的情况有什么变化？▲ 樊：７·２７那天，进入大礼堂的工宣队员曾对我盘问。他们当时关心的是武器，没问我武斗中有没有打死人这样的问题，我当然也不会自己去捅这个问题。但我明白，我的问题是明摆着的，工宣队迟早会来找我算账，我就在８月８日主动找工宣队坦白了我在武斗中打死人的罪行。此后，表面看，我与其他的同学一样，但在实质上，我是被专案组管辖的人，与其他人不一样。他们是消除派性、斗私批修的问题，而我则要一遍又一遍地交代坦白杀人的罪行。  工宣队进校以后搞的清理阶级队伍、整党等政治运动和政治学习，我都参加了，接受教育。高年级分批毕业了，到１９７０年，最后两届（０字班和００字班）也要分配了。这两届毕业生中，有８００名留校了，身份是“新工人”。我作为有问题的人也留校了，但那是留校改造。  从工宣队进校以后直到我在１９７３年被拘捕的留校改造期间，是我最感到黑暗和绝望的日子，情绪极其低落，比在监狱里服刑更痛苦。为什么这样说呢？  因为简单的案情被反反复复审讯交代了无数次，见不到结案；知道必被法办但不知道怎么办我；见到的都是阴沉的脸；经常被拉去批判，之后被人冷漠。这样的长期羁押比无期徒刑还遥遥无期。说是留校改造，但无论怎样改造，还是看不到一点前途。监狱里表现好还可以减刑，留校改造则是无期限的羁押。想起这种批斗会何时可以结束？什么时候能够回家？回家以后如何面对家人？想起回家以后还要到居民委员会去报到汇报思想，经常会受到群众的监督改造。想起过去右派分子的种种不幸的遭遇，我不寒而栗，常连续几次晚失眠。▲ 孙：后来你也到鲤鱼洲农场去了？▲ 樊：１９７０年年中，江西鲤鱼洲农场正式开张。这是改造臭老九的地方。教师首当其冲，有些新工人也去了。我是以留校改造的身份被押着去“战天斗地，劳动改造”的。火车经过武汉的时候也不让我回家看一看。电０１班的陈贯良同学与我同车抵达农场。我们俩都身强力壮，挑砖时比谁挑得多。一般老师使用竹子扁担，我们俩都使用加强木扁担（扁担上用十号铁丝帮了补强条）。挖沟时我的锹切下去可以挑起来完整的３５长×２５宽×２０厚的长方形泥块。在鲤鱼洲期间，比起６０岁的清华教授，我一直没有感觉身体受累，思想上想的是：“死？死不了，恐怕要在这里干２０年”。  陈贯良是新工人，我是留校改造的。我们俩刚刚到达鲤鱼洲时他对我很客气，就和以前老团战友在百日武斗中遇见时一样笑容满面。７·２７以来有这么一个人对我有笑容，就像兄弟一样，我感觉很奢侈。▲ 孙：在《历史拒绝遗忘》这部文集中，有一篇侯国屏写的文章是纪念陈贯良的。他在清查５１６运动中自杀了。▲ 樊：是的。全农场开大会清查５１６分子，要求有问题的人都站起来。就是在大家大喊“陶德坚！站起来！”的那一次大会上，我也站起来了。第二天再碰见陈贯良，他对我突然严肃万分，表情跟面对敌人一样的凶和狠。我想他过去可能误认为我也是新工人，后来才知道我是阶级敌人。他的阶级感情真鲜明啊！又过了几天我听说他钻入在大堤上行走的拖拉机自杀了！我顿时流泪了，有失去兄弟之感！都是在孤岛上亡命天涯的人啊！  后来我想，不是他太脆弱，也不是我的脸皮比他厚，是因为我确实有罪应该站起来。人的“情绪耐力”也需经锤炼。在之前我曾接受过一次更大的“锻炼”——那是在１９７０年３月５日，在北京工人体育场１０万人公判大会上，遇罗克被执行死刑，我被押送到开会现场接受教育。正当要被枪毙的反革命份子被押送到北京工人体育场的中央时，我被同班同学指名道姓喊着：“樊思清！你站起来！看看他们反革命的下场！”。这是多大的场面啊！那么多双眼睛突然盯着我，激得我心惊肉跳头发竖直。经过这一次以后，再听见被批判的声音，精神和肉体上的反应就大幅度钝化了。  在心情最恶劣的时候，我曾有过自残自杀的念头。陈贯良同学的自杀提醒了我，促使我去想为什么要去死呢？他死了，并没有人同情，农场批判揭发５１６的运动照样搞得轰轰烈烈。自杀了，也没有人说他好，反而要把他批判一通。他再也见不到自己的父母，见不到自己的兄弟姊妹了。他一点罪错都没有，干干净净的就死了。而我是负有命案的人，如果就这样去死也只是臭狗屎一堆！不管怎么样别人也没有要你直接就去死。活着总是有希望的。最起码能够见到父母和兄弟姊妹。所以他的死，让我从根本上打消了自杀的念头。▲ 孙：看来没经历过这种阵势突然受到意外的打击精神容易垮。陈贯良死得那么决绝，真的可惜了！  鲤鱼洲农场的生活很艰苦吧？▲ 樊：在鲤鱼洲，我被分配在三连二排四班，和林兆庄，徐秀清，容文盛，林浩，方崇智，路霁鸰等一起干活。  有一次我们在大堤堤顶上垒石头加固堤防，路霁鸰一不小心，把一块（５０×３０×３０公分）的石块扒开，滚到下面２米远处的我面前。说时迟那时快，我两腿分叉一跳，石头从我的两腿之间掠过，一直滚到堤下。徐秀清老师看见了这一幕，倒吸了一口凉气。第二天出工强调了安全生产，还对我表扬了一次。对于罕见的表扬我在内心非常感激。其实在我心目中我对徐秀清老师一直倍加尊重。林兆庄，徐秀清，容文盛（学生辅导员）几位老师政策水平都比较高，在劳动和生活中，他们的言谈举止对我的思想颇有启发和感染，对我这个犯罪的青年学生也采取了比较耐心善意的批评教育，受益匪浅。  我们下水田以前为预防血吸虫的尾蚴钻进人体，用邻苯二甲酸二丁酯或邻苯二甲酸二异丁酯擦在腿上形成薄膜。水稻插秧、耘田、收割，每人平均六列。我的右边是林浩，左边是方崇智，三个人管十八列水稻。他们都是６０岁左右的清华著名教授啊！有时我看到他们体力不济，就一个人管八列，他们每人五列。三个人心照不宣，守口如瓶。两个老教授回清华以后，分别遇见过我，都在私下鼓励我不要对自己失去信心，一定会有解决问题的那一天。  在鲤鱼洲我和上百位清华北大的名教授，有些是非常有名的顶级教授，几千名优秀中青年教师２４小时不分昼夜地生活劳动在一起，不但使我感觉不孤单（老实说这对他们是极不公平的），而且一直是我日后对外吹牛的素材。我一直就崇拜和喜欢这些人。  要说运气，这就是运气——我自己在想，我就不应该说“留校改造最感困惑黑暗的时期”这句话了！应该看到自己在不幸中还是大幸的——即便是我这样在武斗中打死人的命案犯，即便在清查５１６这样的特殊时期，我周围的这些人都是文明的清华北大的教授教师们，他们对我都很人道。假设：像我这样大的问题，要是放在广西文化大革命的环境里，那么就一定会被就地杀死，碎尸万段，被人吃掉，死无葬身之地。  一群中华民族知识分子的精英，被驱赶聚集到野蛮的政治生态环境和极其艰苦的自然环境里。这群精英的每一个个体所散发出的“文明气场”叠加在一起，维持了小环境里最起码的文明。我这个罪犯，委身于“文明气场”里，苟且躲过杀身大祸，得以偷生！还埋怨什么？实乃不幸中之大幸也！要说思想得到改造，这就是我所得到的。  要知道，老教授教师们是根本无罪的，而我是有命案在身的罪人啊！还有善良的陈贯良同学，就是属于情愿自己去死也绝不伤害他人的人！  陈贯良死了，我却没死，因素有几条：文明气场，身强力壮，崇拜名教授感觉高兴、新鲜，没心没肺。  事后拿鲤鱼洲与监狱相比较，前者的生活的确要残酷许多。１９７１年秋天。我从鲤鱼洲回到清华，肝肿大，怀疑是血吸虫病。我去医院作了检查，医生以“你不是教师”为由，拒绝给我的检查结果出具诊断结论（从校医院医生的眼神里，我似乎觉得他认出了我，故意不下诊断）。直到以后在北京监狱才确诊为血吸虫病，在狱中得到了免费治疗。后来五十几岁体力下降，方知小虫病治疗不会彻底。▲ 孙：你在鲤鱼洲农场待了多长时间？▲ 樊：待了一年多，在１９７１年９月随大伙儿回到学校。随着工农兵学员的入学，学校里逐步恢复了教学秩序，但我们几个有问题的人的处理仍然遥遥无期。可有谁会知道，处理我们的时间窗口已悄然来临。  １９７３年５月１８日下午，学校召开落实政策的宽严大会，一次性处理了所有文革命案犯。主会场设在大礼堂，各系有分会场。我和赵德胜两个人是从主会场被抓走，送进了西城区白纸坊北京最老的半步桥监狱，京城模范监狱“王八楼”。六、监狱服刑▲ 孙：别说是清华学生，即便是在社会上，坐牢的也是极少数。在我的印象中，监狱是个很恐怖又很神秘的地方。你的感受如何？▲ 樊：我对坐牢是有思想准备的，所以并不觉得很突然。但是，毕竟没有进过监狱，刚进去的时候心理压力还是非常大的，第三天就牙疼，想得最多的是家和母亲。我案情简单清楚，进去后审问过一次就等待宣判了。过了三四个礼拜，理性告诉我，急也没用，于是平稳渡过思想压力期。根据其他犯人的经验，宣判的期限大致知道。和留校改造相对比，平时能够经常见到笑脸，使我感觉得到最起码的人格。只要自己不出错，不会没完没了地对我进行批判。我不再感到苦难遥遥无期。  进监狱不久，同监犯人看到我的《毛选》上写着“清华量零樊思清”几个字，被认为是老蒯的人，遂被优待。在监狱犯人的潜意识里，监狱这地方很怪，案情在社会上影响越大，案犯反而越有优势。杀人犯是“高人一等”的罪名，其次是行凶盗窃，最劣等的是强奸犯。  据我自己观察，犯人的刑期长短与在狱中的地位是正相关的。不是一般人所想象的，罪恶越大服刑的时间越长，在牢里越受苦，监狱方对他越凶狠。其实情况正好相反。犯人刑期越长人越凶狠，越有资格学习技术活。他们学一门手艺或技术，为监狱作贡献的时间会更长、更稳定。附带着监狱方面还能够利用他们去震慑那些刑期短的犯人或刚刚进来的新犯。  可能在监狱当局和犯人的潜意识里，我还是青年学生，而且是清华的，我很快就开始专管劳改队里面的宣传和墙报。我还守住了不说脏话、糙话这个底线；这样做下来，果然不但没有脱离“群众”，反而赢得了尊重。这让我信心大增：即便在犯人堆里，人性还是向着文明。  这是一个模范监狱，参观的高级外宾很多，如柬埔寨的西哈努克、宾努等，被关押的名人也很多，如杨宪益、戴乃迭、司孟非等。监狱是中转站，表现不好的就被淘汰去新疆偏远地区的劳改场，表现好的才留下来。监舍里，政治犯与“小佛爷”混合关押。年轻力壮的后者，在生活上和放风时间里可以照顾前者。既可以相互帮助，又可以相互揭发。▲ 孙：你能举几个你印象最深的人和事吗？▲ 樊：好。下面所说的每件事，对于我都是一次关于人性的自我教育。  先说一个特务。因为我的案情一清二楚，身体又有劲，被派去照顾过一个半身不遂的特务。那是一个１９４４年（比我出生还早两年）潜入延安被抓获的特务，已经辗转了好几个监狱。抗美援朝及社会上的历次政治运动，他一概都不了解。据说有儿女，但是没人探亲。连续被关押了３０年没有判刑。同监的那些政治犯告诉我：不提审、不判刑、无限期关押是极其不人道，不讲人性的。我这才明白，被判刑相对而言更幸运一些。回想留校改造流放鲤鱼洲也是一种没有期限羁押，看不到头，容易造成精神崩溃而自杀。  再讲一个医生。１９７９年秋天，我老发低烧，就到公安医院去看病住院，确诊为血吸虫病。给我看病的是李医生，协和医院的老专家，被打成右派后下放到公安医院。他了解到我在江西鲤鱼洲得了病而没有得到整治，很惊讶我居然又从校医院里面漏掉了。按规定任何人得这种病，必须跟踪监护治疗，切断传染源。犯人没有资格用锑剂，不给报销。其实锑剂的毒副作用很大，对心脏肝脏都没有好处。他教我一个绝招，就是对肝脏进行压迫性按摩，使肝脏周期性地出现缺氧，促使血吸虫进入血液循环系统，这样就比较容易被排泄出来。我就常用两根擀面杖顶着肝区。回武汉后我专门发明了一款按摩器对付小虫肝，使病情逐渐好转起来。以前我只是喜欢右派老师，万万没想到在监狱医院里再次碰到了优异的右派医生。  一个在监牢里还呼反革命口号的反革命分子。这个人叫易本亮，文化水平很低。他介绍自己时老说：俺们是矿工，过去是耪地的，俺们火烧了国务院。“火烧国务院”，多吓人的反革命罪行！原来他是因为对企业基层个别干部的做法不满，在国务院大门口拿捡来的树枝企图点火——火还没点着，就被抓起来了。有一天，他在监号放风的时候突然举起双臂高喊“打倒毛泽东！解放全中国！”这在当时是反动得不得了的反革命口号。我听到的一刹那，整个毛孔打开了，头发都竖起来了。我毫不犹豫地扑过去，把他的双臂束缚起，利用我练过举重的优势，把他推举到我的肩膀上，扛到放风场的墙角抵住十几秒钟，被管教干部铐住后才放他落地。当时我还是未被宣判的犯罪嫌疑人。１９７５年５月１７日，北京市中级人民法院第一法庭对我宣读判决书，鉴于我在羁押期间有立功表现，予以从轻处理，判处有期徒刑１２年。清华与我同类罪行的都至少判处了１５年。我立功了，易本亮却被强制佩戴了一个多月的“防毒面具和坦克帽双械具” ，防止呼口号、用头撞墙。现在，我每每想起这件事，心里就感到对不起他。他并不是坏人，我的少判刑是建立在他多服刑的基础上的。我有愧，诚恳地向易本亮道歉！  我再说一个北京仪器厂的模具工李厚祥，真正的工人阶级一份子。他是我在监狱交的铁哥们，和电影《老炮》里的老帽一模一样。文化革命一开始，他组织几个人给毛主席写了一封信，直言不讳地问这到底是怎么一回事？结果被打成反革命集团首犯。北京市多次召开枪毙人的公审大会，都会拉他去陪斗。每次他前面的都是死刑立即执行，轮到他的时候就变成缓期两年执行。会后把他交回监狱，验名登记，解开械具。他吐出口中的械具就对公审会的警察说：“你滚回去吧”！监狱当局有人知道他是冤案，对他很优待。他被无罪释放后还常回访监狱的警察朋友。这位老帽还几次解囊接济并教育那些从监狱里放出来的“小佛爷”。他对我说过，别人在最困难的时候才会来找你。  他还有一次惊人的表现让我对他心服口服。有一个北京地铁建设公司的职工李贺达也是因为说错了话被打成反革命的，还未判决就生了病。警察说他得的是癌症。这时我这位哥们真急了！“完了！他得了癌症，他家里人不知道咋办？我得想办法去趟公安医院问到他家的住址，以便出去以后好告诉他的家人”。李厚祥对我说完以后，就把他自己的左手食指，对准了砂轮机狠狠地磨了一下，把骨头都磨出来了！然后马上报告队长：“我要去医院”。他去了公安医院，要到了李贺达的家庭地址。后来，李贺达真的死在公安医院了。因为死的时候他还是个未决犯，按照规定，未决犯死了以后是不会通知家属的。李厚祥出狱以后，找到了李贺达的家属，把他生前情况和死讯告知了他的父母，并且帮助他的父母写材料上诉平反。李厚祥坚信，他绝对不是反革命分子。如果得不到平反，他的父母和兄弟姐妹还要背一辈子反革命亲属的黑锅！  李厚祥、李医生这些正直的人，身处逆境仍伸张正义，帮助弱者，我一次次地受到人性的教育！▲ 孙：在监狱里接受人性教育？这听起来简直是匪夷所思啊！▲ 樊：是的，对人性的思索和感悟，是我蹲监狱所得到的最高级的收获！  从学校到监狱环境突变，各种人都有，比学校复杂。在那里彼此心知肚明都是罪犯，没有任何遮羞布，谁也不比谁更高尚，也就不分道德优势劣势。说话直截了当，轻松自在，没有任何拐弯抹角。谁要是说话藏着掖着不痛快，就有人会用北京话说你：“装丫挺的”。所以，人性表现为赤裸裸，感觉对话平等了，与学校里说话很不同。  知道自己必死的犯人，把好的衣服和被子留下来送给别人；其他的人把好吃的饭菜送给要走的人，“上路”以前吃个饱。这时大家都是人而不分谁谁，一切都很自然，都是本性使然。  监狱里全是男性，直截了当的性饥渴表现也体现了人性。对比当时社会对老百姓的性禁锢和某些人的虚伪，想起西方弗洛伊德对性的研究，我大受启发。  我在鲤鱼洲农场得了血吸虫病，但清华的校医院就不给我这个有问题的人确证，公安医院的右派专家不仅给我确证了，还教了我绝招。他就比校医院的大夫更具社会责任和人性。。  在监狱里管教干部经常换防，以防止与在押犯逐步滋生猫腻。开始我感到不解，后来理解这还是人性使然。我亲眼看见一个昨天还是管教队长，今天就被关进了监舍的人。他们居然和犯人有猫腻，犯人群体里也分左中右！我不断被开窍。  就说前面提到的李厚祥，他是回民。他看见我是一个涉世未深的青年学生，怕我吃亏，要我在报伙食的时候报回民的伙食灶，可以始终和我在一起。这使我在适应监狱生活的开始直到后来都从来没有吃过大亏。他是个反革命集团首犯，在监号里一般的犯人都不去招惹他。  在监狱里有一些受冤枉、受迫害的好人，反革命犯很多，有的很有思想，每天都会让我明白许多事理。我开始考虑人性问题，对普通人性有了初步的启蒙认知。过去不敢想的问题，开始想了；过去不敢说的话，可以说了。慢慢地，我想明白了，我犯罪的根本原因是缺少了人性，是对人的生命的漠视。  真的是，入狱见到了光明，大有视野豁然开朗的感觉。▲ 孙：除了人性的感悟外，你还有其他重大的收获吗？▲ 樊：我估计我不会在监狱里待一辈子，我也不可能如我的同学们那样由国家分配给我工作。将来出狱后我以什么职业为生？这是我必须考虑的现实问题。  我入监一年以后，于１９７４年５月１７日转入北京K字楼监狱五中队参与劳动。因为块儿壮，年轻，监狱派我学习钳工，我干了两年。在恢复高考之前，我辅导两个监狱干部的子女复习功课，这两个人都考取了大学，我就更加“优人一等”了，从钳工升格到机械设计室，有机会拜狱中的那位一机部总工程师、大右派分子为师，做他的“研究生”。我先当辅助后当主持，搞了一系列常规绘图和革新，且胜任了机械设计。会钳工又会机械设计，使我得心应手。六年里累积设计了三十多份（不计标准件，光零件图就超过１００张的）总装图。这样，我出狱以后就有了谋生的本领。  星期天整理了内务有空闲时间，我没有亲属接见就学英语。从头到尾背了一本小英文字典，上面有各种批注，一直被我珍藏到现在。阅读英文版《毛选》，我的英语水平也大有提高。▲ 孙：你最后服刑是多长时间？▲ 樊：我在１９７３年５月１８日被羁押。１９７５年５月１７日宣判，被判处有期徒刑１２年，应服刑到１９８５年５年１７日。１９７５年底，我因遵守监规，在技术革新上有重要贡献而减刑２年，这样，应该服刑到１９８３年５月１７日。  １９８１年５月１７日，我被带到五中队队长办公室，北京市中级人民法院第一法庭的一名工作人员对我宣读了《提前予以释放判决书》。意思是说，根据政策，刑期应从我主动向工宣队坦白交代，被专案组监管失去自由的１９６８年８月８日开始计算。  我在监狱里整整服刑了８年，因落实政策提前了２年。  以失去自由开始计算刑期，则我实际服刑时间是１２年９个月。  我始终认为，这是文革后在胡耀邦总书记领导下，人性化地处理在文革中的犯罪案件，使我比原定刑期提前２年得以出狱。我心存感激！七、回归社会▲ 孙：你刑满释放，这是你人生的新起点。你是如何回归社会的？▲ 樊：我回武汉先报上户口。为避免母亲因情绪波动而导致精神病复发，我在妹妹家暂住几天后，在两位高中校友的陪同下回到我妈那里，说的是“我们大家一起回武汉的”。  我的爱人是我的老邻居，住在一栋楼。听说我回来了，她下班后来看我。五个月以后我们登记结婚，我成了家。她嫁给我是极具勇气的，这令我非常感动。从那时起我就想：我要对她好一辈子！我的岳父（某报副总编）岳母（美院教授）都是共产党的老干部，在文革中被抄家，受到很大冲击。他们对我比较了解，热情接纳了我。我也非常孝敬他们。在我岳母最后离世的时候，当着全家人的面说了两次：思清是个好人！▲ 孙：你出狱时已经３５岁，属大龄青年了。能这样快而且圆满地解决了个人的婚姻大事，这的确是件大好事，也为你回归社会开了一个好头。  不知道你的工作问题怎么解决的？▲ 樊：这就比较难了。体制内的企业拒绝录用我这样的“三种人”。我曾经到大通公司应聘，老总对我的业务能力和英语口语很满意。后来请示关广富，得到“三种人，慎用”的指示，因而泡汤。我因此明白了国营企业用人是受控制的。吴官正学长任武汉市长期间，起用了一些校友。武汉有校友告诉我，在他面前提到过我。当时我就回应说：“我和他是同一个专业的两个极端——劳改局管制的和政治局的。牢牢记住就好！”。体制界限，红黑分明，不去触碰，不去奢望体制内的福利。  我回武汉二十多天后在武昌区一个区办的铸造厂就业。厂长是我的高中同学，他真心愿意接纳我，我也心甘情愿地愿意为小厂服务。厂里派我去部属武汉材保所学习了热喷涂技术，一年多后就和厂里职工共同把这个灰铸件不超过１００公斤的铸造厂，改造成热喷涂厂。我一个人兼土建和机械两方面设计，１９８３年５月建起钢结构厂房，制造了喷涂专用装备。１９８３年１２月２１日开始对武汉龟山电视塔最上面的管状钢桅杆实施铝镁稀土喷涂防护工程，一次性保证８０年不生锈。几天后湖北省经济电视台播放了施工情况。材保所拿了科技进步奖，且以此确定了《电视塔钢结构长效防腐蚀国家标准》。而我们武汉热喷涂厂赚了钱，同时奠定了我们厂在全国热喷涂行业里的地位；在各地招工、施工，参加行业会议，并成为全国标委会热喷涂专业委员会的标准参与制定单位。后来我们和武汉材保所一直合作到我们厂被武汉市区办企业改制时为止。由此我有机会参加好几个国家重点项目工程的机械设计，有机会参与热喷涂（焊）国家标准的制定，有机会参与国际热喷涂专业大会论文的翻译评审工作。这是体制内的单位邀请我参与的。  我们进入热喷涂行业后的１９８４年，我又受命为我厂申请压力容器制造的资质。我是总工程师，负责质保体系的建立和运转，是个细活儿。太忙了，以至于我妈病重临终前，我都没能在她身边陪伴。为了换回我的工作时间，我们厂长专门派了一个女同志照顾我妈。每次想到这儿我就很难过！  １９８８年，鉴于我凭一技之长为区办企业所作的贡献，被武汉市科技局破格评为武汉市第一批高级工程师，居然与同学同步了。我把机械设计和熟悉的热喷涂工艺相结合，先后为武汉材保所设计过几条机电一体化的生产线。其中，徐州钢铁公司的球铁离心铸管、济南钢铁公司的球铁离心铸管和哈尔滨电机厂的炮弹壳生产线，目前还在使用。▲ 孙：你凭着真本事，不仅站住了脚，还作出了很大贡献。向你表示祝贺！▲ 樊：谢谢！由于过去努力，后来有机遇就抓住了。▲ 孙：在忏悔书里，你几次谈到不再作恶，令我印象深刻。你能谈谈你的心得体会吗？▲ 樊：在我服刑的时候，我就立下誓言：这辈子不再作恶。在回归社会以后，我一直把这当作我做人处事的底线。  我做过几件好事。如：  １９８１年秋，我刚刚上班两个月。我们的客户单位武汉邮电摩托车厂有个女师傅下班过便桥的时候，不慎把手表掉在长江岸边的水里。当时手表值半个月的工资啊！她着急得快哭了。我算计了一下水流的方向和速度，跳下水，一个猛子扎下去，把手表捞起来了。第二天他们厂写了封感谢信送到我们厂里。  １９８５年春天，我和主管公司的老李同志一起到柳州第二空压机厂去采购无油润滑空压机。在柳州街道上，我看见有几个人正持刀围殴一个女青年，连刺好几刀，女青年倒地了。行凶的人看见我走过来了，就跑散了。我马上出钱出力，叫了一个三轮车把女青年送到附近的柳州人民医院进行抢救。送去以后，我就离开了医院。事后女青年得救了，医院和医生最后还是找到了我。医生说要是再晚送几分钟就没命了。后来我知道这个女孩的名字叫梁国平（住在柳州雅儒路）。这算是我走出监狱以后做的一桩救人一命的好事。  我曾开办过一个健身房，既当老板又是教练。健身器材是自己设计制造的，只买了杠铃哑铃等标准件和跑步机。２００３年３月由于非典疫情，健身房难以为继。歇业期间我以优惠价清退了所有会员卡缴费，停业前清退了所有消费者的预付款。以至于十几年后在公交车上，还经常遇见长大成人的健身小子亲切地喊我樊教练、樊老师！我在武汉市办健身房没有赚到钱，但赚到了人望。  退休后我身体尚好。经社会朋友介绍，我挂靠有资质的公司，以项目部的名义完成了湖北沙市荆州某小区的燃气入户工程。工程款都是我负责垫付的，但燃气已经安全入户使用多年以后，甲方欠我的工程款仍然收不回来。农民工的工资，我一分钱也没有欠，都支付干净了。这件事发生在“信义兄弟”被媒体披露之前。为讨回拖欠的６５万工程款，我打了十几年官司。几年前就胜诉了，钱还是要不回来，一直在法院的执行阶段，猫腻重重。诉讼期间，有人提醒我，动农系系友周坚卫是湖北省常务副省长专管省政法口的工作。我思量后，没有请他帮忙。我也拒绝讨债公司介入。不向体制低头和不涉黑犯罪，两头都不，这是我的底线。法治环境的恶劣和我对这个法院的失望，都是体制治理的缺陷，我没有纠正的义务，只能等待结局。唯一值得安慰的是，过去我曾是被告，这次我成了胜诉的原告。  我做的都不是很大的事情。但我心里一直想堂堂正正地做人，时时坚守不再作恶的底线，以社会公民的身份要求自己。宁肯自己吃点亏，也不能损害别人。在市场经济中不行贿，不作恶，这话说起来容易，要做到有时感觉很难，但我做到了。困难在于市场经济中随时会遇到的不平等、不公平。例如有一次，武汉石化厂的某处长是我中学校友，知道我文革的事。我去结账他当时就是不给结，拖了很久才给钱。遇见这样的事，由于经过多年思想的锤炼，我冷静度过。▲ 孙：法律的意义不仅是惩治罪恶，还在于警戒人们不再作恶。你吸取了教训，不作恶，行善事，做得很好！  在社会的转型期，我们都感到极大的困难和压力，像你这样背有历史包袱的，困难会更多。你能安然度过，真的不简单。  对了，这些年，你的同事，你的下属，知道你过去的事吗？▲ 樊：我尽量低调做人，倒是武汉市大企业的造反派头头都先后主动造访过我，如武汉锅炉厂的造反派头头沈复礼，还有夏邦银，以及１９８６年从武监出狱的王大宾。原来是因为蒯大富的１９８３年３月《刑事判决书》里有我的名字。地质大学搞钻具的顶级教授张国榉指导王大宾办企业，王大宾听说我在搞热喷焊，就来我厂探讨在地质钻头上如何焊钴基合金。直到他的厂搬到都江堰去的初期，我还与他有业务联系。小厂的工人看见造反派的头头来访，就一传十，十传百，把实际情况扭曲了，甚至于造成一种背离——我说的是真话，人家也不相信。我说我是“三种人”，别人反而说“你不是的”。这可能是因为社会上的人一般都比较看重清华毕业的，也可能是我后来做了一点事，这个社会善意地接纳了我。▲ 孙：你一直在体制外谋生，经历了许多事情。给我们讲讲这方面的故事吧。▲ 樊：许多难忘的人和事里，我今天只讲一个让我的传统观念发生改变的人。  武汉材保所是我们厂的协作单位。热喷涂室的主任是电机系的高学长，在技术上很有一套的。接触得多了，又是校友，彼此很熟悉，关系也不错。  １９９２年５月，他决定离开研究所自己办企业。他再三真诚邀请我，希望我能够和他一起干，我答应了。在武汉郊区黄陂创业建了热喷涂厂，我在那里一干就是五年。现在这个厂发展的不错，专门生产数控自动焊机，年产值两三千万。  出于对老高这个共产党员校友的信任，我一开始并没有与他签订创业协议。刚创业时很困难，他发不出工资，我也不好意思向他要，反过来还借给他２万元给工人发工资。后来转机终于来到了，我在济南钢铁公司帮他签了个大单合同：两条球墨铸铁离心浇铸管道的外表面喷涂铝的生产线，总额７２０万。合同实施阶段，机械（包括液压气动系统）部分全是我负责，从设计、购买材料、编制制造工艺、机械加工，先在自己厂里组装、安装，再押运整条生产线的零部件到济南钢铁公司现场安装。老高负责电气控制部分。然后机械电气联合调试，试生产，最后把整条生产线交付给用户。  ２万元他一直不提还的事，困难已过，大单子来了还是如此。济钢的工程款是我催回来的。５张总额为６００多万元的承兑汇票，可直接兑换现金，全部在我手中。我没有扣下一张，催他还我的钱，而是全部如数交给他。但是他依旧以各种借口不还那点小钱。我看他成心这样，就一分钱都没有要，包括欠我的钱和好几个月的工资，离开了这个厂。走前我还替他签了一单３５７万的合同——万州钢管拱桥外表面喷涂锌涂层的长效防腐蚀。  不只对我这样，他对别人也如此。蒋高工是清华校长的亲侄子，携助手从天津来厂里为他干活，他欠蒋校友及其助手几个月的工资不发。还有力学系张书记帮老高购买镍包铝丝喷涂材料，垫付几千元也没给报销。其他还有不少上不得台面的事情，不一一列举了。  过去我一直对党员很敬佩。高学长如此待我，扭转了我对党员的崇拜，也引起了我的联想、深思：在清华动农系也见过一个姓韩的优秀学生党员在自己所在的新工人群体里借了很多钱不还，且失踪失联的事。最后想起我在鲤鱼洲亲眼所见的：党员军代表自己害怕得血吸虫病，坐在田埂上不下去，把右派和老教授赶进水田里劳动，声称这是思想改造的真实故事。摆在一起思考，我悟出了，共产党员他们与普通人没有什么本质的区别，不要把他们看得太高，他们可能更复杂一些，可能党性多了人性更少一些。这次碰到老高这样的共产党员，我决心在诚信方面绝不输给他！他也是促使我对普通人性认识和思考的一个典型实例。八、忏悔反思▲ 孙：你回归社会已经３７年了。你用几十年的人生证明你早已改过自新，而且是个有作为的清华人。你为什么还要反思，要忏悔呢？▲ 樊：我在小厂里的日子过得很滋润。厂长、书记待我很好，青年工人也很尊重我，因为我们这个体制外的小厂被不少大厂、研究所、高校所看重，在热喷涂行业中相当有声望。后来我也创业，虽然经历了不少磕磕绊绊，尝过酸甜苦辣，但都挺过来了。靠着自己的力量，我交齐了社保金，于２００６年顺利退休。几十年来，我不再作恶，没有违法，本该安度晚年了，但我还有一件大事没有做，心里不安。那就是我必须全面清理我的思想，反思作恶的根本原因，对自己的罪行进行真诚的公开的忏悔。▲ 孙：你什么时候开始有了忏悔的念头？▲ 樊：我开枪以后就后怕了。当我得知打死了人，就知道我闯下了大祸，犯罪了。几十年来，在朱玉生的灵魂面前，我无地自容，无法解脱。我想过到朱玉生父母面前认罪尽孝，但难以做到。内心一直在忏悔着，但要表达出来有很多困难。  ２０１４年，孙怒涛校友把他的文革回忆录《良知的拷问》寄给我。开卷之初，只想了解一下学校的有关情况，翻阅了几分钟以后，开始理解了这本书的主旨思想。很快，脑子里就比较乱，那显然是在内心已经联系上了自己。我马上就联想到，我也应该拷问自己的良知。后来，他邀请我为文集《历史拒绝遗忘》写一篇回忆反思文。我有过动笔的念头，但最后还是没有写成。今天回想起来，还是因为我当时没有深入忏悔，患得患失，没有将心比心，虽多次思想斗争，终未动笔。  当时我的顾虑是：我要是写的话，就只能把自己描写成一个冷酷无情的杀手，一个胆敢向自己同学打冷枪的野兽，任何其他的情节都不能够写入，尤其是那些对自己的行为和思想演变过程合情合理的描述也很难写入。因为如果那样写的话，恐怕会给人造成樊思清至今仍然不认罪，至今还在为自己辩解的印象。法官在庭审时询问我的时候，我还可以为自己作辩护，但是在写回忆反思文时，就不允许再有任何为自己的辩护的文字出现了。  当时我之所以下不了决心，还因为存有一些其它可以预期的焦虑：我已经不是孤身一人，而是有了家室，有了同事，有亲朋好友。把自己的过去写得那么清楚，公布于众，以后会造成什么影响？亲戚朋友中，尤其是我亲属中的年轻一代，他们不了解文化大革命，他们会怎么看？▲ 孙：是呀，你的这些顾虑都是很现实的，也是完全可以理解的。▲ 樊：我以前比较低调，比较封闭，与校友之间的交流很少。孙怒涛把我介绍进清华校友微信群，匿名隐身潜水旁听，也是希望我在友好的氛围中受到感染，得到力量，慢慢融合进校友的圈子里。  我在校友群里天天看着大家的讨论，受到大家的熏陶。历史在进步，大家对文革的反思启发教育着我，对我确实是一种启发和鞭策。  在文革五十周年到来之际，我开始感觉到时不我待！为了避免类似文革的人道主义灾难再次在中国发生，为了维护人类共同尊严、生命价值和自由存在的道德、义务，我决心迈出最关键的一步——把我的忏悔写出来。▲ 孙：你的忏悔文表达了你真诚的忏悔，你的反思文阐述了你深刻的反思，写得都很好！▲ 樊：公开忏悔，对我来说，确实是个巨大的考验，需要极大的勇气。我写了一份忏悔书，请王嵩梅在４·２２座谈会上宣读。由于众所周知的原因座谈会没有开成，就改在５月份的网上讨论会上公开发表。  忏悔书的题目是《我要忏悔——直面我失落的人性》，共分九小节。  前两节首先叙述我在上大学以前的存在状况以及在大学里接受的教育，认识到这决定了我的思想意识，最后参加了清华武斗。  “杀人武斗恶行”这一节是忏悔书的重点，详细叙述了被群体裹挟参加武斗的过程，闻亭开枪杀人场景，开枪杀人以后心理状态的变化，７２７工宣队进校和平解决大礼堂等。这一切都是为了揭露真相、厘清事实、廓清原本，为后面的忏悔提供了必备的前提条件。  “留校改造”那一节，描写了自己“眼前一片漆黑，无知就无畏，没心没肺的无效改造，仍然看不清前途”的状况，记录了学校迟群谢静宜当局对知识分子流放鲤鱼洲长期羁押，极其不人道、不讲人性的迫害。  “关进监狱”那一节，描述了自己重新认识普通人性，有立功表现，不再继续作恶，从而取得了以后的“忏悔权”。  “出狱”那一节，描述了自己重现“摇篮工程师”本色，自食其力，不但没有继续作恶，而且不断在为社会作贡献的亲历。  接着就是写于２０１６年４月４日清明节的《我的忏悔词》，以及进一步袒露思想的“我的忏悔观”。  最后写了一段别致的小诗，抒发了一下“解脱感”。  我发表忏悔书以后，校友们热议了三四天，对我的忏悔和反思给以热情的鼓励和肯定！要是没有这么一个友善、宽容的小环境，我要迈出这一步，顾虑会更多，困难会更大。这种氛围是清华人在持续多年的反思文革中逐渐形成的，很不容易。我感谢所有为此作出努力的人们，特别要感谢极力推进两派和解的老师和同学们。▲ 孙：你的忏悔书很长，有２万５千字。内容很丰富：既有忏悔，又有反思，更有心路历程的披露。为了突出忏悔书的忏悔主题，我打算把你武斗前的大学生活和武斗后留校改造、关进监狱、出狱以后等章节内容移到访谈录里，还要请你专门写一篇反思文。▲ 樊：我以前的认识很浅表，仅仅停留在批判江青“文攻武卫”这样的具体问题上，对自己的要求也只是多做好事不作恶这样的层面。反思都是从自己身上找原因，没有也不敢探究外部的原因。通过梳理，我不仅对我犯罪的自身原因比过去认识深了，我认识到阶级斗争诱发人性之恶，是万恶之源，认识到文革的始作俑者应负第一位的责任。这是我这两年来通过深入思考获得的最大收获。▲ 孙：思清，这几年来，你一步一个脚印，走得不轻松，但是走得很坚实。记得我曾问过你：如果要向社会公开你的忏悔书，你同意吗？你当时坚定地回答：同意。这几年，大环境在不断恶化，文革浩劫被某些人洗白美化成“艰辛探索”。你面对不可预知的风险，坚持反思，坚持忏悔，我向你表示由衷的敬意！▲ 樊：我忏悔了，但是我过去的历史已永远钉在耻辱柱上。我现在这样做，不为别的，只希望后人们以我为戒，永不作恶。我也盼望我的余生和我的家人都平静安宁。

孙：好人总有好报！祝福你和你的家人幸福安康！□ 原载：《真话与忏悔——文革５０周年清华校友讨论集》，孙怒涛主编，中国文化传播出版社，２０１８年５月————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

