id: b3f1c91a7c
标题：社会主义在中国取得巨大进展
日期：1969-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社四日讯 中国共产党第九次全国代表大会收到了澳大利亚共产党（马克思列宁主义）主席爱·弗·希尔同志发来的贺电。希尔同志在电报中向代表大会致最热烈的祝贺。贺电全文如下：

北京

中国共产党第九次全国代表大会：

澳大利亚共产党（马克思列宁主义）向伟大的中国共产党的具有历史意义的第九次代表大会致以最热烈的祝贺。

中国共产党是世界上起领导作用的马克思列宁主义的党，它的伟大领袖毛泽东主席继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段——毛泽东思想的阶段。毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。你们的第九次代表大会将总结马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大进展和当代世界上的一些重大事态发展。你们的代表大会将总结毛泽东思想在震撼世界的无产阶级文化大革命中的伟大胜利。所有这一切对澳大利亚的革命者和一切其他国家的革命者都具有无可估量的重要意义。

你们的第九次代表大会是在以美帝国主义为首的帝国主义和以苏修叛徒集团为首的修正主义的危机日益加深的时候召开的。帝国主义在政治上、军事上和经济上遇到了越来越大的困难。苏修帝国主义的情况也是一样。而你们伟大的代表大会则象灿烂的灯塔光芒四射。它照亮革命斗争的航道，保证革命斗争的胜利。

你们的第九次代表大会的胜利召开证明社会主义在中国取得了巨大进展，以臭名昭著的新徒、内奸、工贼刘少奇为首的内部敌人和他们在国际上的支持者遭到了彻底失败。这些事件都是世界上最重大的事件。

我们谨向你们的代表大会、你们的伟大领袖毛主席、毛主席的亲密战友林彪同志、出席你们代表大会的所有同志，并通过他们向中国的全体共产党员和革命人民致以热烈的祝贺。

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想胜利万岁！

澳大利亚共产党（马克思列宁主义）和中国共产党的团结万岁！

无产阶级国际主义万岁！

毛主席万岁！

澳大利亚共产党（马克思列宁主义）主席爱·弗·希尔

一九六九年四月三日

描述：

