id: b3f7eddc3a
标题：全军愤怒谴责外国干涉者强烈抗议印度警察当局纵容暴徒侮辱毛主席象
日期：1959-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 帝国主义和外国反动派支持西藏武装叛乱、干涉我国内政，以及印度警察当局公然纵容暴徒侮辱我国领袖的无耻行为，激起了我军广大官兵的无比愤慨。许多部队官兵纷纷集会座谈或向报社写信，严厉驳斥由印度外交官员散发的所谓“达赖喇嘛的声明”，警告公开支持西藏叛乱的帝国主义和印度扩张主义分子，必须悬崖勒马，立即停止对我国内政的干涉。

正在北京参加空军党代表大会的著名空军飞行员高长吉和另外三个同志给本报编辑部的来信说：“所谓‘达赖喇嘛的声明’，完全是一派无耻谎言，显然是帝国主义和外国反动派的口吻。西藏叛乱分子又以达赖名义发表的声明，不但没有遮住漏洞，反而欲盖弥彰，马脚露的更多了！”工程兵某部翟兆顾、明晶等四同志来信说：“所谓‘达赖喇嘛的声明’，不过是帝国主义者和印度扩张主义分子搞出的一个极其拙劣的傀儡戏。世界上稍有点常识的人，都知道西藏从来就是我国领土不可分割的一部分，就象北方邦是印度领土的一部分一样。鼓吹所谓西藏‘独立’，不过是白日说梦。”北京部队某部四支队回民连举行的座谈会上，许多同志以自己的切身体会，驳斥所谓“达赖喇嘛的声明”中对我国民族政策的诬蔑和攻击。回族战士钟增瑞说：“解放以后，党和政府无微不至地关怀各族人民，我的家乡组织了回族自治区、自治县，各民族一律平等，人民生活水平不断提高。所谓‘达赖喇嘛的声明’却叫嚷说中央违背十六条协议，可是又说不出任何一件具体事实。显然是混淆黑白，颠倒是非。”回族战士傲得新说：“党的民族政策，是我们各族人民走向幸福的灯塔，我们决不容许任何人造谣诬蔑，肆意歪曲。”

广大官兵以无比愤慨的心情，斥责公开支持西藏叛乱、干涉我国内政的帝国主义和印度的扩张主义分子。3747部队11支队王明富等三同志给本报来信说：“帝国主义和印度的扩张主义分子们，指使一小撮西藏上层反动分子武装叛乱，梦想破坏我们伟大祖国的统一，好从中混水摸鱼。他们完全打错了算盘。今天的中国早已不是过去的任人摆布的旧中国了。扩张主义分子的狂妄野心，除了更清楚地暴露了他们的丑恶面目，给我国和全世界人民提供了反面教材以外，什么目的也达不到的。”炮兵某部战士刘加伟、华茆茆来信说：“印度扩张主义分子野心勃勃，如此‘热心地’抓住西藏问题连续不断大做文章，指手划脚，胡说八道，干涉我国内政，对这些，我们早就想说话了，只是一直以中印友谊为重，忍耐克制。但是，他们以为中国人民软弱可欺，愈来愈放肆了。我们要严正提醒他们：放清醒点，不要自找苦吃！”

各部队官兵一致表示坚决拥护政府平定西藏武装叛乱的各项措施，拥护周总理在人民代表大会上的报告中所表明的对西藏问题所采取的严正态度。驻甘肃某部马术集训大队举行的座谈会上，藏族战士根冬才郎说：“我坚决拥护周总理的报告。我们西藏同胞真正获得解放的日子来到了。我相信我们全体藏族人民在党和中央人民政府的领导下，一定会顺利地实现民主改革，把西藏建设成为一个真正的人间乐园。”维吾尔族的尼牙孜同志说：“我们坚决拥护政府维护祖国统一，平定西藏叛乱，并祝贺西藏同胞跨进了民族区域自治的新时代。”某部藏族少尉排长亚玛泽容说：“周总理的报告，句句是真理。我们藏族人民，热爱祖国，热爱共产党，谁是恩人，谁是仇人，人民心里最清楚。作为一个藏族人和解放军的战斗员，我一定紧握手中武器，坚决镇压我们藏族中的败类，保卫祖国的统一，为创造西藏人民的幸福生活而献出自己的力量。”9432部队官兵座谈中，一致表示：握紧手中武器，时刻警惕，坚决保卫祖国的统一和安全。

许多官兵在座谈和给本报的来信中，还万分愤慨地抗议印度警察当局公然纵容暴徒侮辱毛主席象。某高级航校全体人员和总参谋部测绘局冯柏林、李祥琳等四位同志来信说：毛主席是我国六亿人民最敬爱的伟大领袖，侮辱毛主席象，就是无视我国人民的尊严，蓄意向我国挑衅。这是中国人民绝对不能容忍的。

描述：

