id: b3f9e7862b
标题：高唱革命歌曲
日期：1989-8-14
是否是时间段：false
作者：刘宝庆
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在某戒严部队驻地，饭前、课后和队伍行进中总是歌声嘹亮，过路的群众每每侧耳倾听这高亢的革命歌声，并为之驻足。一位地方同志动情地对干部战士说：“听了你们这雄壮的歌声，我们的精神也为之一振！”

一首好的革命歌曲，往往是一篇陶冶人的好教材，是鼓舞士气的战斗号角。在我军从红军到八路军、新四军、人民解放军的漫长征途上，总是响彻着革命的战斗歌声。今年“七一”前夕，在首都戒严部队与驻京部队庆祝“七一”歌咏大会上，中央领导同志与3500名指战员同声高唱《没有共产党就没有新中国》的情景，又是多么令人振奋！

然而，近些年来，由于对资产阶级自由化斗争不力，致使爱情至上、唯我主义等内容不健康的流行歌曲充斥于各种晚会和娱乐场所，对我们军营也适成了一定的影响，而对革命歌曲却淡漠起来。在有的单位，甚至连《三大纪律八项注意》、《中国人民解放军军歌》都唱不整齐。此种状态与我们这支威武雄壮的军队何等不相称！各单位应开展歌咏比赛，通过大唱革命歌曲，让阳刚之音充满军营，以激励士气，大壮军威！

描述：

