id: b3fabda3a8
标题：公道 正派 不信邪上海警备区政治部干部处坚决贯彻毛主席的干部路线和政策，抵制“四人帮”的干扰破坏，被评为先进单位
日期：1978-5-2
是否是时间段：false
作者：吴玉林/陈太生
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 上海警备区政治部干部处，在“四人帮”及其在上海的余党插手警备区，抢夺干部大权的日子里，不怕压，不信邪，坚持听从党委领导，同“四人帮”的余党展开了针锋相对的斗争。在揭批“四人帮”，落实党的干部政策的大好形势下，认真地执行党委的决定，坚决贯彻毛主席的干部路线和政策，作出了成绩。不久前在上海警备区召开的“双学”会上，被评为先进单位，并受到警备区党委的通报嘉奖。

一九七四年，“四人帮”借批林批孔之机，掀起了反军乱军、篡党夺权的恶浪。他们在上海的余党把罪恶的魔爪伸向警备区部队，首先从抓干部大权入手，对干部处又拉又打又压，妄图叫干部处跟着他们的指挥棒转。先是以所谓“老上级”、“老战友”名义，对干部处正、副处长“做工作”，要干部处跟着“四人帮”及其余党跑。这一招不灵，他们就造谣说干部处这个处长有什么“历史问题”，那个副处长“家庭有问题”，擅自派人外调，一心要把干部处的领导干部打下去。但是由于根本抓不到任何“材料”，他们的阴谋未能得逞。于是，他们便公然诬蔑干部处“路线不正”，是“土围子”，扬言要“彻底砸烂”。

干部工作究竟是听党的还是听帮的？是服从党委的领导还是服从帮派的领导？一场严峻的考验摆在干部处的面前。干部处的同志认真学习毛主席关于培养接班人的五条标准，学习毛主席关于干部工作的一系列指示，讲传统，学路线，进一步认识到，干部工作要听党委的，干部大权必须掌握在党委手里，这是干部工作的传统，也是防止个人野心家、阴谋家结帮篡权的有效措施。他们坚持原则不退让，顶住“四人帮”的压力。在三年的时间里，干部处的同志有问题及时向党委请示汇报，任免、调动干部等事项，党委没有点头，就坚决不办。“四人帮”在上海的一个余党硬要把她的一个所谓“战友”越级提拔，这个人品质不好，道德败坏，干部处就把群众的揭发材料整理送交警备区党委，坚决不提这个人。他们又两次私拟干部名单，要对警备区干部来一个大换班，干部处就是不同意。对此，“四人帮”在上海的余党对干部处极为恼火，便对处长吴明银进行长达一年多的围攻、打击和政治陷害，多次对他施加压力，非法收缴工作手册，勒令交代“错误”。但是，吴明银就是不低头，带病坚持上班，坚守岗位，和全处同志一起同他们进行斗争。一九七五年五、六月份，这帮家伙眼看压不倒干部处，就一脚踢开业务部门，背着警备区和有关单位的党委，借落实政策为名，私下召集人，策划出一份提升干部名单，逼着干部处办。干部处正、副处长研究后感到，这件事警备区党委没有讨论过，这些人所在单位党委也没有研究过，决不能办。他们立即向警备区党委领导同志作了汇报，并采取措施坚决抵制；副处长王廷柱等还向党中央写信，揭露“四人帮”及其余党、亲信玩弄阴谋诡计，违反组织原则的罪恶勾当。在警备区党委的领导下，又一次击败了“四人帮”及其在上海的余党篡夺警备区干部工作大权的阴谋。

斗争的实践使干部处的同志深深感到，坚持发扬党管干部的优良传统，就能在尖锐复杂的路线斗争中分清是非，自觉地接受党的领导，把干部大权掌握在党的手里。粉碎“四人帮”以后，他们经常学习毛主席关于干部工作的一系列指示，请老同志讲我党我军干部工作的优良传统和作风，更加自觉地把干部工作置于党委的领导之下。他们对于党委的决议、指示认真地执行，按照党委的意图了解，考察和配备干部。在党委讨论干部时，他们实事求是地向党委反映干部的情况，提出建议。他们很尊重下级党委和干部部门及基层党组织的意见，遇事经常和他们商量。他们也很注意深入部队了解干部队伍的情况，考察干部，积极当好党委的参谋。在干部提升、调学等问题上，坚持一切从工作需要出发，按照原则办事，从不把个人感情，私人关系带到工作中来，作到公道、正派，受到广大干部的称赞。（吴玉林、陈太生）

描述：

