id: b3fa2e0fdf
标题：改革空军战术训练的正确方向
日期：1958-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
空军2726部队最近在战术训练中，以毛主席的军事思想为指针，以我军作战经验为基础，先务虚后务实，放手发动群众，实行了大胆的改革。他们的这种作法，给飞行部队战术训练提供了一个正确的方向。

空军是技术极为复杂的现代军种。有不少同志往往在训练中只重视技术，而忽视战术，忽视军事思想，没有认真地学习毛主席的军事著作，并以此为指针来指导训练。这种倾向必须坚决克服。毛主席的军事著作是辩证唯物主义在军事上运用的典范。它不仅对我们的陆军作战有伟大的指导意义，对空军、海军及其他技术兵种同样有伟大的指导意义。空军作战虽然有不同于其他兵种的特点，但是体现在毛主席著作中的辩证唯物主义的军事思想，却必须坚决地遵循，并且根据它的精神实质来创造和发展空军的战术。事实是最有说服力的。我们年轻的空军和志愿军空军，开始时对于空战是没有经验的。可是由于他们坚决地遵循着毛主席的军事思想，一面实践，一面学习，一面创造，才在国土防空作战中和抗美援朝战争中取得了伟大的胜利，并且获得了作战经验。这难道还有什么可怀疑的吗？

战争规律如同其他事物的规律一律，都是客观实际的反映。我们要想把战术练好，就必须贯彻一切从实际出发的原则，熟知敌我双方各方面的情况，找出其行动的规律，并且应用这些规律于自己的行动。为此，我们就必须研究敌情，研究敌人的战术，想出自己的对策，改进自己的战术，力求达到主观和客观的一致。有些飞行部队过去在战术训练中很少研究敌人的战术，很少联系当前防空作战的特点，作业方法公式化。在战斗演习中，作为假设敌的目标机动作简单，常常是老老实实地给攻击机以攻击的方便。这些作法显然不能迅速提高飞行员的战术水平。2726部队抛弃了这种教条主义和形式主义的作法，发动群众，研究敌情，研究敌人战术特点，并且采取了“出情况、想办法、定方案”的群众性的战术研究方法，进行了逼真的拦截演习。这种生动活泼的战术训练，使飞行员和战勤人员在复杂条件下得到更好的锻炼。这样作下去，必然会使我们的战术更加机动灵活，使我们空军的战斗力得到更快的提高。

重视研究和运用我军已有的经验，这是2726部队战术训练改革中又一个重要特点。有人看不起我们在抗美援朝战争中和国土防空作战中的经验，这是一种奴隶思想的表现。在朝鲜战场上，双方以大批喷气式飞机作战，在世界空战史上还是第一次。而且在这些空战中，我们志愿军空军在毛主席军事思想指导下，取得了重大的胜利，长了自己的志气，灭了敌人的威风。我们仅仅飞过一百小时左右的飞行员张积慧、韩德彩，就打掉了飞过几千小时的美国王牌驾驶员戴维斯和所谓“双料空中英雄”爱德华。类似战例还不少。难道这些经验不是最现代化的吗？不是最适合我们的实际情况吗？不值得我们认真地学习、研究并进一步提高和发展吗？

现在很多飞行部队已经认识到在战术训练中贯彻毛主席军事思想的重要意义，并且正在以毛主席的军事思想为指针改革空军战术训练。只要我们解放思想，彻底破除迷信，埋葬教条主义，认真学习毛主席的军事思想，充分注意吸收我军的战斗经验，学习苏军的先进经验，发扬我军优良的战斗作风，并且依靠群众，不断总结实践中的新经验，我们就一定能够创造和发展适合于我们的情况和需要的空军战术。

描述：

