id: b3fa524a90
标题：冒名顶替
日期：1956-1-12
是否是时间段：false
作者：郭筠郗志恺冯德锐
来源：
标签：黄涛,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
4年前9月的一天，新疆部队某部卫生部黄波同志接待了一位远方来的客人。客人带着黄波同志寄回江西老家的照片和家信，还带来了舅父陈长容的热情的问候。这位客人自称是黄波同志的弟弟黄涛。黄波同志在第二次国内革命战争时期就离开了家乡，亲兄弟俩已经有20多年没有见过面了。黄波同志十分高兴。

兄弟俩热情地谈论家常。黄波同志知道弟弟来新疆以前，曾经到过陕西蒲城贸易公司，在舅父陈长容经理家里作过客。在那里，弟弟受到了舅父的热情款待。

几天之后，黄波同志就让他弟弟参军，在部队某合作社当记帐员，后来又当调拨员。

黄涛到合作社以后，工作积极，常常自动加班加点，没有一句怨言。领导和同志们都觉得黄涛是个好干部。1953年他立了一次功。黄涛更积极地申请入党，他说要争取做个光荣的共产党员。但是黄涛很少到他哥哥黄波同志那里去，这也没有引起怀疑。直到1954年1月，黄涛随黄波到北京，才和黄波同志的爱人三人合照了一张照片。

一切都一帆风顺，平安无事。这个弟弟，到底是真的还是假的，黄波同志从来没有考虑这个问题，也没有写信到家乡去查证。可是1955年全国轰轰烈烈的肃反运动开始以后，不知怎么，黄涛的心境很不宁静。

事情突然发生了。

1955年9月底，某部收到一封江西省兴国县东村区政府寄来的信。信上说：原你部卫生部黄波同志寄给家中的照片，中间站着的人不是黄波同志的胞弟“黄涛”，而是我区逃亡地主“邓德明”。信里还附了一份邓德明的详细材料和黄波同志寄回去的那张照片。

这张照片是三个人合照的半身像，右面是黄波，左面是黄波的爱人，中间站着的明明是黄波同志的弟弟“黄涛”。

黄涛在合作社工作4年多了，怎么会是逃亡地主邓德明呢？真是令人难以相信的一件事。

经过慎重的调查研究，事情原来是这样：

恶霸地主邓德明，曾经参加过国民党、青帮、当过三青团的分队长。他一贯在乡间横行霸道，残酷地剥削农民，威逼群众，并且强奸妇女。

解放以后，1950年底邓德明被政府关押了一个多月。后来在群众大会上，他假装向人民低头认罪，骗得政府的宽大处理，释放回家强制劳动改造。但是恶霸邓德明并没有真正的低头认罪。1951年4月，他用肥皂刻成本乡乡公所及乡长的印章，造了假证明，改名吴挺雄，和地主吴先桂一起，逃到广东某地，企图潜伏下来等待国民党复辟，然后回家报仇。只是因为政府检查很严，不能立脚，才在5月下旬的一个夜晚，偷偷地又回到家里。

邓德明潜逃回家以后，整天躲在家里。正在走投无路的时候，他想起一条妙计。原来他邻居黄永年的儿子黄波和亲戚陈长容参加革命很久，黄波现在解放军当干部。黄永年因为不识字，常常请他看信和写信，因此，他对黄波和陈长容的情况，都了解一些。他还曾经利用看信等机会，偷了黄波和陈长容的照片和信件。同时他又打听到黄波的三弟黄涛在解放以前被国民党抓去当兵，长期下落不明。于是邓德明带着偷来的书信、照片和假造的证件，从江西逃到陕西蒲城，以黄涛的身份找到陈长容认上了“舅父”，9月下旬又到了新疆，找到了“哥哥”黄波。为了避免露出马脚，他一面用黄涛的身份和语气给黄波家里写信，同时尽量减少同黄波的接触。

但是马脚还是暴露了，在革命部队中隐蔽了四年多的反革命分子邓德明，终于落入了人民的法网。

描述：

