id: b3fe673f8e
标题：要注重学习效果
日期：1972-3-13
是否是时间段：false
作者：楚学文
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
目前，许多部队在响应毛主席的伟大号召，认真看书学习的过程中，批判了刘少奇一类骗子破坏学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想群众运动的罪行，纠正了一些形式主义的不良学风，从而使学习运动的形势越来越好，广大干部战士更加紧密地结合现实斗争，扎扎实实地、认真刻苦地读马、列的书，读毛主席的书，取得了显著效果。

但是，也有的单位，在破除形式主义的时候，不善于做具体分析，把一些必要的学习形式和学习制度也看成了形式主义。因而制度有些松弛，学习有些放松，影响了学习运动的深入发展。这是值得注意的一个问题。

辩证唯物主义认为，内容和形式是统一的。内容决定形式，形式为内容服务。革命的内容，必须具有一定的形式来体现。譬如说，我们要认真看书学习，除了要有高度的学习自觉性外，也还要有必要的学习制度作保证。如果把必要的学习形式和制度都笼统地当作形式主义，加以废除，那就错了。应该懂得，我们破形式主义的目的，是为了更扎实、更有成效地读书，而绝不是放松读书，或不读书。为革命而读书，为批判修正主义而读书，是完全正确的。同样，为了读好书而建立一定的学习制度（如学习日），也是完全必要的。正如毛主席所教导的，我们是“要有目的地去研究马克思列宁主义的理论，要使马克思列宁主义的理论和中国革命的实际运动结合起来，是为着解决中国革命的理论问题和策略问题而去从它找立场，找观点，找方法的”。这样的读书，是应该大大提倡的。刘少奇一类骗子所搞的一套形式主义的东西，表面看来轰轰烈烈，实际上是华而不实，哗众取宠，把人引到邪路上去。他们的罪恶目的，是要破坏学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动，不让广大人民群众掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的锐利武器。他们的这种罪恶图谋，应该彻底批判，他们搞的那一套反马克思主义的形式主义的学习方法，应该坚决破除。但是，在破除形式主义的时候，一定要认真地加以分析，把必要的学习形式、制度和刘少奇一类骗子鼓吹的形式主义，严格地区别开来。

批判修正主义的斗争正在深入开展，学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动，需要加强领导。这就要求各级领导同志和领导机关，认真研究情况，总结经验，发现问题，解决问题，把学习运动不断推向前进。这样，我们就一定能在批修整风中更多地学到一些马克思列宁主义、毛泽东思想。

描述：

