id: b175fe2689
标题：攻击党委团委的言论
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：丁少飞,北京地质勘探学院,曹荫浓,章永良,许国坤,陈汉良,龙国坤
来源：北京地质勘探学院党委会宣传部编《社会主义教育参考资料第二编：右派言论汇编》，1957年10月5日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 攻击党委团委的言论

北京地质勘探学院许国坤曹荫浓丁少飞龙国坤陈汉良章永良

许国坤说：

“团委和党委是一鼻孔出气，和党委会意见完全一致，就不能代表同学的意见，团委会就不能代表我们。”

曹荫浓：

“党员起了便衣警察的作用，把党员污蔑为吃他心肝，吸尽他血液，敲他骨髓的魔鬼，石象，便衣警察，毒蛇……

“高级干部每月拿几百元是变质，是喝农民血，吃农民肉。”

“党委腐化了”。

“党委这么多缺点，象尹凤翔这样的人能领导地院？”

## “社会主义制度下的革命是必然的。”

丁少飞说：

“党员干部是留声机，首长，大人，机器人。”

“高级干部也没有什么，和我们一样是糊里糊涂，不要把他们看得太高了。”

“郭沫若是三角脑袋，恨不得拿铲子把他轧死。”

龙国坤说：

“党员不体会中央精神，盲目的维护党委，这不是真正的维护党的利益，不能正确执行党的政策”他又说：“我把人分为三种（一）偏激冒险的人（二）四平八稳的人（三）麻木不问世事的人。党员是四平八稳的人，是不独立思考的，上级说什么就是什么的人，只会照决议办事的人，或者只是善于放弃自己意见的人，团支部，党员，思想束缚很大，职位越高，受的束缚越大，本来活跃的都变的死气沉沉了。”

陈汉良说：

“贪污腐化，强奸妇女都是共产党员，××党团员是狐群狗党，党员是饭桶。”

章永良：

“一些党员感情用事，排挤我，自己好工作因此反感。”

描述：

