id: b560cfb6c3
标题：毛泽东思想武装起来的人民是无敌的  越南印度尼西亚尼泊尔阿联锡兰朋友称赞中国成就
日期：1965-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想武装起来的人民是无敌的

越南印度尼西亚尼泊尔阿联锡兰朋友称赞中国成就

越南青年代表团团长　潘氏福说：

在我们访问中国的日子里，我们越南青年代表团看到了中国人民在建设社会主义和巩固强大的国防的事业中所取得的伟大的成就。这些胜利是以毛泽东思想武装起来的无敌的中国人民发扬了自力更生的精神，勇敢地和创造性地进行劳动所取得的。这些胜利使我们感到欢欣鼓舞。我们把中国人民这些胜利看成是我们自己的胜利，因为我们深深地懂得，中国的强大也就是越南的强大，也就是世界上被压迫人民和被压迫民族的强大。

印度尼西亚青年阵线代表团团员　苏约多说：

中国人民站在反对以美国为首的帝国主义的国际团结的前列。中国人民坚决地援助全世界反对帝国主义、新老殖民主义、争取民族独立和真正和平的斗争。印度尼西亚人民直接地体会到，中国人民坚决支持印度尼西亚人民为彻底粉碎英国和美国制造的“马来西亚”所进行的对抗，以及印度尼西亚退出联合国的行动。……

中国人民在国家建设中强有力地体现了自力更生的实践精神。强烈的革命精神已经深深扎根在人民公社和工厂里。的确，毛泽东思想已经被群众所掌握，正因为这样，所以中国人民真正成为谁也动摇不了的巨人。现在，我们看到了强盛而伟大的新中国！

尼泊尔文化代表团团员兰拉巴哈杜尔·卡德卡说：

解放后，中国各个方面的建设都取得了进展，使我感到吃惊的是，看到人民中国的工业品，从日用品到重型机器都是自己制造的。

我非常高兴能够亲眼看到我过去听过和读过的有关中国的情况。中国这个伟大国家的人民的团结一致以及他们对自己领导人的信任和对祖国的热爱，也给我留下了深刻的印象。我对中国人民对我们的欢迎和对尼泊尔人民的尊重表示感谢。

尼泊尔《祖国日报》指出：

中国人民在解放后十六年来所取得的进展，一直使世界人民感到鼓舞。

中国人民打败日本帝国主义是一桩忘记不了的事件。中国人民在毛泽东主席领导下，进行了争取自由的长期战争。

中国的建设成就证明：领导是英明的，人民是热爱祖国的。由于人民为祖国作出了牺牲，中国今天已经作为一个伟大的国家屹立在世界上。

阿拉伯联合共和国议员哈密德说：

在北京，我曾和朋友交谈来中国最大的收获是什么。有人说，对国庆盛大游行的印象最深；有人说，三千人演出的大歌舞《东方红》最好；也有人认为中国人好客。我认为最重要的是人的精神。我看到了革命胜利后中国人民的精神面貌。他们有坚强的信念，并为此而奋斗，这是一种巨大的动力。我到过很多国家，从来没有见到任何国家人民象中国人民那样热爱自己的工作。

锡兰商业和贸易部长　佩里斯说：

自力更生的新精神鼓舞着中国人民。在中国男男女女都非常努力地工作。

描述：

