id: b56670c526
标题：白相国部长欢宴圭亚那政府经济贸易代表团
日期：1972-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
白相国部长欢宴圭亚那政府经济贸易代表团

新华社一九七二年十一月三日讯  对外贸易部部长白相国今天晚上举行宴会，欢迎以圭亚那合作共和国经济发展部部长肯尼思·金为团长的圭亚那政府经济贸易代表团全体成员。

外交部副部长余湛，外经部副部长陈慕华，有关方面负责人吴凡吾、向前、王传斌、朱剑白、孙锁昌、晏家华、张星桥等出席宴会作陪。

白相国部长在宴会上讲话。他赞扬圭亚那人民为争取民族独立、摆脱外国控制所进行的不屈不挠的斗争。他说：在国际事务中，圭亚那政府奉行反帝反殖和不结盟政策。今年八月，在圭亚那首都召开的不结盟国家外长会议上，通过了《乔治敦宣言》等一系列决议，表示坚决支持印度支那人民抗美救国的正义斗争，同时强烈谴责超级大国在世界划分势力范围和新老殖民主义、种族主义的一切罪恶行径。他指出，这再次表明“在反对超级大国侵略、控制和干涉的斗争中，越来越多的中小国家正在进一步团结起来，发挥越来越大的作用”。白相国说，中圭两国人民在反帝反殖的共同斗争中，建立了深厚的情谊。这次代表团来中国访问，必将为进一步增进两国人民的相互了解和友谊，促进两国的贸易和经济技术合作关系作出积极的贡献。

肯尼思·金部长在讲话中说，圭、中两国之间已经签订并正在积极执行的贸易和技术经济协定，“具有特殊的重要意义，因为它们是建立在平等、互利和互助等原则的基础之上的”。他说：“尽管贸易和经济关系是重要的，但是如果我们之间缺乏了解和友谊，这种关系对我们两国就不具有永久的价值。这个代表团的主要目的之一就是培育并进一步发展这种了解和友谊。我们两国都有过贫困和受压迫的共同经历；现在，为反对通过新殖民主义继续和重新推行压迫和剥削而进行的斗争，又把我们联结在一起。无疑地，这种团结的力量将保证我们两国人民之间的友谊在未来的年月里更加发展。”

在谈到《乔治敦宣言》时，肯尼思·金部长说：“这项宣言明确和毫不含糊地谴责了横行于国际舞台之上的强大的邪恶势力。这项宣言力求实现中小国家的希望和愿望，这些国家已成为超级大国争夺的目标。”

宴会上洋溢着中国、圭亚那两国人民友好的气氛。

描述：

