id: b56ae65acd
标题：民间艺园绽新花
日期：1977-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民间艺园绽新花

云南省红河哈尼族彝族自治州的民间文艺推陈出新，百花齐放。经过专业和业余文艺工作者的整理和革新，彝族白话腔、哈尼哈巴热（哈尼歌唱）、彝族四弦弹唱、阿细说唱、彝族噻噻腔等等，已成为各族群众更喜闻乐见的民族曲艺，进一步繁荣了社会主义的民族文艺园地。

这个州的红河、元阳、绿春等县流行着一种称为“哈尼哈巴热”的主伴唱文艺形式。这种形式叙事性强，常常是一人主唱，多人伴唱；但是由于演唱时间较长，又没有乐器伴奏，感染力不强。文艺工作者们和哈尼族群众、民间艺人一道，经过认真研究，反复推敲，把这种形式改为二人对唱，多人伴唱，说唱结合，以唱为主，演唱中辅以一定的表演动作，并且运用了三弦、胡琴等乐器伴奏，演唱到高潮时，三、五人的小乐队进行伴唱，气氛强烈感人，使“哈尼哈巴热”成为一种生动活泼、战斗性强的新型曲艺形式。

“四人帮”反党集团出于其篡党夺权的野心，肆意摧残革命文艺。《阿波毛主席》（阿波：哈尼语爷爷）是吸取哈尼歌唱的特点创作的一首歌曲。这首歌热情地歌颂了伟大领袖毛主席，抒发了哈尼人民对毛主席的深厚感情，曾经广泛流传。但是，在一九七四年的一次演出中，江青刚一听完这首歌，便恶狠狠地骂道：“什么阿波阿婆的，我就不喜欢听民间小调！”一棍子就把这支歌打入了冷宫。“四人帮”扼杀民族民间文艺的罪行，激起各族人民的无比愤慨。红河两岸各族人民针锋相对，更加放声歌唱《阿波毛主席》，用实际行动抵制“四人帮”的干扰和破坏。（据新华社）

描述：

