id: b56b844e86
标题：还是“官本位”在作祟——改进党的作风系列谈之五
日期：2001-4-3
是否是时间段：false
作者：刘占锋
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
还是“官本位”在作祟

——改进党的作风系列谈之五

刘占锋

官僚主义作风，可谓一种顽症。它是一种腐蚀剂、一种惰性力量，无论在革命战争时期，还是在社会主义建设和改革时期，都曾给我们的事业造成巨大损失。我们党历来重视同官僚主义作斗争，但官僚主义现象至今仍在少数领导干部身上不同程度地存在着，并时时危害着党的事业、处处影响着党和政府的形象。因此，要把新世纪的伟大事业推向前进，就必须反对官僚主义，努力改进党的作风。最近，江泽民同志深刻指出，官僚主义“在很大程度上源于我国封建社会形成的‘官本位’意识”，“我们不仅要认识它的危害性，而且要深刻认识它产生的根源”。这为我们坚决破除官僚主义指明了方向。

官僚主义和“官本位”意识，都属于落后的封建意识，二者之间存在着密切的关系。“官本位”是官僚主义的思想根源；而官僚主义则是“官本位”意识的外在表现。

所谓“官本位”，就是以官为本，一切为了做官，有了官位就有了一切。在这种意识的支配下，不少为官者奉行一切以能为官、为高官、能保官为转移的人生信条，并以此为标准来决定自己的言行。现实生活中，我们的一些干部何以对工作无所用心，推诿扯皮，敷衍塞责；何以对群众疾苦漠不关心，麻木不仁，甚至巧取豪夺，作威作福；何以在工作中乐于搞各种“达标”项目、“政绩”工程，劳民伤财，沽名钓誉，甚至弄虚作假，骗取荣誉；何以为官处世明哲保身，不思进取，但求无过，可以说均与“官本位”意识的作祟有着密切的联系。所以，破除官僚主义，要害是彻底根除“官本位”意识。

“官本位”的思想基础是封建等级观念。我国的等级观念由来已久，西周时期就有“天有十日，人有十等”的说法。然而，“官本位”意识的逐步形成与强化，还是在封建社会。在那个漫长的等级森严的封建社会里，处于社会下层的人们，要摆脱贫困、低贱的社会地位，除了入仕，别无他途。于是，是否入仕为官，入仕以后能否官居高位，就成了衡量一个人奋斗成功与否的一种重要标志。《儒林外史》中刻画的范进中举后的那种神态，可以说正是这种观念的生动反映。“官本位”作为一定历史条件的产物，在现代社会，其落后本质已暴露无遗。因此，破除“官本位”意识，既是改进工作作风所必需，也是现代社会发展的内在要求。

破除“官本位”意识，并不是一般地反对在全社会建立管理与服从的关系。因为逐步建立和完善各种科学的社会管理系统，是人类社会发展与进步的内在要求。共产党人不是无政府主义者，问题是“官”应该怎么当。事实上，即使在封建社会，有不少人通过科举入仕后也并没有把做官当作人生之本，如信奉“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”人生哲学的范仲淹和不畏权贵、一身正气的包拯等一大批清官廉吏，就是明显的例子。如果说，封建社会的清官都是为了维护他所代表的统治阶级的统治而难以摆脱其历史局限性的话，那么，我们这些以全心全意为人民服务为根本宗旨的共产党人，无疑应当有更高的境界。从毛泽东提出的“我们共产党人不是要做官，而是要革命”，到邓小平的“领导就是服务”，到江泽民同志关于“三个代表”的重要思想，都从根本上把我们共产党人的世界观、人生观、价值观与“官本位”意识区别了出来。

破除“官本位”意识，克服官僚主义，是一项长期的任务。由于“官本位”意识有着长久的历史，以至现实生活中仍有不少人存在着浓浓的“官场”情结；加之由于我国尚处于社会主义初级阶段，处于由计划经济体制向社会主义市场经济体制转变的过渡时期，制度建设尚不完善，“官本位”意识仍有其得以滋生的土壤与条件。所以，彻底破除“官本位”意识，从根本上说，既要用“三个代表”的思想教育广大党员干部尤其是领导干部，促使其树立正确的世界观、人生观、价值观，用马列主义、毛泽东思想、邓小平理论武装头脑，自觉地摒弃“官本位”等封建的、落后的思想观念，更要大力发展社会主义市场经济，继续加强社会主义民主政治建设，坚持依法治国，消除“官本位”意识滋生和蔓延的土壤与条件。这样，才能不辜负广大人民群众对我们的期望，才能带领广大人民群众同心同德完成实现民族复兴的伟业。

描述：

