id: 825c415e63
标题：劳动人事部办公厅关于国营企业单位的离退休人员供养直系亲属享受劳动保险待遇问题的复函
日期：1986-1-13
是否是时间段：false
作者：劳动人事部办公厅
来源：中共山西省委组织部, 干审工作文件选编, 509
标签：文章
书籍：劳动人事部办公厅关于国营企业单位的离退休人员供养直系亲属享受劳动保险待遇问题的复函
书籍作者：劳动人事部办公厅

正文：
# 劳动人事部办公厅关于国营企业单位的离退休人员供养直系亲属享受劳动保险待遇问题的复函

劳人办险〔1986〕1号

福建省劳动局：

现将厦门市总工会一九八五年十二月十二日给我部保险福利局的厦工〔1985〕131号文转给你们，并提出以下答复意见，请转告他们。

1、国营企业单位离休干部的供养直系亲属享受的保险待遇，包括丧葬补助费、抚恤费、救济费和医疗待遇。萁中医疗费用的列支项目与离休干部原来在职时相同。

2、国营企业单位的职工退休后，其供养直系亲属不再享受医疗待遇。退休人员死亡后应当享受与在职职工相同的丧葬补助费；如有供养直系亲属，其供养的直系亲属还可享受抚恤费或救济费。

一九八六年元月十三日

描述：

