id: 6a17f11ad4
标题：刘罗联盟的走卒——何力现原形
日期：1957-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：江西《景德镇报》1957年8月27日。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘罗联盟的走卒——何力现原形

在文艺界反右派斗志高昂、乘胜追击之下，又从毒草中清查出来一名隐藏在文艺界中的阴险右派分子何力。

何力，这个素以狂妄自大、腐朽透顶而出名的人，是大家所熟悉的，他一直挂着所谓：“名导演”的招牌到处吹嘘，现在他的真面目被揭穿了。原来他还是右派分子刘罗联盟中的一名忠实走卒。解放以后，他扒下了国民党军官的狗皮，披上人民教师的外衣，暗地里却干着道德败坏的勾当。被揭露后调到市文化馆工作，给以教育改造的机会，可是他对党、对新社会一直是心怀不满，满腹恶意，终于在这次大鸣大放中乌云翻腾的时候，随着右派头目，向党打起冲锋来了。

## 向党射出毒箭

当党号召大家帮助党整风的时候，何力就气势汹汹地认为向党进攻的时刻到了，到处扬言说：“这一下一个个党员的威风都没有了。”“我要大放一下！”在5月18日中共市委召开的座谈会上，他向党射出了毒箭。肆意捏造说：“在提拔干部上首先要看是否党团员，因为党团员有‘德’，群众就缺‘德’，其他条件可以一概不问。”他又诬蔑党的干部，说党的领导是“大官僚包庇小官僚，官僚满天飞”。把党员说成是“无事不登三宝殿，有事来时吓煞人。”“平时没交清，临时探探风，打通思想要检讨，想到的不是如何真正帮助人，而只是跟着鸡毛抓鸡的便衣警察。”这样恶毒地丑化党员，妄想把党涂成黑脸，通过诬蔑党而最后推翻党的领导。

他曾在6月9日景德镇报上登载了一篇“我的一些内心话”，很露骨地不要党的领导，说：“你既然一定要我服从你的领导，反正权在你手，那么你就领导你的吧，当然心里是不服的。”这就是他的内心话。我们不难看出，这个右派分子是从骨髓里反对党的领导的。在向党进攻的同时，还妄图为反革命分子呼冤，他把伟大的对敌斗争肃反运动，说成是“把人一棍子打死”，“一个个知识分子的脸皮都被撕破了”。并发出挑拨知识分子和党领导的关系的谰言，认为党对知识分子的估价过低，否定知识分子必要的改造，他说：“有必要对知识分子重新估价。”

在鸣放中，他一方面向党射出毒箭，但另方面又把自己打扮成善意的菩萨。把在运动中党对他的教育，看成是“零存整付”，对他来说是“报复”。于是假惺惺地把自己比作“惊弓之鸟”、“漏网之鱼”。很显然，他言下之意，党就成了打鸟的猎人、捕鱼的渔夫了。因此，可看出他内心的恶毒阴险之甚。

## 刘罗联盟中的走卒

正当大鸣大放开始，这个娄罗走卒与刘一燕的接触更是频繁，干着不可告人的勾当。在刘一燕开始受到人们揭发批判后，他们仍然秘密往来多次，并且相互呼应。刘的“‘党天下’提对了”谬论遭到驳斥后，何力便在外面说：“刘一燕说得也对。”并表示“要支持他，也要碰一碰”。何力在中共市委召开的座谈会上的发言没有刊登，刘一燕就在中共市委统战部召开的座谈会上说：“这是放上不放下，放手不放心”；罗羽珍也借此为他喊不平，说鸣放还要看人。对于罗羽珍在政协座谈会的发言，何力尽力称赞说：“说得对”。就在右派分子刘一燕的罪行公开后，何力也别有用心地问别人说：“刘一燕真会说这个话吗？他真是右派分子吗？”还企图为刘辩护。

刘一燕对何力这个死心塌地的走卒是很为赏识的，向法宜来市“视察”期间，也特约何力密谈两个小时之久，并把何力的发言稿带了一份到省里去放。而何力对刘一燕这个老牌右派也是至尊至敬的，大力宣扬刘是“有整套的马列主义”，“能干”，因此，当大家要他检查时，他就赶到刘家讨求对策。人们不难看出，何力与刘一燕到底是什么样的关系。他们之间除了臭气相投、毒草共根以外，还有一个秘密，那就是何力曾拜刘一燕的妻子为干娘，自然，这个右派干爸爸是宠爱这个右派干儿子的。

## 企图组织小集团和篡夺党报副刊

右派分子何力，解放前在国民党办的反动“复兴日报”、“赣北日报”担任过副刊助理编辑职务，诽谤、辱骂共产党算是一个“能手”。因此，现在当他反党、反社会主义的时候，又想夺取党报副刊是毫不为奇的。他首先是到处诬蔑党报，说：“景德镇报四平八稳，风吹不动，根本不大胆，太不够味。”不但竭力贬低党报，而且为曾经一度被右派分子篡改了方向的光明日报大大吹嘘，说“光明日报办得最好”，又无事生非地说：“毛主席每天看报，最主要的是看光明日报。”

由于景德镇报没有刊登他第一次的毒辣的发言，他就四处叫嚣：“报社还是在犯宗派主义”，“鸣放还要看人”。在街上对记者威胁说：“你们不登，我送光明日报去，向法宜（民盟省委副秘书长，右派分子）也抄了一份去。你们不登是没有‘立场’。”他为了夺取报社对稿件的采用权，竟然企图组织小集团来篡夺副刊。在一个星期天的下午，他以试探的口气提出：“我们来组织个小集团，他妈的，犯法一道去坐牢。”当大家向其质问时，他便诡称：“我是说组织吃东西的小集团。”人们不禁要问：既然是吃东西，怎么会考虑到犯法坐牢呢？在一再揭发中，何力不得不承认：企图通过报社×××来篡夺副刊版，以达到自己向党进攻的政治目的。

## 剥开衣冠露原形

何力总认为自己“才深望重”，一贯轻视工农或工农出身的干部。国民党的反动“赣北日报”曾为他吹嘘为“名导演”，何力竟始终抱着这块假招牌不放，经常背后毁诋旁人：“他是什么东西，懂个鸟！”这里，我们不妨看看他又是个什么样的人物，到底懂得哪些？

他出身于工商业兼地主的家庭，是景德镇有名的“少爷”。解放前，他在伪23集团军新7师特党部干过演员、导演；后又在伪50军50剧团当过上尉以及88军政工队的副队长；“戡乱救亡”工作团的教员以及反动报纸的编辑等伪职。由于他留恋资产阶级腐朽堕落的享乐生活，梦想资本主义复辟。解放初期，曾偷听“美国之音”、“台湾广播”，企图等待国民党反动派卷土重来。抗美援朝时，他造谣煽惑说：“志愿军是‘侵略’”，是“引火上身”，并宣扬“美国人真厉害”。计划供应时，他要别人画这样内容的漫画：一边是社会主义建设，一边是买不到东西，进行挑拨破坏。肃反运动他认为是“不得人心”。

再说，何力的“德才”究竟又是什么呢？知道他的人恐怕会异口同声地说：在他的灵魂深处已是充满着霉烂发臭的“黄色”东西。他曾经到处搜集裸体色情图片；1954年在初中当教员时，诱奸年轻女学生；离婚后，更是变本加厉，不择一切手段来破坏某些姑娘的名誉。至于他唯一的本钱——“擅长话剧”，也只能说是他对那些黄色剧本感到兴趣而已。

从8月13日以来，文艺界已与右派分子何力交锋了十余回合，在充分的说理论战以及铁的事实面前，他已是目瞪口呆，理屈词穷。

 （初觉）

描述：

