id: 6a183ad9f0
标题：一个工人对储安平发言的意见
日期：1957-6-3
是否是时间段：false
作者：朱宝琛
来源：
标签：人民内部矛盾,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 一个工人对储安平发言的意见

朱宝琛

编辑同志：

我是贵报的一个忠实读者，我出身是一个印刷工人，从十一周岁学习印刷手艺，到现在我已四十三周岁啦。我曾经历过各个统治时期的黑暗社会，受过失业饥饿的折磨。１９４９年北京解放后，我才算有了老家（厂子）啦。解放八年多，经过一系列的革命教育和运动，我思想和觉悟也提高了。现在，如何解决我国当前人民内部矛盾问题，是每一位关心社会主义建设事业者的最注目的中心点。我看了６月２日，你报刊载了储安平先生在统战部会议上的发言，我认为这个发言的精神是错误的，特别是他谈到的“一家天下的清一色局面”、“党天下”等。他的发言中还拿党的领袖开玩笑，实在太不应该！

从我有记忆能力这天起，亲身经历过多少大变化：从直奉战争——阎冯讨蒋，到九一八东北失陷，相继冀东二十二县奴化，芦沟桥事变，华北沦陷，这些个耻辱，不知道储安平先生还记得吗？１９３６年１２月１２日西安事变，储先生知道吗？是谁给解的围，打开了僵局，促成了枪口对外，一致抗日？这些事储先生忘了吗？又是谁深入敌后领导广大人民，建立抗日根据地，逼迫的日本军阀光能占点线，不能巩固占领区，储先生你知道吗？四平街、沈阳、长春、营口等地是谁解放的，淮海的战役、天津战役、北京（前北平）和平解放，你不知道吗？大军南下、湖南和平起义、绥远和平解放等等，你听说过吗？以上这样大的胜利是谁领导的取得的呢？难道说不是全靠共产党的领导吗？谁敢说不是全靠共产党的领导人的英明呢！就拿当前人民的中国解决内部矛盾问题这件事来说，连帝国主义国家，也不能不承认这是新中国的人民政府固如磐石的表现。全国人民拥护共产党，并且因为有这样强大的共产党的领导而骄傲。不过，惟有储安平先生把共产党的领导说成是全国性的大缺点，抱怨什么“清一色的党天下”。可是，以储安平先生的高明，当然不会不知道这些粗浅的道理的，他为什么又说出这些糊涂话呢？这是不是说明了储安平先生的思想有他自己的阶级根源呢？

我们的国家自从１９５３年开始在各基层进行普选以后，由基层区到县省市产生出来的代表，都是用无记名投票选出来的。我们国家最高权力机关是全国人民代表大会和人大常委会。这种政治常识就连五年级小学生他们都明白的。怎么象储安平先生还不清楚呢？人大常委会的委员长和副委员长难道不是由各民主党派、团体和无党派人士协商产生出来的吗？可以说国家最高领导机关，已经包括了各个方面的代表啦。怎么叫清一色的党天下呢？储安平先生说政府改组后，原中央人民政府几位民主党派领导人的椅子搬到人大常委会去啦，难道这些椅子搬错了地方了？至于说到副总理中没有一个非党人士，难道这就是今天“党和非党之间矛盾的基本所在吗？”我看储安平先生的发言，不是在帮助共产党整风，倒象是在为谁争副总理的椅子。

上面说的是国家高级领导机关的情况。就从我们这个车间来看，是不是都是共产党员清一色当头儿呢？我们胶印车间就有一个非党的车间主任，我在的这个辅助工组两个组长，一个就不是党员，并且在主任和组长之间，都相处得很好。

储安平先生的发言中，把共产党的党员称作小和尚，把共产党的领导人当作老和尚。请编者和读者们，咱们大家来讨论讨论吧，这究竟是什么意思？这是我这个工人要向储安平先生请教的。毛主席、周总理是全国人民热爱的领袖，广大干部是忠心为人民服务的勤务员，我们工人不容许储安平先生对他们这样无礼！

因为我本人文化低，对百花齐放，百家争鸣，了解的不深不透，也不懂争什么？鸣什么？都放什么？但是从北京解放以后，我自己把鼻子过敏性鼻炎治痊愈啦。如果我在过去可不敢说，因为我嗅觉差，闻不到那是香味，那是臭味。现在，我已经有了起码的辨别能力了。我们工人们愿闻百花放的香。对毒瓦斯，我们就不得不避而远之，甚至要跟放毒的人争一争。我们希望储安平自己平心想想，饮水思源，不要吃白面却忘了出力流汗播种的农民兄弟们。

编辑同志：我写这篇稿子，不是借园地打笔仗。不过我希望能把我这种认识在您报刊载出来，使我们工人队伍内对储安平的发言得到正确的认识。这才叫做你鸣我也鸣，你争我也争，你放我也放。

 南樱桃园２５号中国近代印刷公司胶印车间工人    朱宝琛１９５７年６月３日晨９点发

 来源：《人民日报》1957年6月8日。

描述：

