id: 6a1be66ed8
标题：深入开展斗争保卫党的文艺路线
日期：1957-11-1
是否是时间段：false
作者：《前哨》月刊社论
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 深入开展斗争保卫党的文艺路线

《前哨》月刊社论

在山东文艺界反对以王希坚为首的反党集团的斗争中，我们的文艺队伍受到了深刻的锻炼和教育。通过尖锐复杂的斗争，我们真正体会到，反党集团的进攻，确实象他们自己所要求的，不是“零打碎敲”，而是集中力量对准了党的文艺路线，进行了猛烈的攻击。他们最仇恨的就是文艺为人民服务和文艺要受党的领导，他们最喜爱的就是文艺为个人服务和文艺不受党的领导。要不要为人民服务，要不要党的领导，这就是我们和资产阶级右派分子之间的路线上的分歧，也是你死我活势在必争的焦点。

我们所走的一条道路是文艺为人民服务的道路，也就是文艺为政治服务，文艺为工农兵服务，文艺为社会主义建设服务的道路。凡是我们的为人民服务的革命事业，没有党的领导就办不成。右派分子所走的一条道路，是文艺为个人的名利地位服务的道路。既然是把文艺看成是个人取得名利地位的工具，那就要反对党的领导，觉得党处处和自己过不去，自己不要思想改造，党偏要求思想改造，自己不要与工农结合，党偏要求与工农相结合，自己不要为社会主义建设服务，党偏要求为社会主义服务——一句话，总是觉得党提出来的文艺为人民服务的道路，妨碍了他的为资产阶级个人主义目的服务的道路。他们的为个人服务的道路，实际上也就是为资产阶级反动势力服务的道路，也就是反党反社会主义的道路，因此他们的文艺也必然成为资产阶级右派分子反党反社会主义的罪恶勾当中的一个组成部分。他们要反对文艺为人民服务的道路，就必然要反对党，因为为人民服务的文艺事业是党领导的，而且党正是做好这一革命事业的保证；他们要反对党就必然要反对文艺为人民服务的道路，因为为人民服务的文艺事业的重大成就正是在党的领导下取得的，他们要否定党的领导就要否定党的文艺路线和我们文艺事业上的重大成就。

文艺界的右派分子，这些野心勃勃心情阴暗的没落阶级的斗士们，他们明明知道党的主张在人民群众中有最高的威信，因此，当他们恶毒地进攻党的文艺路线时，是采取无耻的伪装的办法，借口反对教条主义来贩运修正主义，借口文艺的艺术性，否定文艺的政治性，借口文艺的特殊性，否定党的领导作用，借口反对“庸俗社会学”，来攻击工农兵方向。他们为了反对文艺为人民服务的道路，就制造一系列的反动言论，说什么：学习了马克思列宁主义就写不出好东西来呵，文艺为政治服务使文艺成为千篇一律的公式化呵，说文艺有阶级性就会使文章枯燥无味呵，提倡从正面写工农兵的后果就使文艺的领域非常狭窄了呵，合作社里都是研究农业生产问题，下去对文艺创作没帮助呵，通过正面人物体现党的领导是“庸俗社会学”呵，等等。他们为了反对党对文艺事业的领导，也制造了一大堆的反动言论，说什么：党不懂文艺、外行不能领导内行呵，“庸俗社会学”的传播路线是由党内到党外，由权威人士到一般人士，因此党委是文艺创作上的最凶恶的敌人呵，党对文艺界没有什么领导，只是在整思想的时候就来整你一顿呵，党委干涉了作家的生活自由和创作自由呵，党委妨碍了作家的独立思考呵，党的领导文艺工作的干部是教条主义的棍子呵，等等。他们所讲的这些东西，就是他们的反党的文艺路线，就是他们的资产阶级的文艺路线，他们就是依靠这些东西来分裂革命的文艺队伍，组织他们资产阶级的文艺队伍，用作他们反党反社会主义的工具，夺取党对文艺的领导权的。

两条文艺路线的斗争，是尖锐复杂的，也是比较长期的，过去是在进行这种斗争，今后也还会有这种斗争。我们的为人民服务的革命文艺，就是在与资产阶级的文艺路线斗争中长大起来的，今后为了促使我们社会主义文艺的发展和繁荣，同样需要开展这种反对资产阶级文艺路线的斗争。真理愈辩愈明，正确的东西是在与错误的东西斗争中发展壮大的，反对资产阶级的文艺路线，对社会主义文艺的发展繁荣有决定性的影响。在这个长期的两条文艺路线的斗争中，假若资产阶级右派分子多取得了一分胜利。多占去了一块阵地，就多放出一些毒草，就对革命文艺的发展，多一分危害；假若我们多取得了一分胜利，多巩固一块阵地，就多除去一些毒草，对革命文艺的发展，就多一分便利。特别是在资产阶级右派分子此次向党向社会主义大举进攻时，这两个文艺路线的斗争，就更加激烈，文艺界的右派分子对党的文艺路线也就进攻得特别凶猛。此次两条文艺路线斗争是规模巨大的你死我活的斗争，取得这次斗争的彻底胜利，对社会主义的文艺发展繁荣将有更深远的影响。因此，每一个热爱社会主义祖国，关心社会主义文艺事业发展的文艺战士，都应全力投入这一场具有重大意义的斗争，并在目前取得了政治批判胜利的基础上，继续深入细致地进行文艺思想上的批判和辩论，使这个文艺路线上的斗争，进行得更彻底，取得更大的胜利。

有些人说：我们的会议开得相当多了，我们的文章写得也不少了，文艺界的右派分子的罪恶也受到揭发了，为什么还要继续深入细致地进行文艺思想上的批判呢?说这样话的人，恐怕还不甚了解这个文艺路线上的斗争，过去的最大教训就是不彻底；因为思想上的阶级斗争进行得不彻底，就会在敌人的反攻时受到损失。特别在社会主义建设时期，我们就需要把这次文艺路线上的斗争进行得更彻底些，这对巩固我们的思想阵地，培养壮大我们的文艺队伍，发展我们社会主义文艺，具有决定性的作用；这也是我国在社会主义建设中必须进行文艺思想建设的重大的任务。

第一，由于社会主义文艺比起过去文艺来有着根本不同的性质，我们在文艺路线上的斗争，需要进行得特别彻底。在过去的文学中，劳动人民是没有地位的，而在社会主义文学中，主要却是写劳动人民的生活和斗争。我们要写社会主义的新人新事，就必须把文艺与工农结合的问题解决得十分彻底，才能使作家长期的无条件的全心全意地到劳动人民中去锻炼、去学习和改造自己的思想感情，熟悉劳动人民的性格和斗争。这一问题是决定社会主义文艺发展繁荣的根本问题，不彻底解决是不行的。由此可以看出毛泽东同志在十五年前提出的工农兵方向是有多么深远的意义!这就是决定社会主义文艺的根本规律，这就是社会主义现实主义的根本内容，这也正是资产阶级右派分子最仇恨和长期攻击的目标。自从毛泽东同志提出工农兵方向以来，广大文艺工作者，在文艺与工农相结合方面，做了持久的努力，因之，在为人民服务的文艺园地上，开放了从来未有的新花，歌颂了劳动人民的丰功伟绩，描绘出社会主义新人的高贵品质，单就这一点说，比起过去文艺来说已是一种提高；它能够培育人民的社会主义的崇高品德，造福社会，推动建设，我们每一个社会主义文艺战士，都热爱这种文艺，愿意投身于这种事业，使它不断地发展繁荣。但是我们的敌人却不容许我们迈步前进，首先是针对着我们的文艺与工农群众相结合的方针，千方百计地在进行破坏，从文艺方针和文艺思想上阻碍我们社会主义文艺的生长。因此，为了贯彻文艺与工农相结合的方针，必须坚决地向资产阶级右派分子作斗争，彻底地粉碎敌对的文艺思想，这正是我们的主要的经验和教训。我们斗争得越彻底，对他们的敌对文艺思想批判得越彻底，对文艺与工农相结合的思想就辨认得越明确，就越有利于社会主义文艺的发展和繁荣。

第二，由于革命的文艺事业是整个革命事业的一部分，所以它必须接受党的领导，因此，我们对党和文艺的关系问题，就需要进行彻底的辩论。我们的文艺事业，必须接受党的领导，才能保证它走为人民服务为社会主义建设服务的道路。只有在党的领导之下，才能建设起光辉灿烂的社会主义文艺，并把它推向百花齐放的繁荣境地。资产阶级右派分子，偏偏说我们党不能领导这种文艺，说只有他们才能领导这种文艺，这真是虚无飘渺的奇谈。社会主义的文艺，工人阶级不能领导，反而要请出资产阶级来才能领导，这不是痴人说梦吗！这样的说法，不单是无理而且无耻。事实上，只有我们的党才能创造性地提出了工农兵方向，解决了革命文艺中一系列的重大的理论和实践问题，确定了社会主义文艺的光辉道路；只有我们的党，才能以先进的世界观去领导文艺工作者，保证他们走向为人民服务的道路。这条文艺的光明大道和工人阶级领导的保证，资产阶级右派分子是永远不懂得和不能做到的。多年的事实和历次的斗争证明，右派分子是不会死心的，他们一次再次地来反对党对文艺事业的领导，并把反对党对文艺事业的领导看作是他们唯一的出路。因此，在此次两条文艺战线的激烈战斗中，对否定党的领导作用的修正主义思想，批判得越深刻，对党的领导的绝对的必要性和重要性就体会得越明确，也就越有利于社会主义文艺的生长和繁荣。

是资产阶级的道路还是社会主义的道路，两条道路要走一条；是资产阶级领导还是工人阶级领导，两个领导要选一个，这就是我们这次和右派分子斗争的根本分歧。我们要坚决走社会主义的道路，坚决维护党的领导，这就是我们的一条道路，一个保证，这就是党的文艺路线，社会主义的文艺路线。我们文艺界要以此为主题，进行深入细致地批判、辩论和斗争，明确地划清两条文艺路线的界限，使这次斗争进行得更彻底更深入，成为社会主义文艺事业发展过程中一次有划阶段意义的胜利的斗争，以保证我们社会主义文艺园地日趋繁荣。

----来源：原载1957年11月《前哨》，选自《山东文艺界反右派斗争文集》，山东人民出版社，一九五九年济南。

描述：

