id: 5b318f1832
标题：三次视察中的几点感想
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：徐君虎,湖南
来源：《社会主义辩论集之二  毒草集(资产阶级右派的反社会主义言论)》，湖南人民出版社1957年10月版，内部发行。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 三次视察中的几点感想

湖南徐君虎

## (徐君虎：湖南省人民委员会参事，民革中央委员、湖南省委主任委员)

## 在湖南省人民代表大会第一届第四次会议上的发言

我现就一年来三次视察，谈点感想，提点意见，不正确的地方，希批评指教。解放以来建设的成就是惊人的。城市都改变了原来的面貌，建筑林立，焕然一新；城市人民在居住条件生活服装等方面都有了显著的改善。农村也都组织了生产合作社，生产成绩很大，群众的积极性大大提高了，一年来抗御了严重的旱灾，使灾害损失减少到最低的限度，农民生活也普遍提高了。

但无可否认，我们的工作还存在着不少的问题。我们在农村看到水利投资确是不少，但有些工程质量太差，经不起水旱灾的考验；农村生产力很落后，远远赶不上生活向前发展的需要；我们城市所供应的农械，农药、颗粒肥质量太差，解决不了实际问题，加上农民由于长期受到封建统治的剥削，解放的时间还不久，生活基础实在太脆弱，现在年青的发展农业合作社力量，依然难以抵挡旱灾带来的饥寒。怎样把农民的生活水平迅速提高，必须引起我们的注意与关怀。

其次，我以为农产品的收购价格，未尽合理，也大大影响了农民的生产积极性。牲猪收购不合理的情形，报纸时有揭露，有漫画(举实例)，尚厅长的报告中也提到将予以调整。其他如长沙郊区的鱼，最近麻阳、辰溪、岳麓山的柑橘，收购价与市价相差常达两三倍(举例)，受灾的农民对此意见很多。可是另一方面，城市日常生活品的供应，经常出现抢粮、排队、脱销的现象，浪费奢侈之风已渐渐抬头，这是极其鲜明的对照，有些固然是人民生活要求提高了的表现，但有些却是显然不合理的。党在我省严重灾情之下，以“巩固农业合作社、全面发展生产、克服旱灾困难、开展增产节约运动”为中心任务，这是非常正确的，我完全同意周小舟书记的报告。在短期内，我们必须严格制止一切非生产性的不是特别需要的修建，我们必须帮助农民，把节省下来的资金投到农业生产上去，用更大的力量发展农业，支援工业。

农村要“勤俭办社”，我们在城市里的人也要“勤俭办公”。只有资产阶级为欺骗顾客，才需要讲究铺张门面，才讲究个人的豪华，我们是为人民服务，只许忠心耿耿，货真价实，凡是铺张浪费不顾人民疾苦的人，他就是盗窃人民财产的人，他就是十足的剥削阶级，资产阶级的代理人，我们必须群起而非之！

在办公室里加上一套坐坐谈谈的皮沙发，一张铺在地上的漂亮地毡，几株名贵的花木，那是我们理想的生活；在目前我们如果把它省下来，农村便可以兴建几栋猪栏牛舍。不然的话，坐在雅致的办公室里叫冒(没)肉吃，叫副食品不够，决不是解决矛盾的办法，因为农民在生产、生活资料上还存在许多的困难咧。同时为了鼓励农民生产的积极性，为了增加农产品，提高某些农产品的收购价格，做到“薄利多得，公私两利”，国家需要积累资金从事建设，农业社、农民也要补充、扩大生产资料、生活资料从事丰产，这样做我认为是合情合理，深得民心的事。(下略)

描述：

