id: 5b3ca550fa
标题：广州部分大学教授要求取消党委制之风何来？
日期：1957-6-20
是否是时间段：false
作者：许实
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广州部分大学教授要求取消党委制之风何来？

许实

新华社广州20日电  华南高等院校部分教授，最近在坚决反击右派斗争的形势出现以后，感到心情沉重。因为他们大都发表过一些实质上要取消高等学校党委制的论调。民盟广东省委副主任委员郭翘然在向记者提供上述情况时说：有些教授虽然并不了解党委制，但是他们也和别人一样叫嚷要求取消它。

为了说明事情原委，他给记者看了民盟中央第十五、十六号工作简报。在第十五号简报中刊有传达毛主席讲话的纪录稿。其中有一段说是：毛主席说，共产党在军队、企业、机关、学校都有党委制。我建议，首先撤消学校的党委制，不要由共产党包办。请邓小平约集民盟、九三等方面的负责人谈谈如何治校的问题。

另外，第十六号简报也刊有周扬副部长在人民大学的讲话纪录稿。里面有一段话说：学校是否可以搞校务会议。学校中搞党委制看来不适当，要使教授们能参加领导。

郭翘然说，问题就出在这里：两分简报都印发到了在广州的民盟中委和省委委员，盟员教授有许多人都看过，都传开了。他们认为已经摸到了中央的“底”，因此，那些即使对党委制毫无所知的人，也跟着满有把握地向党委制开火。郭翘然埋怨章伯钧、罗隆基。他说，毛主席的话就是由他们传错的。

谈到这里，郭翘然又拿出了一份民盟中央办公厅发的“对于有关我国科学体制问题的几点建议”(初稿)，他认为里面有一段话很值得注意：……关于科学研究的领导问题……至于学术领导，谁当“火车头”的问题，还要看是那一门科学或那门科学的那一部分。如果那一个机构建立了学派，并有这个学派的中心人物，那么他就是火车头。总之，学术领导，科学研究的“火车头”应在实际工作中逐渐形成，不是主观地先行规定谁是领导谁是火车头的问题……。郭翘然认为，这段话也影响了教授们对党委制的看法。

 来源：1957年6月21日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

