id: 9a2338f03b
标题：征服世界最后一个八千米以上的“处女峰”中国登山队集体安全登上希夏邦马峯顶贺龙副总理致电祝贺并勉励登山队员继续高举毛泽东思想旗帜，乘胜前进
日期：1964-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：贺龙,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社希夏邦马2日电】　本社记者报道:今天，北京时间十点二十分，中国登山队的十名登山运动员首次把五星红旗插上了我国西藏境内拔海八○一二米的希夏邦马峰峰顶，从而在世界登山史上第一次征服了这座地球上最后一个拔海八千米以上的“处女峰”。

希夏邦马峰座落在世界最高峰珠穆朗玛峰的西北部，地图上曾写作高僧赞峰，是世界上十四座拔海八千米以上高峰中唯一没被征服的。

中国登山队登上希夏邦马峰银色峰顶的十名运动员是:登山队队长许竞、副队长张俊岩、副政委王富洲和队员邬宗岳、陈三、索南多吉、成天亮、米马扎西、多吉、云登。十名登山运动员集体、安全地登上拔海八千米以上高峰的峰顶，在我国登山史上还是第一次。

中国登山队的这十名运动员把一面五星红旗和一座毛主席塑象安置在顶峰的冰雪中。他们在峰顶签名和摄影以后，全部安全返回拔海七七○○米的“突击营地”。

今天北京时间十二点三十分，登山队队长许竟在“突击营地”用报话机向在山下的新华社记者发表了简短的谈话。许竞说:“在中国登山队胜利征服世界最高峰珠穆朗玛峰的四年以后，我们以万分兴奋的心情向党和祖国人民报告:以毛泽东思想武装起来的我国登山运动员们，又战胜重重天险和困难，登上了从未被征服过的希夏邦马峰。”他说:“这一胜利首先归功于党的英明领导，归功于全国人民的支援”。

中国登山队是在今年三月间抵达希夏邦马峰下的。他们在拔海五千米的地方建立了大本营。随后，登山队员们又冒着摄氏零下二三十度的严寒，越过危险的冰坡雪岭和悬崖峭壁，同狂暴的风雪搏斗，在拔海五三○○米、五八○○米、六三○○米、六九○○米、七五○○米和七七○○米的高度共建立了六座高山营地。

中国登山队登上顶峰的运动员们是四月二十五日从大本营出发的。他们经过一个星期的行军，在五月一日到拔海七七○○米的“突击营地”。今天清晨北京时间六点钟，他们又从“突击营地”出发，经过四个多小时的艰苦行军，终于获得了最后胜利。

【新华社北京2日电】　贺龙副总理致中国登山队的贺电，全文如下:

登山队全体同志们:

当此国际国内一片大好形势，全国人民斗志昂扬、意气风发地迎接我国社会主义建设新高潮的时候，欣闻你们登上了还从未被征服过的世界第十四高峰、拔海八○一二米的希夏邦马峰，举国为之振奋。这是继一九六○年中国登山队征服珠穆朗玛峰之后的又一个大喜讯，是我国登山史上新的光辉的一页，是你们为党和祖国立下的又一次功助。谨向你们致以热烈的祝贺和亲切的慰问。

这次登山的伟大胜利，是你们在总路线的光辉照耀下，高举毛泽东思想的伟大红旗，坚持“四个第一”，思想革命化的结果。你们在一个多月的艰苦战斗中，以对党和人民的事业高度负责的精神，遵循党和毛主席的教导，把战略上藐视困难和战术上重视困难紧密地结合起来，把雄心壮志和踏实苦干结合起来，把大无畏的革命英雄气概和严格的科学求实精神结合起来，敢于胜利，善于斗争，坚韧不拔地向险恶的大自然作斗争，奋不顾身地坚决执行党所交给的任务，终于历尽艰险，排除万难，把五星红旗插上了希夏邦马顶峰。

这次胜利也是在我国各族人民同心协力、紧密合作下取得的，显示了我国各族人民的伟大团结是无坚不摧的力量。

亲爱的同志们!你们树立的光辉榜样将极大地鼓舞全国体育工作者和运动员更加奋发图强，努力攀登体育运动领域中的一切高峰。希望你们总结经验，戒骄戒躁，保持和发扬艰苦奋斗的作风，继续高举毛泽东思想的旗帜，乘胜前进，为我国社会主义体育事业和高山科学考察工作作出新的贡献。

中华人民共和国副总理兼

体育运动委员会主任　贺龙

一九六四年五月二日

描述：

