id: 9a25db1d9a
标题：朱桥公社党委遵照毛主席关于“政策和策略是党的生命”的教导抓住典型事例进行政策教育使党在农村的各项经济政策进一步得到贯彻落实
日期：1972-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　嘉定县朱桥公社党委遵照伟大领袖毛主席关于“政策和策略是党的生命”的教导，不断总结典型经验，对广大社、队干部进行生动、具体的政策教育，使党在农村的各项经济政策进一步得到贯彻落实。这个公社有一个灯塔二队，地多人少，平均每个劳动力有四亩半地，生产任务比较繁重。但是这个生产队坚持无产阶级政治挂帅，按照社员的劳动态度、劳动强度和劳动质量，合理评工记分，建立生产责任制，实行男女同工同酬、按劳计酬的原则，充分调动了社员群众的社会主义积极性，不仅种好了粮食、棉花和油菜，还抽出了一定的劳动力发展多种经营。几年来，这个生产队的农、副业生产都取得了很大成就。一九七一年粮食常年亩产达到二千零十一斤，皮棉亩产一百零七斤，生猪全年饲养量三百三十多头，全年副业收入达到一万五千多元。去年春天，公社党委曾总结了灯塔二队坚持无产阶级政治挂帅，加强劳动管理的经验，并决定在全公社范围内进行推广。但是，一开始却遇到了思想阻力。有些干部认为灯塔二队的经验不适应现在的形势；有的说，经过无产阶级文化大革命，农业生产发展了，群众觉悟提高了，有些政策需要改变了；还有的以为建立生产责任制，实行按劳计酬是“包工到户”和“工分挂帅”，因此，灯塔二队的经验没有及时得到推广。

针对这种情况，公社党委认真进行了研究，深深感到，在对待灯塔二队的经验上所反映出来的不同看法，不是一般的意见分歧，而是关系到要不要坚决贯彻执行我们党关于人民公社现阶段的基本政策的大问题。于是，公社党委遵照毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的指示，把政策教育作为思想和政治路线方面教育的一个重要内容来抓，组织社、队干部认真学习毛主席亲自主持制定的农村人民公社有关经济政策，狠批刘少奇一类骗子在农村推行“左”右倾机会主义路线和政策的反革命罪行。通过学习和批判，使大家提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，增强了政策观念。为了澄清一些干部的糊涂思想，公社党委成员和社、队干部一起，联系实际，认真学习马、列著作和毛主席著作，从农村的阶级关系、农业生产力的水平等方面进行分析研究，使大家弄懂政策同生产关系、生产力之间的关系，认识到借口“农业生产发展了，群众觉悟提高了”，擅自改变党的政策或自立一套“土政策”的看法和做法，都是错误的。从此，许多大队、生产队都参照灯塔二队的经验，结合本队的实际情况，加强了劳动管理，逐步克服了评工记分中的绝对平均主义倾向。

朱桥公社党委还针对干部在执行政策中出现的“左”右摇摆的情况，带领广大社、队干部认真学习辩证唯物论，不断克服唯心主义和形而上学，努力提高路线觉悟和政策水平。

朱桥七队是这个公社贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针比较好的一个生产队。公社党委曾号召全公社学习朱桥七队的经验。可是有的生产队干部说，朱桥七队的经验好是好，我们这里难学到。这是为什么呢?党委成员经过调查研究，发现主要是一些干部的头脑里有形而上学的观点。有的干部反映，粮食生产和多种经营之间互相争劳力、争资金、争肥料，担心抓了多种经营会妨碍粮食生产。有的干部甚至说:“粮食搞搞好，光荣；多种经营抓多了，搞不好落个‘金钱挂帅’。”

为了帮助广大社、队干部正确处理粮食生产和多种经营的关系，公社党委组织大家认真学习毛主席的光辉著作《实践论》和《矛盾论》，努力掌握毛主席的哲学思想。广大干部通过看书学习，进一步懂得了“研究问题，忌带主观性、片面性和表面性”，不应当把对立的事物看作死的、凝固的东西，而应当看作生动的、有条件的、可变动的、互相转化的东西的道理，明确了粮食生产和多种经营的辩证统一的关系，既看到它们之间有争劳力、争资金的对立的一面，又看到它们之间有互相依赖、互相促进的统一的一面。

公社党委还总结了正反两方面的经验，通过对比的办法，进一步向广大干部进行“以粮为纲，全面发展”方针的教育。潘戴五队过去只抓粮食生产，不搞多种经营，粮食产量虽然有所增加，但是公共积累和社员分配水平却不高。特别是近两年来，因为养猪少，缺乏有机肥料，集体资金不富裕，机械化程度低，产量也一直上不去。而人民十三队既努力抓好粮食生产，又积极发展多种经营，结果集体资金雄厚了，机械化程度增高了，对国家贡献大了，社员个人收入也多了。过去这个队粮食平均常年亩产经常徘徊在一千四百斤左右，一九七一年增加到了一千八百多斤。通过对比，使广大干部进一步认识到，在农业生产中，粮食是个纲，一定要抓好，但是支援国家经济建设，壮大集体经济，增加社员个人收入，不仅要靠增产粮食，而且也要靠发展多种经营。过去说“朱桥七队的经验难学到”的干部，现在也主动发动群众，采取有效措施，坚持“以粮为纲，全面发展”的方针，提高了政策水平。

朱桥公社党委从实践中深切地体会到，在执行党的各项政策的过程中，存在着两个阶级、两条路线、两种世界观的斗争，因此必须坚持原则，敢于同一切违背毛主席的无产阶级革命路线和政策的倾向作不调和的斗争。去年四月，朱桥七队坚持贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针的经验总结出来以后，混入公社机关一个有严重问题的人，就煽动极“左”思潮，对朱桥七队的经验横加指责，胡说什么朱桥七队发展多种经营“是走资本主义道路”，千方百计阻止推广他们的经验。公社党委成员学习了毛主席关于“我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场”的伟大教导，坚持原则，用摆事实，讲道理的方法，有力地批驳了他所散布的极“左”思潮，排除了干扰，坚定不移地推广了朱桥七队的经验，收到了显著的效果。一九七一年，整个公社在抓好粮食生产的同时，还经营了猪、羊、鸡、鸭、蘑菇、编织等二十几项副业生产，总收入比一九七○年增加了百分之十以上，达到了二百一十多万元。

描述：

