id: 9a25d4e916
标题：学习毛泽东思想和我军光荣传统的活教材军事博物馆流动展览深受欢迎半年多来在津沪等地接待了四十多万观众
日期：1962-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京14日电】　中国人民革命军事博物馆先后到天津、上海、杭州、福州、厦门等城市和沿海许多岛屿进行了流动展览。展出期间，受到部队官兵和各地人民的好评和欢迎。许多观众说，这是学习毛泽东思想和人民军队光荣传统的活教材。

军事博物馆从1960年8月1日在首都正式开馆以来，先后接待了二百多万国内外观众。成千上万的官兵、干部、工人、学生和公社社员从展出的文物展品中受到了深刻教育。为了满足不能到北京参观的部队官兵和各地人民的要求，去年8月，这个馆筹备了一套文物照片，到各地巡回展出。展出的图片有七百多幅，分成第二次国内革命战争、抗日战争、第三次国内革命战争和保卫社会主义建设等四个历史时期的四个部分。它是军事博物馆的一个缩影，集中地宣传了毛主席的军事思想和中国人民解放军从无到有，从小到大，在战火中英勇奋战、凯歌前进的英雄史迹及其光荣传统和优良作风。

这个流动展览，在各地展出的半年多的时间里，接待了四十多万观众。在上海、杭州等地展出时，平均每天的观众达三四千人，有些部队和工厂还向馆里索取了展出的一些资料和图片，回去传达和举办小型展览。在福州展出期间，许多远在几十里外的部队官兵、工厂工人和公社社员也前来参观。许多部队、学校、工厂还把这次参观当作政治课和党、团教育活动的一项内容，组织官兵和工人、学生边参观，边座谈。某部无线电班班长陈振德参观时，反复默读着毛主席亲手写的第三次“反围剿”的作战命令，他说:“听毛主席的话、照毛主席的指示办事，就能够使革命从一个胜利走向另一个新的胜利。”在一张抗日战争困难时期毛主席穿着粗布衣服和战士们一起开荒的照片面前，许多官兵、工人和青年学生激动地说:回忆一下革命先辈的艰苦生活，想想将来的美好前程，一切困难就都能克服。驻上海南京路上“好八连”的战士们看到展出的红军长征时吃过的野菜标本和过雪山草地时穿过的棕背心的照片后，个个表示一定继承和发扬人民军队艰苦奋斗的光荣传统，永远保持人民军队的本色，更好地担负起保卫祖国的任务。

描述：

