id: 9a27aeac3c
标题：普希金的童话诗
日期：1954-6-8
是否是时间段：false
作者：汤廷诰
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汤廷诰

诗人普希金在短促的一生中为我们留下了享用不尽的文学宝藏——将近八百首的诗章，十几篇长诗，五篇童话诗，一些悲剧和历史剧，以及若干短篇小说和一部长篇小说。

这里要谈的就是那五篇著名的童话诗。按照它们完成年份的前后，有:“萨尔丹的故事”“牧师和他的长工巴尔达的故事”“渔夫和金鱼的故事”“死公主和七勇士的故事”“金鸡的故事”。这五篇童话诗的大概内容是这样的:

“萨尔丹的故事”，表扬了人们的见义勇为的精神，斥责了嫉妒、狡诈和损人利己的坏品质。“牧师和他的长工巴尔达的故事”，反映了劳动人民的正直、热爱劳动和机智勇敢，刻划了牧师的贪婪悭吝，剥削劳动人民的丑恶嘴脸。“渔夫和金鱼的故事”，表扬了人们的正直、善良和依靠自己劳动，不靠偶然幸运的好品德，斥责了自私自利、贪得无厌和不劳而获的剥削阶级的思想。“死公主和七勇士的故事”，歌颂真挚的友谊，纯洁的爱情，勇敢淳厚的生活和渴望自由的精神，写出了正义战胜恶德。“金鸡的故事”，讽嘲沙皇的昏庸，轻诺寡信、荒淫无耻和沙皇政府的腐败。(一)

这些童话诗的价值和意义是随着人类的存在而永恒存在的。这些童话诗的创作过程及其本身，正说明了诗人热爱祖国人民的人民性的倾向——代表十九世纪初的俄国社会进步的倾向；和他在文学艺术领域中划时代的独创和成就。

诗人在童年时代就蒙受了奶娘阿林娜的薰陶和影响，倾听着奶娘向他讲述和低唱俄罗斯的民间传说和歌谣。这些人民的口头文学唤起了普希金对祖国语言的热爱，丰富了他的倾向民间的感情，使他开始醉心诗歌。

后来，在他被流放到米哈伊洛夫斯克的那些年月里，他的兴趣更被民间的歌谣传说所吸引着。在严寒的夜晚，他兴致勃勃的出神静听老奶娘向他讲述古老的俄国传说。在节日的礼拜堂畔，热闹的市集上，黄昏的田野间，也可以看到穿着平民的外套和衬衫的诗人向农夫们、孩子们乃至乞丐们聊天说笑，听他们唱民歌，说故事。

五篇童话诗的写作素材大抵就是在这些日子中搜集起来的。

普希金不仅搜集和记录了俄罗斯民族丰富的口头语汇和流传民间的优美故事童谣；并通过自己睿智的头脑和巧妙的手腕，更进一步的作了深刻的研究，给予整理、提高、加工。普希金就以如此丰富多彩的俄罗斯语言来表达了纯朴美丽的俄罗斯风格气派在他作为新俄罗斯文学奠基石的那些作品中。一九三五年苏共中央执行委员会在关于组织普希金纪念委员会的决议中，对这位伟大的俄罗斯诗人作了经典式的评价，决议指出普希金是“俄罗斯文学语言的创建者和新俄罗斯文学的奠基者。”“他用他不朽的艺术语言的作用，丰富了全人类。”

精炼了的丰富多彩的文学语言；纯朴淳厚的俄罗斯气派和精神；简练明朗的表现手法；鲜明的人民性的倾向——爱与憎，善与恶的分明，这些等等，是普希金作品中的特色。而这些特色特别集中的表现在这五篇童话诗中。

多少年来，一代一代的俄罗斯人，从孩提时代起，无不就接触了这位不朽的大诗人；苏联儿童从初次踏入语言文字的门槛时起，就由普希金作为引路人，领带他们探索俄国语言文学的奥秘。一百年来，每一个俄国文学家、诗人无不受着这位新俄罗斯文学奠基人的教养和影响。我们可以高尔基为例，高尔基在他的自传小说“人间”中叙说当学徒的时候，从一位夫人那里第一次借到一本用摩洛哥皮精装的小书“普希金童话诗”，他一接触这本书就喜得发狂似的了:

“普希金的美丽的童话，对于我，比什么都容易亲近，容易理解。我反复的念了多少遍，已完全背得出来。躺在床上，在未入眠之前，也总是闭着眼睛低低唱诗。有时候，我就把这些童话，改头换面一下跟勤务兵他们去演，他们听着就格格笑，嘴里发出柔和的骂声。雪特洛夫抚着我的头轻声说:真好!啊，真好……。”

当高尔基念得太兴奋了，被凶恶的主人，老婆子发现了责骂敲打的时候，入了迷的高尔基就索性做起诗来对骂:

“黑心肝，喜欢干恶事

你这弄巫术的老婆子……”(二)

最近我国新闻工作者访苏时，访问了诗人马尔夏克，这位老诗人在向客人谈诗时，就历述自己幼年时喜爱的普希金的“萨尔丹的故事”中的两行诗:

“云在天上浮，

桶在海中飘。”

他说，这使人立刻创造了长天和大海的形象，而且又有白云和木桶在动。

这五篇童话诗我们有好几种译本，目前流行的有三种之多。(三)一是收在“普希金文集”中，戈宝权据俄译的“萨尔丹的故事”和“渔夫和金鱼的故事”；一是陈伯吹据英译的，五篇分为五个单行本出版；另一是最近出版的，梦海据俄译的，五篇收在一个本子内，题名“普希金童话诗”，后两种还附了插图，特别是梦海的译本收有好多彩色的精美插画。对于译文因笔者不谙外文，无法对照原文。三种译文比较起来译得都很流畅，其中我觉得以戈宝权译的最佳，译者对诗句译文的形象性和音乐性是非常讲究的，这种感觉特别在朗读时能辨别得出。三者共同的优点是:为了便于上口，诗行都押了大致相似的韵脚。据说原诗是无韵的。

这些美丽的童话诗对我们新中国的孩子已很熟悉了，特别是经过了去年上映了“渔夫和金鱼的故事”“死公主和七勇士的故事”之后，在孩子中间普希金对他们发生了莫大的兴趣和好感。

我们认为应该鼓励孩子们去阅读这位一世纪前的伟大俄国诗人的诗篇——童话诗，以扩大孩子们的视野，丰富孩子们优美的情操。多给孩子们以艺术的滋养是有好处的。

当然这些童话诗的伟大意义，不仅局限于儿童，我们青年人成年人也应该拿来好好的读读，普希金在他的“金鸡的故事”的结尾，写过这么两句诗:

“童话并不真实，但其中含意深长!

对年青人是一种教训。”

(注)

(一)本段内容大概，为简便起见，采用了梦海译的“普希金童话诗”一书中的内容提要。

(二)这段的译文引自适夷译的“人间”(开明)

(三)“普希金文集”为时代出版社出版，陈伯吹的译本现为少年儿童出版社出版，梦海的译本为新文艺出版社出版。

描述：

