id: 9a29dc79ac
标题：毛主席哲学思想指挥我们前进!
日期：1970-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：一打三反,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南市煤渣砖厂党支部、革委会

我们南市煤渣砖厂是一个只有两百多人的小厂。在党的“九大”精神鼓舞下，广大工人为了更好地完成斗、批、改任务，在去年九月成立了第一个工人学哲学小组；到十一月份，就发展到六个小组，人数从十六个人扩大到八十六个人；党的九届二中全会公报发表以后，全厂进一步掀起了一个学习毛主席哲学思想的高潮，到目前为止，全厂已有八个学哲学小组，参加学习的人数有一百二十多人。

在学习中，我们结合三大革命运动的实践，学一点，用一点；抓住基本观点，反复学，反复用；坚持领导班子带头学，带头用，促进了人的思想革命化，推动了革命和生产的发展。

一年来，我们坚持群众每周一次哲学学习会，骨干学习两次；平时结合“天天读”学习，我们还成立了一个在党支部领导下的学哲学中心组，抓学习中的活思想，组织讲用会，出学哲学专栏，公布全厂性学习讨论的题目。大家越学领会越深，越学效果越大。工人们说:“学习了毛主席的哲学思想，心红眼亮手更巧，人换思想厂换貌。”

一、结合革命实践，学一点，用一点

毛主席教导我们:“共产党的哲学就是斗争哲学。”毛主席的哲学思想，只有在斗争中才能学得懂，用得通。现在，我们先汇报一下我们厂在“一打三反”运动中，是怎样活学活用毛主席哲学思想的。

今年二月，党支部和革委会经过反复讨论，决定从反浪费着手，全面开展“一打三反”运动。我们原来认为，从反浪费着手，看得见、摸得着，没有想到做了动员报告一个星期以后，全厂的大字报还不满三十张，群众发动不起来。我们经过深入调查研究以后，发现群众中普遍存在这样一些活思想:有的认为我们煤渣砖厂本来就是个垃圾厂，人家甩掉的煤渣我们当原料，一块砖头抵不上一支棒冰的价钱，有啥浪费可反?有的认为我们厂是白手起家，大家节约惯了，就是有浪费，也是从手指缝里漏下来的，少得可怜!针对“一打三反”运动刚开展后出现的这个“没有什么浪费可反”的问题，我们要求全厂革命职工带着这个问题活学活用毛主席的哲学著作，学哲学小组也出了“我们是勤俭办厂，还是大手大脚办厂?”的题目，就“勤俭与浪费”的问题，在各班组展开讨论。讨论中，大家首先认真学习了毛主席关于“一分为二”的观点，以及毛主席关于“我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面”的教导。这才使大家深刻地认识到:世界上任何事物都是一分为二的，每一个事物的内部都包含着两个对立的方面。大家摆事实讲道理，认识到，勤俭办厂是我们煤渣砖厂的主流，在毛主席革命路线的指引下，我们自力更生制造土设备，艰苦奋斗搞综合利用，千方百计节约原材料，取得了一些成绩。但是，由于受了叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义路线的影响，我们厂里同样存在着浪费的一面，例如:花了四千多元，造了“白水泥、白磁砖、白面盆”的“三白”男女浴室；厂小门不少，装了四扇大铁门。因此，只看到勤俭的一面，不看到浪费的一面，甚至还认为“呒啥啥”，这是很危险的。如果我们不去批判这种大少爷作风，发展下去问题就大了，今天我们煤渣砖厂勤俭办厂是主流，明天就可能转化为大手大脚办厂是主流。学习了毛主席的哲学思想，大家心明眼亮，看得远，想得深。通过大学大批，大揭大议，大字报贴满了全厂，迅速展开了一个轰轰烈烈的反对铺张浪费的群众运动。

但是，当时我们领导思想上存在着单纯军事观点，只是就事论事地把群众的意见派人全部抄下来，分门别类，一条意见一张单据，交给有关部门“对号入座”，提出整改措施。这样一来，使得“热”起来的“一打三反”运动又“冷”了下去。我们就要求全厂革命群众带着这个问题再活学活用毛主席的哲学著作，讨论“反浪费运动在我们厂算完了呢，还是没有完?”毛主席教导我们:“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。”学哲学小组和广大革命群众遵照毛主席的伟大教导，透过现象看实质。经过具体的分析，有的工人讲:“把反浪费单纯看作是经济问题去整改，而没有把它提高到两个阶级、两条路线斗争的高度来认识，不把它看作是防修反修的重大措施，就是没有抓住这次运动的实质。”还有的工人一针见血地指出:“浪费后面有阶级斗争，我们怎么可以只看表面的经济问题，不看它后面的阶级斗争。”接着，大家列举了这样一个事例:机修组有个反革命分子，把劳动保护皮鞋经常放在自来水龙头上冲，然后又放到太阳下晒，有时火花把皮鞋烧坏了，他也假装不看见，因此，他那双劳动保护皮鞋坏得特别快，修理费用比一般工人高出三、四倍，几乎等于买一双新的价钱。另外，有的坏家伙还躲在浪费后面，搞贪污盗窃；有的阶级敌人还用经济问题作为掩护，进行反革命活动。毛主席光辉的哲学思想，使大家透过浪费这个现象，看到了还有阶级敌人破坏的实质，要把反浪费和打击反革命分子结合起来，才能消除隐患，教育后代。思想认识提高以后，我们马上召开全厂大会，进一步揭发了机修组这个反革命分子和其他几个坏家伙的严重罪行，进行批斗。接着，广大革命群众揭问题，排疑点，议线索，一连揪出了攻击文化大革命，搞破坏活动，以及有严重贪污盗窃行为的六个坏家伙。这样一来，“冷”下去的“一打三反”运动重新“热”了起来。

我们厂工人学哲学的运动，就是这样紧密结合三大革命运动的实践而开展的。随着三大革命运动的进展，大家带着一个矛盾，学习一个观点，解决一个问题，做到了学一点用一点，学得懂，用得通，由浅入深，由一个观点到几个观点，由不系统到比较系统，从而使学哲学小组在斗争中不断巩固发展。

二、抓住基本观点，反复学，反复用

我们厂的广大职工，活学活用毛主席哲学思想，尝到了甜头，学出了劲头。工人群众说:“学习了毛主席的哲学思想，路线分得清，方向辨得明，继续革命更有劲。”

我们体会到，抓住基本观点，反复学，反复用，才能理解深，收效多。毛主席的哲学思想，是放之四海而皆准的普遍真理，含义极其深刻，内容极其丰富。我们厂由于老年工人多，妇女同志多，不识字的多，不能一下子全部学到手。只有对毛主席的许多基本哲学观点，如:一分为二，两个飞跃，内因外因关系，矛盾的转化，共产党的哲学就是斗争哲学，阶级斗争观点等等，反复学习，反复运用，在斗争中学，在斗争中用，由浅入深，加深理解，弄懂会用，打破“哲学神秘论”，才能使毛主席的哲学思想真正扎根于群众之中。

后勤组的学哲学小组，就是结合实际，抓住基本观点，反复学，反复用，在斗争中学，在斗争中用，对毛主席的哲学思想，不断加深理解，做到逐步弄懂会用的一个小组。长期来，后勤组的仓库管理问题，一直使人伤透脑筋:大量的机械物资堆放混乱，要用的找不到，找到了也是缺腿少臂膀；仓库积压物资急剧上升，造成了严重的浪费，影响了厂内的生产。经济监督小组的工人同志看到这种情况，花了九牛二虎之力，帮助后勤管仓库的同志清理过三次，但是问题还不能解决，没有几天，仓库又乱了起来。管理仓库的同志呢?不是责怪工人领料没有规律，就是埋怨采购毫无计划，却看不到自己的问题。针对这种情况，学哲学小组就发动大家认真学习了毛主席关于“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”的教导，分析了仓库管理上的外因条件和内因根据:外因条件就是经济监督小组对仓库的监督帮助，亲自动手帮助整理；而内因根据，就是仓库工作人员对待工作的态度及责任心。仓库的管理从外因来看，经济监督小组帮助仓库进行了三次清理，条件是有利的；现在所以管理不好，主要是内因在起作用，是仓库工作人员的主观能动性没有充分发挥，思想上消极被动，是只管账本，不管“根本”的结果。通过学习，大家明确了外因和内因的辩证关系，仓库人员狠抓了内因的转化工作，充分发挥积极性，使仓库管理工作有了很大提高。

“一打三反”运动开展以后，后勤组有的同志由于受了“经济工作危险论”的影响，思想动荡很大，认为管钱管物不好弄，平时辛苦轧扁头，运动一来吃苦头，所以有些同志不愿在后勤组工作，要求下去当工人、有个别分管财务工作的同志，要求调出后勤组。我们厂的采购员是个踏实肯干的老工人，既是采购员，又是运货员，每天踏着三轮车风里来、雨里去，但是他由于受到“经济工作危险论”的影响，看见钞票就心里害怕三分，按规定每个采购人员身上要保存一部分现金，他唯恐失落了钞票讲不清楚，一定要退给领导。针对这些问题，学哲学小组的同志又组织大家学习了毛主席关于内因和外因关系的教导，使大家认识到:在同一条经济战线上，有人可以干得很好，能全心全意地为人民服务；有人贪污盗窃，走上犯罪道路，其中根本的原因，是内在的因素，是人的思想在起作用。见钞票眼红，贪污盗窃，主要是头脑中的资产阶级思想起了作用。事物的变化，在于事物内部的矛盾性，只要我们狠抓自身思想革命化，用无产阶级思想向资产阶级思想不断斗争，使人的思想不断向好的方面转化，后勤工作同样可以做好。抓住内因和外因关系这个基本观点，通过两次学习，使后勤组同志认识到，要做好革命工作，根本问题在于改造世界观。这时，要想调动工作的同志，斗了私，批了修，胸怀全局，安心搞好本职工作；原来那个向领导交钞票的采购员，也提高了认识，决心为革命做好后勤工作。

成型乙班老年女工余银花，今年已经五十岁了，是个有名的“大炮”，大家见了她都要让三分。余银花也以自己出身好，看不起别人，讲不了几句话就要吵，上下左右关系都很紧张。自从班里组织学习哲学以后，她认真学习了毛主席关于“一分为二”的教导，认识到对事、对人都要一分为二，于是，她认真地用一分为二的观点，分析了她同一个平时对她意见最大的同志的关系，感到这个同志主流还是好的，大批判、阶级斗争都走在前面，过去主要是自己没有能够正确对待他。后来，余银花主动地找这个同志谈心，又在小组会上主动斗私批修，更加严格地要求自己，搞好了组内团结。群众说:“毛主席的哲学思想使余银花变了样。”

六六届初中毕业生李桂芳，把毛主席哲学著作和“老三篇”结合起来学习，三学《为人民服务》以后，人也大变样。这个青年刚进厂时，认为煤渣砖厂是一个垃圾厂，没有出息，不安心工作。一学《为人民服务》，她分析了什么叫“出息”，认识到无产阶级和资产阶级有两种截然不同的看法，厂不分大小，工作不分贵贱，为人民服务是最有出息，就安下了心。二学《为人民服务》，对照张思德的光辉形象，感到自己年纪轻轻的，应该挑重担，就向我们领导提出要到全厂劳动强度最高的成型组去。到了成型组，开头几天腰酸背痛，思想有点动摇，这时她三学《为人民服务》，毛主席说:“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”对照毛主席的教导，她再斗私批修。现在，斗、批、改中她冲在前，学习上是学哲学小组组长，生产上是一把好手。

抓住基本观点反复学，反复用，就能一把钥匙打开万把锁，就能由少到多，由浅入深，把毛主席的哲学思想逐步学到手。

三、坚持领导班子带头学、带头用

去年九月，在工人同志的自觉要求下，我们厂成立了工人学哲学小组。群众起来了，领导怎么办?当时我们想，工人学哲学运动是无产阶级文化大革命带来的伟大成果，反映了工人阶级对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，我们领导应该支持；但是也有另外一种想法，认为厂里工作这样多，现在又冒出一个学哲学小组，增加了负担。所以，我们对于学习毛主席哲学思想的领导，开始是不自觉的。

到了去年十一月份，遇到了这样一件事情:按照“老黄历”，十二月份要停产一个月进行大检修，以适应第二年生产发展的需要。每年停产检修要使许多工人窝工，特别在当前加强战备的情况下，停产将使砖头更加供不应求。学哲学小组抓住检修和生产的矛盾，带着问题学习《矛盾论》，进行了细致的分析，认识到要解决这个矛盾的唯一办法是:边检修，边生产。接着，学哲学小组又调查了整个厂的生产过程，发现除了拌料只有一套设备之外，其余设备都可以开一半修一半。学哲学小组遵照毛主席关于要抓住主要矛盾的教导，决定把厂里还有一套长期搁置在一边的拌料设备，修复使用。但是，这套设备零部件已残缺不全，不是一时能够修得好的。大家反复学习了毛主席关于“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来”的伟大教导，充分发挥了人的主观能动作用，全厂工人日夜奋战，很快就突击抢修好了这套设备。结果，去年十二月份既检修了机器，又为国家多生产了近一百万块砖头。这个生动的事例，使我们受到很深的教育，看到了毛主席的光辉哲学思想一旦被群众所掌握，就会产生巨大的物质力量，大大促进和加深了我们领导对学习毛主席哲学著作重要性的认识。

伟大领袖毛主席教导我们:“如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度。”这就使我们认识到:群众促领导，领导带群众，领导班子带头学和带领群众一起学，这是一个辩证关系。

领导干部要带头学好，还要带领群众一起学，我们的体会是:

第一，领导班子带头学，是带动群众学的保证。

在实践中，我们体会到要使学哲学的群众运动深入持久地蓬勃开展，领导干部一定要以身作则，身带言教，首先自己要学好。怎样带头学好呢?我们做到四个“坚持”、四个“在前”:四个“坚持”，就是坚持勤读勤看，坚持多想多议，坚持活学活用，坚持学习制度；四个“在前”，就是学习在前，讲用在前，斗私在前，行动在前。学得好才能带得动，做在前才能讲得响，这是带动群众学习的保证。

一年来，我们无论工作多忙，任务再紧，坚决保证工人学哲学的时间。我们领导班子中的新老干部，除了参加学哲学中心组学习和自学以外，还固定参加一个工人学哲学小组，和工人们一起学习，一起讨论。头头带头学，带动了全厂学。同时，党支部对工人学哲学的问题做到定期讨论，定期检查，不断总结经验，从而使工人学哲学小组在实践中不断得到巩固发展。

第二，狠抓骨干队伍的学习，是带动群众学习的关键。

为了推动工人学哲学的群众运动，我们领导班子经过研究，决定成立一个学哲学中心组，以点带面，由它来指导其他各个学哲学小组的学习，交流情况，组织讲用，推广经验，不断提高学习效果。例如今年五月，砖头的质量显著下降，二等品超过百分之九十，大家议论纷纷:有的说原材料有问题，也有的说机器有毛病，下道工序怪上道工序，各生产组之间互相责怪，七嘴八舌，三人四主意，砖头质量下降的原因不但没有找出，还影响了同志之间的团结。学哲学中心组面对这样一个情况，首先认真学习了毛主席关于“决定的因素是人不是物”的教导，展开了热烈的讨论。大家认为，“物”是人造出来的，这批砖头虽然大部分是二等品，但是其中也有一等品，这个事实本身就说明，只要发挥人的主观能动作用，一等品也是能够造出来的。通过讨论，学哲学中心组的同志认识到，那种见物不见人，只见别人错误缺点、不找自己主观原因的思想，都是形而上学的；只要发挥人的积极因素，就能做好“物”的转化工作，二等品可以上升为一等品。学哲学中心组的同志，通过学习提高了认识，就分散到各个学哲学小组去讲用，积极宣传毛主席的光辉哲学思想，宣传人的因素第一，宣传精神变物质的道理，来带动各个学哲学小组的学习。各个学哲学小组明白了毛主席的这一哲学思想，充分发挥了积极性，巧干加苦干，终于使六月份的砖头质量大大提高，一等品超过了百分之九十二。

抓好学哲学中心组学习的过程，使我们体会到:抓好骨干的学习，是带动群众学习的关键，以点带面，发动一个，推动一片。学哲学中心组的同志来自群众，对群众的思想和要求，了解得清楚；对阶级敌人的动向，看得准确；提出问题和分析问题，符合实际。因此，他们就能更好地引导群众，辅导群众，组织群众，宣传群众，起到党支部领导工人学哲学的助手作用。

第三，引导大家自觉改造世界观，是带动群众学习的目的。

遵照毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的伟大教导，我们引导大家学习毛主席哲学著作，首先用于搞好思想革命化。

最近，报纸上刊登了我们南市煤渣砖厂学习毛主席哲学思想的事迹以后，有的同志骄傲起来了:过去看见别人感到自己矮三分，现在讲话喉咙也响三分；过去别人问他在那里工作，吱吱唔唔说是在“硅酸盐制品厂”，现在别人不问他在那里工作，也自我介绍说:“我是在南市煤渣砖厂工作的”。我们发现了这个苗子，感到问题出在下面，根子在我们上面，于是我们领导班子遵照毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，斗私批修，狠找差距，找出了我们领导上在学习态度、学习方法、学习制度等三个方面还存在不少问题，并且订出了改进措施。工人们用毛主席的哲学思想改造世界观的自觉性很高，我们一带头，他们就马上跟上来，专题讨论“我们厂学习毛主席哲学思想是顶点，还是起点?”全厂通过学习毛主席关于“一分为二”的教导，总结了自己好的一面，更看到了存在差距的一面。这就使大家认识到:事物总是在不停地变化着的，不进则退，只有永不自满，才能永远前进。最后一致表示:我们一定要克服骄傲情绪，加倍努力学习，使我们厂的学习运动沿着毛主席的革命路线，更大踏步地前进!

描述：

