id: 9a2bb139f0
标题：开门办学　学医为农——上海中医学院医学系工农兵学员热忱为贫下中农服务
日期：1976-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
去年夏天，在川沙县龚路公社，从公社卫生院到大队卫生室，从田头到社员家中，人们都能看到一些身背药箱的年轻人的矫健的身影。这是上海中医学院医学系七七届四班的学员。他们遵照毛主席关于“教育要革命”的指示，坚持五七道路，活跃在广阔天地。

学员们来到了农村，同广大社员一起生活和战斗，亲眼目睹贫下中农以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，全力投身于“农业学大寨”运动的感人场面，受到了深刻的教育。一些来自农村的学员仿佛又回到了曾经战斗过的故乡。他们暗暗地下定决心:以赤脚医生为榜样，脚有泥巴，手长老茧，肩背药箱，一心为贫下中农服务，人走到那里，就为人民服务到那里，贫下中农需要什么，就干什么。

在四个多月的开门办学中，他们实践了自己的誓言。

炎热的夏天，在公社卫生院的一间十平方米左右的朝西小屋里，每逢星期三、六的下午，总是挤满了人。这是新开设的针灸、推拿专科门诊室。刚到农村，学员们在大队巡回医疗时，发现社员患肌肉劳损的比较多。后来，有些学员到卫生院开门办学，就建议开设专科门诊，得到卫生院党组织和革命医务人员的支持。学员们主动承担了这一门诊任务。每逢专科门诊时间，接待的病员少则一、二十，多则四、五十。屋小、人多，加上艾绒的烟熏和西射阳光的热量，门诊室里十分闷热。每次门诊下来，犹如洗了一场汗水澡。他们的唯一心愿就是:象赤脚医生那样，只要能减轻病员的一分痛苦，宁愿使上十分的气力。就这样，他们坚持了两个月，接待病人六、七百人次，其中大多数人痊愈或有明显好转。

一天晚上，风雨交加。在永利大队开门办学的三个学员从公社开完会回队时，已经九点多钟了。简单的雨具抵挡不住骤雨疾风的袭击，他们全身上下早已象从水里捞起来似地湿透了。七队有位贫农大娘劳动时不慎闪了腰，他们约好晚上上门治疗的，但是，一去就得绕个圈，少说也要多跑二、三里地，上面雨点哗哗，打得连眼睛都难睁开，下面泥地稀烂，滑得连脚都踩不住，还要不要去?他们一想到贫下中农的病痛，就二话不说，一鼓作气地赶了去。当这位大娘看清站在她面前的腿上都是泥巴、满脸汗雨的三个小伙子是送医上门的学员时，一时激动得说不出话来……

八月上旬，稻穗沉甸甸地垂下了头，正是农村大忙季节。可是新星大队却发生了严重的流行性感冒，影响了社员参加抢收抢种。正在这里参加“三抢”战斗的学员小周、小刘和小商看到这情景，心里很焦急。贫下中农的健康须保障，丰收的果实得进仓啊。她们在赤脚医生的带领下，拎着木桶，捧着瓷碗，分头到田头和社员家中把自制的防治“流感”的草药汤剂端送到社员的嘴边。连续三天，每日两次，在全大队来回跑。贫中下农赞赏地说:“这些大学生的心和我们紧贴着。”　本报通讯员

描述：

