id: 9a2b579e5d
标题：热烈庆祝伟大统帅毛主席首次视察海军舰艇部队十六周年认真贯彻毛主席制定的伟大海军建设纲领 大兴革命学风加强部队革命化战斗化建设东海舰队领导机关和各部队隆重开展庆祝活动，千里海防线上一片欢腾
日期：1969-2-25
是否是时间段：false
作者：东闻
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军”。这是伟大统帅毛主席在一九五三年二月二十一日为人民海军制定的宏伟的建军纲领，它光芒四射，照耀着海军发展的万里前程。

今年二月十九日至二十四日，是毛主席首次视察海军舰艇部队十六周年。东海舰队党委专门发出通知，号召全体指战员，在深入学习毛主席伟大革命实践的基础上，把以林副主席为光辉榜样，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的革命路线的“三忠于”的群众运动的水平提到新的高度，并对学风问题进行一次检查和总结，圆满完成党的八届扩大的十二中全会提出的战斗任务，向党的“九大”献礼，向敬爱的毛主席敬献忠心。十九日以来，舰队各部队隆重开展庆祝活动，千里海防线上一片欢腾。

十六年来，在宣传和贯彻落实毛主席制定的海军建设方针的过程中，始终贯串着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。以刘少奇为代表的资产阶级司令部，疯狂反对毛主席的海军建设方针，蓄意抹煞毛主席的伟大革命实践，极力破坏海军建设。他们的阴谋活动，受到广大指战员的坚决抵制和坚决回击。无产阶级文化大革命彻底摧毁了刘少奇的资产阶级司令部，为海军建设扫清了前进道路上的障碍，展示了令人鼓舞的壮丽前景。

在无产阶级文化大革命运动中，东海舰队广大指战员和全海军的兄弟部队一起，紧跟毛主席的伟大战略部署，认真落实毛主席的一系列最新指示，彻底揭露和批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人反对毛主席的伟大革命实践的滔天罪行。大家以伟大统帅毛主席为光辉典范，认真培养理论和实践紧密结合的革命学风，有力地推动了部队革命化、战斗化建设，促进了战备、训练、护渔、护航和“三支”“两军”等任务的胜利完成。

东海舰队广大指战员认真学习毛主席的伟大革命实践，尽力培养革命的好学风，在“用”字上狠下功夫。他们把对战无不胜的毛泽东思想用不用，提高到对毛主席忠不忠的高度，经常检查自己学习的态度是否老实，动机是否纯正，成果是否扎实。在文化大革命中，他们把革命的学风见诸于落实毛主席最新指示的行动，紧紧抓住一个“用”字，及时发现和解决学风上存在的问题，树立革命的好学风。毛主席乘坐过的长江舰，对于落实毛主席的最新指示，既做到轰轰烈烈，又做到扎扎实实，毛主席关于干部下放劳动的最新指示发表后，党支部立即组织学习，根据舰上的具体情况，迅速制定了干部在夜晚参加值武装更的制度，立即付诸实行。干部们也都主动地积极地同战士们一起劳动，一起操作，一起赤脚磨洗甲板。战士们称赞说:“干部磨掉的不仅是甲板上的泥灰，更重要的是官气。”这个舰由于狠抓一个“用”字，革命学风逐渐形成，全舰面貌不断发生新的革命变化，去年继续被评为四好单位，并有百分之六十的新战士已成为五好战士。

东海舰队广大指战员还深切体会到，革命的学风必须在革命的斗争中磨练，在革命的斗争中养成。学风问题，归根结蒂是个世界观问题。要大破资产阶级学风，大立无产阶级学风，必须通过斗争。指战员们遵照毛主席“要斗私，批修”的教导，狠斗“私”字，端正态度，把学习的理论用之于革命的实践。同时，狠批刘少奇的反革命修正主义思想，使毛主席倡导的革命学风大大发扬。在毛主席视察过的黄河舰上，有一名去年入伍的新战士，高中毕业生，入伍前又是个“老造反”。他原想参军后，自己一定会得到“重用”，后来领导上分配他当枪炮兵，他心里凉了半截，叫家里寄来了英语书，打算复员后升大学。在部队大抓学风，掀起活学活用毛泽东思想的新高潮中，他带着自己的问题重温了“老三篇”。对照张思德等许多英雄人物的高大形象，他真正触及了灵魂，斗了私心，并且狠批了刘少奇的“读书做官论”，理论才真正指导了实践，思想问题迎刃而解。这个战士后来成为一名很好的枪炮兵，年终被评为五好，还被选为部门的学习标兵。

东海舰队各部队在培养革命学风中，还发动群众，开展批评与自我批评，经常总结学习和落实情况，树立典型，推动一般。毛主席乘坐过的洛阳舰，去年办了八十五期落实毛主席最新指示的学习班，大抓学风，不断检查总结，革命学风很快培养起来。党的八届扩大的十二中全会公报一发表，全舰同志立即行动，掀起革命大批判新高潮，狠揭狠批刘贼一九五八年审到洛阳舰放毒的罪行。这个舰去年跃入了四好行列，各项工作都取得了很大的成绩。

在舰队领导机关举行的庆祝大会上，舰队负责人周志先讲了话。他号召全体指战员，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，大兴毛主席亲自倡导的革命学风，为贯彻和捍卫毛主席的建军方针，为建设强大的人民海军而乘胜前进!　(东闻)

描述：

