id: 9a2caa589d
标题：热工仪表研究所革命派听毛主席的话统一思想统一行动实行按部门大联合推动了革命和生产
日期：1967-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,夺权,革命大联合,革命三结合,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　一机部上海热工仪表科学研究所无产阶级革命派在实现了按单位、按部门大联合的基础上，最近学习了青岛经验，正在进行整风，准备把各革命群众组织合并成为一个统一的组织，然后通过民主选举，产生新的临时权力机构。

这个所几个革命群众组织的成员，早在去年批判资产阶级反动路线的斗争中，就共同战斗。随着革命形势的发展，各革命组织迫切感到需要联合起来。当时，由于资产阶级反动路线和反革命经济主义妖风的影响，全所文化大革命停滞不前，生产处于瘫痪状态。在一月革命大好形势推动下，各革命组织酝酿夺权。

这个所的几个革命组织分属几个总部，有些总部之间有分歧，有磨擦，影响所及，使所内几个革命组织之间也存在着不同程度的意见和隔阂，妨碍着共同的战斗任务的完成。情况很清楚，各革命组织不联合起来，单独行动就夺不了权；不联合起来，各自为政，力量分散，材料分散，就无法彻底批判资产阶级反动路线；不联合起来，全所生产、研科人员就无法统一指挥，生产无法抓起来。

各革命组织的成员在斗争中提高了认识，都看到了一个单位、一个部门的革命派同志有着共同的战斗目标，有着共同的斗、批、改任务，有着共同的抓革命、促生产的任务，客观形势要求各革命组织联合起来，协同作战。

在这样的形势下，大家都感到有按单位、按部门联合起来的必要。一月十二日，全所各革命组织通过协商，实行了大联合，成立了联合指挥部，统抓全所革命、生产战斗任务。在车间、科室各部门，也建立了本部门各革命组织成员的‘革命联合战斗小组’，统一负责本部门抓革命、促生产的各项战斗任务。在大联合的基础上，全所在本单位联合指挥部统一领导下，顺利地夺取了全所党、政、财、文大权，把整个所的革命、生产搞得热气腾腾。

热工仪表研究所无产阶级革命派实行按单位、按部门的大联合，表现了几个特点。首先，这个所的大联合是在毛泽东思想基础上，在大方向一致的前提下，在斗争中联合起来的。他们说，我们按单位、按部门的联合，是为了夺权斗争，为了批判资产阶级反动路线，为了实现革命的‘三结合’，为了完成本单位的斗、批、改任务。有了大联合，才会有一个单位、一个部门的统一行动，才会得到斗争的胜利。而要有统一的行动，就必须有统一的思想，这个思想，就是伟大的战无不胜的毛泽东思想。仪表研究所无产阶级革命派坚持认真学习毛主席著作，共同的认识，共同的语言，使各革命组织联合得更好。

热工仪表研究所无产阶级革命派按单位、按部门大联合的另一个特点是，在联合过程中正确处理了同各所属总部的关系。他们牢记毛主席的‘共产党员对任何事情都要问一个为什么，都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理，绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义’的教导，对总部某些错误做法，采取了抵制的态度。他们说，如果总部大方向不对，妨碍本单位的大联合，我们不但要抵制，而且要退出。各革命组织在这一统一的认识下，对有些总部发来的攻讦兄弟革命组织的宣传品，就不予张贴。他们说，我们的主要任务是抓好本单位的革命，促好本单位的生产，决不能把各总部之间的磨擦带下来妨碍本单位的联合。

仪表研究所无产阶级革命派按单位、按部门大联合再一个特点是发扬整风精神，不断在革命派内部克服小团体主义、风头主义、宗派主义的倾向，从而进一步加强了大联合。在研究所的附属车间举行批判资产阶级反动路线大会时，车间一个革命组织的负责人自认为掌握的材料比别人多，就流露了看不起兄弟组织的骄傲情绪。联合指挥部立即帮助这位同志，并指出没有无产阶级革命派的大联合，夺不了权也不能真正彻底肃清资产阶级反动路线的流毒，真正完成斗、批、改任务，通过帮助，使这个同志端正了态度。一月份，联合指挥部在协同作战下，形成了一个批判资产阶级反动路线的新高潮。在这一胜利形势面前，个别组织的个别负责人居功自满了。联合指挥部及时召开了扩大会议，用总结战斗的形式，既肯定了这个组织的成绩，也指出了有些同志的问题。由于不断发扬整风精神，有的革命组织人数多、组织大，但在本单位大联合成立联合指挥部协商负责人时，谦逊地把负责人让给较小的兄弟组织去担任。这种以大局、整体为重的精神，也加强了这个所无产阶级革命派的按单位、按部门的大联合。

描述：

