id: 9a2e785d8d
标题：用毛主席的哲学思想指导捕鱼
日期：1970-12-17
是否是时间段：false
作者：施武戚
来源：
标签：毛泽东,山东文革,福建文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市海洋渔业公司　施武戚

编者按:这篇文章，把捕鱼的哲学讲活了，值得一读。

我们四五七、四五八号是一对底拖网兄弟渔轮。全体革命船员遵照伟大领袖毛主席关于“人类的历史，就是一个不断地从必然王国向自由王国发展的历史”的教导，活学活用毛主席的哲学思想，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的洋奴哲学、爬行主义，狠批“靠天吃鱼”的唯心论和形而上学，用毛主席的哲学思想捕鱼。一九六八年提前十二天、一九六九年提前七十二天、今年又提前八十三天超额完成全年生产任务。

捕鱼要有科学知识，而捕鱼的科学知识只能来源于实践。毛主席教导说:“人的认识，主要地依赖于物质的生产活动，逐渐地了解自然的现象、自然的性质、自然的规律性、人和自然的关系”。鱼的活动规律，受季节、气候、潮汐、水温等各种因素的影响，但“决定的因素是人不是物”。过去水产界一些资产阶级学术“权威”，关在高楼大厦里死啃书本，硬搬教条，跟在洋人后面爬行，炫耀渔业学问高深，这些人研究了十几年，对于渔业增产，无所贡献，他们所搞的一些捕鱼理论，对我们渔业工人来说是“旧年黄历”，看不懂，用不上。因为他们脱离实践，脱离群众，滑到唯心论和形而上学方面去了。他们见物不见人，否定人的因素第一，为了保住所谓“权威”地位，他们还故弄玄虚，极力散布渔业生产“不可知论”，说什么“船是动的，水是流的，鱼是游的”，“看不见，摸不着”，只能“靠天”碰“运气”。

我们渔业工人不管他们那一套，我们生产不是靠天，而是靠战无不胜的毛泽东思想，靠用毛泽东思想武装起来的人，“人定胜天”。我们努力掌握和运用毛主席的哲学思想，用《矛盾论》和《实践论》来解决生产中所发生的问题，大力发展渔业生产，战天斗海，在海洋渔业战线上打翻身仗。

淡季不淡　旺季更旺

捕鱼，不同于工业生产，它具有不稳定性的特点。我们生产的地点是辽阔的海洋，只有鱼群集中的地方，才能构成渔场。鱼类一年四季有产卵、索饵、适温、越冬等的洄游，又受到季节、气候、水温、潮汐的影响，而这些自然条件，每年每月都在变化，以致渔期不稳定，渔场也得经常变换。例如，带鱼每年秋后，从山东沿海，经江、浙沿海，向福建沿海作适温洄游；春天，太平洋暖流来了，带鱼就回头向北洄游。如果冬天连续刮北风，只要半个月左右时间，鱼群就能从山东沿海洄游到福建沿海；碰到吹南风，鱼群就会在附近海区停留索饵，等北风来了再南下。因此渔场要随着气候的变化而变换。鱼群的分散和集中、下沉海底和浮游也同样要受到这些自然条件的影响。

鱼类还有本身的特性:带鱼一般具有日沉夜浮的特点；大黄鱼游得快，怕音响；鳓鱼怕浑水；乌贼鱼游动能力弱，顺流游得快，顶流不能游，只好下沉贴海底。这些特点说明，我们的捕捞对象是在海洋里活着的鱼，是游动的，但又是有规律的。遵照毛主席的伟大教导:“马克思主义的哲学认为十分重要的问题，不在于懂得了客观世界的规律，因而能够解释世界，而在于拿了这种对于客观规律性的认识去能动地改造世界。”我们观察和分析事物的矛盾运动，掌握了鱼的规律，正确处理渔捞生产中的各种关系，在实践中摸索出一套适应我们捕鱼的战略战术，战天斗海夺高产。

捕鱼的季节性很强。我们第一季度主要捕杂鱼，第二季度主要捕大黄鱼。大黄鱼每年春分前后，在外海越冬开始作产卵洄游之际，如果吹东南风时间长，鱼群就分散；如果刮北风，鱼群就集中，下沉海底，这时是捕捞的最好时机。第三、四季度主要捕带鱼。每年的第三季度近陆水温逐步升高，是带鱼索饵生活期，也是带鱼旺发的季节。捕鱼有淡季和旺季。“旺”和“淡”是一个事物的两方面，只要掌握规律，不失时机，充分发挥人的因素，牢牢掌握生产的主动权，就可使淡季不淡，旺季更旺。我们在处理这个关系时分别运用持久战和速决战的战略战术。比如在三季度的旺发季节，带鱼群在某海区作短距离索饵洄游，这时捕捞，产量高，质量好，有时一天的产量等于淡季十五天的产量。我们就抓住这个鱼汛，集中全力打速决战，做到“三快一少”，即放网快，起网快，处理鱼获快，减少停泊时间，增加生产时间，争分夺秒，打好旺季战役。我们“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战(即在短期内不休息地接连打几仗)的作风”，连续三航次到港不休息，做到今到明开，三航次都打了漂亮仗。

在一季度的淡季时，由于气候、水温的条件，鱼群越冬分散，产量很低，我们就满怀信心地打持久战，发扬“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，狠抓网次，即延长航次时间，日夜作业，增加网次，虽然鱼群分散，但捕一网得一网，积沙成滩，化小胜为大胜，使淡季也取得较好成绩，打好淡季战役。如今年一季度，我们奋战北渔场，在零下十七度坚持日夜作业航次，生产持续十九天，超额完成季度生产任务。

鱼依潮水游　潮水顺我流

潮汐是海洋的自然规律，每月有两大潮，两小潮。一般是大潮流水急，鱼群受潮水冲涮，易分散排向外海，或栖于中上层；小潮流水缓，鱼群易集中排向内海，并下沉海底。大潮小潮，鱼的产量相差极大，有时小潮一天产量，相当于大潮的五天产量。因此潮汐对捕鱼的影响是一个重要因素。

我们带着鱼和潮水这对矛盾学习毛主席的教导。毛主席说:“指导战争的人们不能超越客观条件许可的限度期求战争的胜利，然而可以而且必须在客观条件的限度之内，能动地争取战争的胜利。”我们认识到不论大小潮，鱼总在海里移动，不会不翼而飞，大潮产量低，小潮产量高也是相对的，只要在客观条件的限度之内，发挥人的主观能动性，大潮水也同样能夺高产。我们运用唯物辩证法，采取大潮水打游击战，小潮水打运动战的办法。打游击战就是自觉地寻找鱼群，选择渔场，这不但为全局提供鱼情，而且能够力争主动。到什么海区去打游击呢?世界上没有绝对纯的事物，任何事物都是可以一分为二的。大潮流水急，但不急的海区有吗?我们遵照毛主席关于“离开实践的认识是不可能的”的教导，经过一段时间摸索，发现海洋里有大潮流时，也还有流水不急的海区。这种海区必须是海底深浅悬殊较大的地方。由于海底深浅不一样，潮流经过此海区的流速也不一样，就构成了流水缓和地带。而所有的流水缓和地带不一定都有鱼群。例如三季度的带鱼，它的适温范围在零上十七度到二十二度，欢喜栖于水色蓝绿的海区(饵料多)。如果流水缓和地带符合这两个条件，即有鱼群并且有下沉海底的可能，产量就会比其他海区高。如果是水色发黑的流水缓和地带，说明受太平洋暖流的影响，水温超过零上二十二度以上，无鱼群，若有鱼群，也栖于中上层，就捕不到。我们认为，鱼水相依而存，鱼虽然看不见，摸不着，但也“有朕兆可寻，有端倪可察，有前后现象可供思索”。只要我们调查研究，多思索，勤判断，就能在大潮水时掌握主动权。例如今年五月上旬，兄弟船在北渔场，平均日产三百箱，而我们在南渔场流水缓和地带附近，日产八十箱，最后一网却捕到四十箱，是带鱼和鳓鱼。我们就分析研究，认为目前是大潮，鱼群不稳定，北渔场成绩好，但船只集中，估计以后可能会下降，而南渔场从水温看比去年低，说明大股鱼群尚未经过。从鱼苗看，说明附近有鱼群，有希望，于是下决心原地战斗，结果第二天我们船日产六百箱，而北渔场产量剧降。这航次大潮捕鱼获得良好成绩，是全公司产量最好的一对船。

小潮水，鱼群集中旺发，但也不是绝对的。因为鱼群随着风向、潮流不断变更位置，今天在这一海区密集，明天又有可能在那个海区密集。而当中心渔场形成之后，也不可能在几天内一点不动地在老地方。这就需要打运动战，敢于大踏步向前和后退。运动战的目的是集中优势兵力打歼灭战，夺取稳产高产。今年八月，有一航次，是小潮水，但鱼群随潮水每天向东南移动十二里，我们就掌握这个规律，大踏步前进，“鱼动我跟，鱼停我守”三天中日日高产，获得了丰收。

在运动战中，我们又遵照毛主席关于“打得赢就打，打不赢就走”的战略战术原则，正确处理“稳”(稳扎稳打)和“活”(机动灵活)两者的关系。“稳”就是说这个渔场有相对的一定产量，我们不乱跑，安心地打歼灭战。有一航次，我们在北渔场生产，捕获的鳓鱼、带鱼有相对的一定产量，但在东渔场生产的兄弟渔轮产量更高，日产量比我们高百分之五十左右，可是我们根据目前海况做周密的研究和分析，认为目前潮流刚从大潮变为小潮，天气良好，鱼群有进一步集中、下沉海底的可能，就不去东渔场，坚守北渔场，果然鱼旺发，获得航次高产量。

“活”就是说这个渔场没有相对的一定产量，就要运动到另一个渔场生产。九月上旬一航次，我们和兄弟渔轮都集中在西渔场生产，单位产量都很好，但是我们对渔场又进行研究分析，认为一个渔场只有一定数量的鱼群，容纳一定数量的渔轮，如果超过这个限度，就会达不到稳产高产。而今天的渔轮很集中，明天的产量可能会下降。于是我们就根据往年的历史资料，和本航海季节、水温、风向、潮流等条件，进行分析比较，认为同东渔场的自然条件相符合，有发鱼的希望，我们就大胆地运动到东渔场生产，得到预想效果，保证了稳产高产。

“稳”和“活”是对立的统一，是相辅相成的。

这就是说，稳中有活，活中有稳。去年有一航次，鲳鱼群随东南风向北作产卵洄游，每小时游速二里左右，我们发现了这个规律，就跟踪进行捕捞，四天功夫，船位变动八十里，捕到同一股鱼群。从船位来看，是“活”，但从鱼群来看，是“稳”。然而“活”必须建立在“稳”的基础上，才能达到捕捞的目的。

风赶鱼　我征浪

风，同样是大自然规律，一年四季都有，如一季度和四季度的北方寒潮、冷空气，二季度的低气压，三季度的台风。强风来了，海上起巨浪，给渔捞操作带来困难，甚至不能作业，我们学习了毛主席的伟大教导:“大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起来的。”在实践斗争中，我们认识到大风也是一分为二的，它有不利的一面，但也有有利的一面。我们分析鱼同风的关系:强风来临之前，气压低，水分子在激烈地运动，鱼是非常敏感的，为了生存，就高度集中于海底，作短暂的休息，积储能量，以抵抗强风袭击。此时是捕捞的最好时机。我们就奋力抢风头，坚持作业。如果风力增强，不能作业，我们就在安全的基础上采取顶风措施，尽量不去港口岛屿避风。风减弱了，就立即投入生产。强风把鱼群打散，风小后，鱼群又要回复到平时生活环境，又有一个集中的过程，若不是大潮，仍是捕捞的好时机。在岛屿避风，对海上的实际风力不了解，高山之下，往往有“过堂风”呼呼叫，容易被人误认为风力尚未减弱，有时海面风力已小，还在继续锚泊就会耽误战机。我们学习了毛主席的伟大教导:“革命斗争中的某些时候，困难条件超过顺利条件，在这种时候，困难是矛盾的主要方面，顺利是其次要方面。然而由于革命党人的努力，能够逐步地克服困难，开展顺利的新局面，困难的局面让位于顺利的局面”，学习了毛主席关于“完全”、“彻底”为人民服务的教导，狠批刘贼的“奖金挂帅”、“物质刺激”、“活命哲学”等黑货，树立起为革命出海，为人民拉网的思想，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，不管是寒风刺骨的严冬，还是赤日炎炎的盛夏，一直坚持抢风头，赶风尾，日夜战斗在海洋上。去年十二月，我们船在某区作业，强大冷空气南下，海面上刮起八到九级的大风浪，按照常规必须迅速停产避风。但这时鱼苗正旺，离开就失去这个捕鱼的大好时机。我们遵照毛主席关于“不打无准备之仗”的教导，做好战胜风浪的安全措施，坚持捕鱼。同志们豪迈地说:“大风大浪有什么可怕，多拉一网鱼，就是为消灭帝、修、反多作一份贡献。”起网时，浪涛滚过甲板，人被打倒了，爬起来再干，全船上下一个信念:战胜巨浪，降服大风，把网拉上来，把鲜鱼捞上来，为伟大领袖毛主席争光，为伟大社会主义祖国争光。经过两个小时的激战，网终于拉上来，这天，我们为祖国夺得海鱼三万二千斤。

我们在海洋渔业生产上所取得的一些成绩，都是活学活用毛主席哲学思想的结果。今后，我们决心遵照毛主席关于“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上”的教导，更好地掌握和运用毛主席的唯物辩证法，多捕鱼，满足人民生活需要，支援世界革命。

描述：

