id: 9a2f21020d
标题：中朝人民在反美斗争中永远并肩战斗我大使为中国人民代表团访朝举行宴会　杨勇团长和金光侠副首相先后发表了讲话
日期：1965-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：朝鲜战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社平壤29日电　中国驻朝鲜大使郝德青今天晚上为由前中国人民志愿军司令员杨勇率领的中国人民代表团举行宴会。

朝鲜内阁副首相金光侠、外务相朴成哲、最高人民会议常任委员会副委员长康良煜、人民军总政治局局长许凤学大将出席了宴会。

在宴会上，杨勇团长和金光侠副首相先后发表了讲话。

杨勇团长在讲话中首先感谢朝鲜劳动党政府、人民军和人民对代表团的热情接待。他赞扬英雄的朝鲜人民在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的领导下，自力更生，勇往直前，在社会主义建设中所取得的辉煌成就。

杨勇说，中、朝两国人民之间的战斗友谊，不是普普通通、平平常常的友谊，是在长期反对共同敌人的革命战争中用鲜血凝成的友谊，是经过了惊涛骇浪、经过在斗争最艰难时刻严峻考验的友谊，是建立在马克思列宁主义基础上的无产阶级国际主义的友谊。这样的友谊，是牢不可破的。我们完全相信，今后在反对美帝国主义及其走狗、保卫世界和平的伟大斗争中，在反对现代修正主义、保卫马克思列宁主义的纯洁性的伟大斗争中，我们两国人民将永远并肩携手，共同前进!

金光侠副首相在讲话中说，中国人民代表团这次访问朝鲜，为进一步加强朝中两国人民之间的传统友谊和团结作出了贡献。代表团的这次访问，有力地证实了在反对共同敌人的革命斗争烈火中已经结成的朝中两国人民的战斗友谊是不可战胜的，并且显示了朝中两国人民的坚决顽强的斗志。如果美帝国主义胆敢再次进行冒险的进攻，两国人民会象朝鲜战争时期那样并肩作战，给侵略者以歼灭性的打击。

金光侠说，朝鲜人民为反对共同的敌人——美帝国主义，为马克思列宁主义事业的胜利，将同兄弟的中国人民一道斗争到底。

他最后表示衷心祝愿兄弟的中国人民在把自己祖国建设成为现代的社会主义强国、在为反对帝国主义、维护亚洲和世界和平的斗争中取得更大的成就。

宴会充满了亲切友好的气氛。宾主不断举杯，祝中朝两国人民和军队以鲜血凝成的伟大友谊和革命团结万古常青，祝毛泽东主席、金日成首相身体健康。

描述：

