id: 9a2fbbcffd
标题：热爱解放军　支持解放军　学习解放军上海人民春节拥军慰问团出发慰问驻沪部队分别在驻沪部队领导机关举行联欢慰问大会，市委、市革委会和部队领导同志在会上讲了话　军民畅谈文化大革命的伟大胜利，高唱《三大纪律八项注意》歌，决心团结战斗，夺取更大胜利
日期：1974-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,上山下乡,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在国内外一派大好形势下，在全市军民满怀胜利豪情、欢欣鼓舞跨进了一九七四年的喜庆日子里，中共上海市委、市革命委员会组织的上海人民春节拥军慰问团于昨日分四路前往驻沪部队，向全体指战员进行热情的慰问。

慰问团由工人、贫下中农、红卫兵小将、革命干部、革命知识分子、革命文艺工作者、其他劳动人民和烈军属代表等组成。在中共上海市委、市革命委员会领导同志率领下，慰问团满载着中共上海市委、市革命委员会和全市人民的深情厚意，向亲人解放军进行了热烈的亲切的慰问。

当慰问团来到部队驻地时，鼓号齐鸣，一片欢腾。慰问团同志热情洋溢地高呼:“向解放军学习!”“向解放军致敬!”“军民团结如一人，试看天下谁能敌!”早就列队在凛冽寒风中等候慰问团的广大指战员也满怀激情地高呼:“向上海人民学习!”“向上海人民致敬!”“加强军民团结、军政团结!”雄壮的口号声和《三大纪律八项注意》的嘹亮歌声，回荡在上海市的上空，在整个慰问和欢迎的场面里，呈现了一派军爱民，民拥军的热烈气氛，反映了军民之间的鱼水深情。

“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”中国人民解放军是伟大领袖毛主席亲自缔造和指挥的无产阶级军队，是人民的子弟兵。人民解放军驻沪部队和上海人民，在长期的共同战斗中，特别是在无产阶级文化大革命中，结下了革命的阶级深情。昨天，慰问团在和驻沪部队指战员的亲切座谈中，畅谈了国内外大好形势，热情地颂扬无产阶级文化大革命的伟大成果。军民们决心在新的一年里，要认真落实十大精神，继续深入搞好批林整风。努力抓大事，抓路线，抓政治思想工作。严格遵守三大纪律八项注意。抓紧有利时机，“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”，以各项工作的优异成绩迎接四届人大的召开。

上海警备区党委代表全体指战员，热情地迎接了上海市人民春节拥军慰问团。慰问团同志满怀着对人民子弟兵的深情厚意，来到了充满节日气氛的上海警备区大礼堂，举行了军民联欢大会。中共上海市委书记、市革委会副主任、慰问团团长马天水讲了话。上海警备区政委刘耀宗致答词。随慰问团的文艺小分队演出了精彩的文艺节目。上海警备区好八连连长王振华，兴奋地接待了市慰问团同志，他激动地说:“我一回到连队，就把上海人民对我们子弟兵的亲切关怀，向全体干部、战士传达，以激励我们进一步贯彻执行党的十大精神，把好八连建设得更好，为保卫祖国，巩固无产阶级专政作出新的贡献!”随慰问团的文艺小分队同志为了表达对解放军同志的深切问候，事先，他们刻苦地排练了新节目，其中有四位是新手，他们克服了许多困难，成功地排练了这个节目，准备深入到部队基层单位时进行慰问演出。参加慰问团的同志把这次慰问解放军的活动，作为学习解放军好思想、好作风的好机会，决心以解放军为榜样，努力促进自己思想革命化。

驻沪海军部队广大指战员，为了迎接慰问团的到来，他们为机关大院披上了节日的盛装，鲜艳的红旗迎风飘扬，大红的横幅标语，悬挂在机关大院的上空。当满载深情厚意的慰问团同志敲锣打鼓来到这里时，部队机关和直属单位的指战员振臂高呼的口号声，此起彼伏；热烈的欢迎掌声，经久不息。呈现了一派军爱民，民拥军的动人场面。

中共上海市委书记、市革命委员会副主任、慰问团团长徐景贤在慰问大会上讲了话。驻沪海军部队司令员杜彪致答词。军民们在亲切的座谈中，认真地学习了伟大领袖毛主席在一九五三年二月视察这个部队长江舰时的光辉题词:“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军”。参加昨天欢迎慰问团的原长江舰航海长刘兴文更是激动。他说:二十多年来，我们海军不断发展壮大，这是毛主席建军路线指引的结果，这也是与广大人民的大力支持分不开的。刘兴文同志的话语，代表了军民们一个心愿。在新的一年里，一定要遵照毛主席的教导，进一步加强战备，进一步搞好军民联防，加强民兵建设，特别是城市民兵建设，坚决打击一小撮阶级敌人的破坏活动，随时准备歼灭入侵之敌。

驻沪空军部队广大指战员，为了迎接上海市人民春节拥军慰问团，连夜编写了热情洋溢的诗歌、散文，刊登在精心设计的黑板报上:“锣鼓敲在营房外，欢声飞进营房来。兴奋的笑脸迎亲人，火热的挚情满胸怀。”慰问团成员也无不激动万分地和子弟兵相聚，一片深情，赛过家人。

中共上海市委书记、市革命委员会副主任、慰问团团长王秀珍在慰问大会上讲了话。驻沪空军部队政委武占魁在会上致答词。军民热烈地畅谈了国内外大好形势，抒发了精神振奋的革命豪情。慰问团成员谢香云——金训华烈士的妈妈，受到战士们热情接待。去年立了二等功的潘真池和立了三等功的何志顺紧紧拉住了金妈妈的手，倾诉了他们对金训华烈士的仰慕之情，同时表示也要向金妈妈学习。金妈妈亲切地说:“训华是向解放军学习的。我也要向解放军学习。”接着，金妈妈狠批了林彪一伙污蔑知识青年上山下乡的谬论，她说，金训华听从党的召唤，把一切献给人民，这完全是在毛主席关怀下培育成长的，她要把自己的子女都交给党来安排。

昨天，慰问团同志深入到医院的病房中，看望了解放军伤病员，转达了上海人民对伤病员同志的慰问，祝他们早日恢复健康，重返战斗岗位。

随各慰问团的专业和业余文艺工作者，昨天还为人民子弟兵演出了精彩的节目。

慰问团和随团专业、业余文艺工作者还将深入到驻沪部队的连队、医院、海岛等继续进行慰问。

描述：

