id: 9a2f0c54d1
标题：他们追求的是什么“真理”
日期：1976-4-21
是否是时间段：false
作者：晓善
来源：
标签：邓小平,毛泽东,刘少奇,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丰收拖拉机厂　晓善

看过电影《列宁在一九一八年》的人，都记得列宁痛斥那个“寻找”所谓“农民的真理”的富农分子的情景。这个富农分子自恃有后台支持，装着贫苦农民的样子，打着“寻找”“农民的真理”的旗号，气势汹汹地向列宁挑衅。伟大革命导师列宁以敏锐的目光，看穿了这个富农分子的真面目，尖锐地揭露了他“寻找”所谓“农民的真理”的目的是为被推翻的地主资产阶级鸣冤叫屈，妄图扼杀新生的苏维埃政权。在列宁的义正词严的痛斥下，这个富农分子理屈词穷，夹着尾巴灰溜溜地逃走了。

半个多世纪过去了，当年那个“寻找”所谓“农民的真理”的富农分子及其后台早已被扫进历史垃圾堆。然而，今日步其后尘者仍不乏其人。四月上旬，在天安门广场制造反革命政治事件的一小撮反革命分子不是把自己打扮成“信仰马列主义”的“好汉”，狂叫什么要“追求真理”吗?这伙暴徒的反动气焰何以如此嚣张?原来党内最大的不肯改悔的走资派邓小平是他们的黑后台。“追求真理”一语，正是从邓小平授意炮制的那个所谓《论全党全国各项工作的总纲》里批发来的。《总纲》里打着“为真理而斗争”的幌子，兜售“三项指示为纲”的黑货，喽罗们心领神会，于是乎，演出了一出所谓“追求真理”的丑剧。

不肯改悔的走资派邓小平和在天安门广场制造反革命政治事件的一小撮暴徒究竟要追求什么“真理”?

就是这个邓小平，在全国解放之后，就伙同刘少奇推行一条反革命的修正主义路线，无产阶级文化大革命中，他又追随刘少奇镇压革命群众，妄图稳住岌岌可危的资产阶级司令部，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。就是这个邓小平，赌咒发誓“永不翻案”，骗取了党和人民的信任，一旦重新工作，掌握了一部分权力，又继续推行反革命的修正主义路线。什么“三项指示为纲”，分明是否定阶级斗争为纲，鼓吹阶级斗争熄灭论；什么“一切为了现代化”，分明是在贩卖唯生产力论；什么“请隐士”，“举逸民”，分明是要把那些走资派和没有改造好的资产阶级知识分子扶上台；什么“一个台阶一个台阶地提上来”，分明是要把坚持毛主席革命路线的新生力量打下去；什么这也“整顿”，那也“整顿”，分明是要向无产阶级反攻倒算。毛主席指出:“他这个人是不抓阶级斗争的，历来不提这个纲。还是‘白猫、黑猫’啊，不管是帝国主义还是马克思主义。”“他不懂马列，代表资产阶级。”毛主席的指示击中了邓小平的要害，揭露了邓小平的反动阶级本质。

在天安门广场制造反革命事件的一小撮暴徒在行凶闹事，把马列著作乱扔乱烧时，还叫嚷什么“由邓小平主持中央工作，斗争取得了决定性胜利”，要邓“当总理”，当匈牙利反革命政变的头子纳吉。他们声嘶力竭地叫嚣“四个现代化日”要“设酒重祭”，他们的所谓“现代化日”，就是资本主义全面复辟之日；他们的所谓“重祭”之时，就是千百万革命人民人头落地之时。这就是暴徒们所要追求的“真理”。

由此可见，无论是邓小平亲自授意炮制的那个《论全党全国各项工作的总纲》中所打出的“为真理而斗争”的旗号也好，还是一小撮暴徒在天安门广场反革命政治事件中所狂吠的什么要“追求真理”也好，他们所讲的“真理”，统统不过是修正主义和法西斯主义的代名词罢了。在我们无产阶级看来，这完全是彻头彻尾的资产阶级的歪理，是十足的反革命货色。

列宁说得好:“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如此。”我们的国家是无产阶级专政的社会主义国家，在我们的国家里，马列主义、毛泽东思想早已深入人心，并且已经成为无产阶级和广大革命群众所掌握的强大思想武器。党内最大的不肯改悔走资派邓小平和一小撮反革命分子代表的是失败的、垂死的、绝望的没落阶级，他们要想在中国复辟资本主义，就必然要搞修正主义，搞法西斯主义，而这些资产阶级的歪理又早已被无产阶级和广大革命群众批得臭不可闻了。所以，为了推销他们的这些黑货，他们就不得不自欺欺人地给这些修正主义、法西斯主义的货色戴上一顶所谓“真正的马列主义”的桂冠。他们以为，经过这样一番用心良苦的装饰，就可以以售其奸，欺骗群众了。但是，这根本帮不了他们什么忙。恰恰相反，反而暴露了他们的反动本质，说明真理既不在他们手里，人心也不在他们一边，他们心虚得很，孤立得很，所以只能靠以假乱真，自欺欺人来过日子，否则他们是连一天也混不下去的。

从邓小平之流所谓的“为真理而斗争”，到一小撮反革命暴徒所谓的“追求真理”的种种表演中，我们可以十分清楚地看到，党内走资本主义道路的当权派同社会上的资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右就是这样联系在一起的；同时，也使我们懂得了在存在着阶级的社会里，只有阶级的真理，绝对没有什么抽象的真理、超阶级的真理。因此，我们必须随时注意从无产阶级对资产阶级斗争的观点，去分析运动过程中出现的各种倾向和口号的阶级实质。既不为那些气势汹汹、貌似革命的口号所吓倒，也不为那些披上种种伪装的所谓“真理”所蒙骗。特别是在马克思主义广泛传播、日益深入人心的大好形势下，阶级敌人就越要以假乱真，用资产阶级、修正主义的歪理来冒充马克思主义的真理，所以，我们切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了。

列宁指出:“我们的基本任务就是用我们的真理来反对资产阶级的‘真理’，使人们承认我们的真理”。我们一定要奋起马列主义、毛泽东思想这一“千钧棒”，彻底批判邓小平妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，把他们的资产阶级、修正主义的歪理批得臭不可闻，把批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争推向新高潮!

描述：

