id: 31a75d831a
标题：天津市国内贸易系统检查资本主义思想
日期：1952-10-6
是否是时间段：false
作者：《宣传通讯》编辑部
来源： 中共中央宣传部《宣传通讯》1952年第 31期。
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 天津市国内贸易系统检查资本主义思想

《宣传通讯》编辑部

天津市国内贸易系统在工商党委会领导下在党员干部中检查资本主义经营思想。初步检查结果，揭发出干部中的资本主义经营思想与经营方式主要表现在如下几个方面：

一、单纯营利观点。国营贸易在符合国家政策原则下完成上缴利润是应当的，也是必须的。但有的贸易部门为达到赚钱目的，却不择手段、不顾政策。如煤建公司以次煤充好煤，白天从煤里挑出的石头，晚上又砸碎再掺进去。水产公司海米过水。茶业公司用香水精喷茶前后喷了500担。工业器材公司将上海罗丝板牙充外国货。1951年零售公司曾在棉布提价之前到私商处抓购200疋，受到指责；另一次提价时又抓购500疋，经私商告发被迫将货退回并向私商道歉，造成极恶劣的影响。

在价格政策方面，也由于单纯营利观点作祟，出售商品不根据产、运、销三者有利的原则，片面抬高价格，违背薄利多销方针。如工业器材公司曾将成本每公斤7万元的墨灰，以牌价每公斤25万元卖出，利润达257％。电表每只成本170万元，牌价500万；汽车胎成本为380万元，牌价520万，利润为65％，结果无人问津，积压达1千余亿，东西亦弄得无处存放。煤建公司木材存量很大，杉木利润高达70％，半年来没有完成过销售计划。茶业公司追逐自由市场牌价一天两变。有的公司对畅销热货不但高价出售，甚至惜售居奇。如1951年粮食公司因吉豆出口市价大涨，不但不出售所存吉豆稳定市场，反坐等再涨，结果积压生虫又赔了钱。面粉去年畅销时，公司将质量降低，水分加大，面袋改次不合规格，漏面，群众意见很多，有损国家贸易威信。

二、单纯任务观点。有些干部不了解要通过完成购销任务贯彻国家政策。有的单纯为了完成任务，竟破坏了党与人民政府的政策。百货公司的计算机规定不得卖给私商，在6、7月间为了完成任务，曾一下批给私商几十架。茶业公司为了多销，竟打折扣，变相降低牌价。零售公司超出零售范围，政府规定掌握出售的物资也暗作批发。由于这种单纯任务观点作祟，某些单位就互相提价争购，或贬价竞售，破坏了国家价格政策与公私关系政策，使私商乘隙投机，造成人民损失。

三、盲目追求自由市场。津市国营公司还普遍存在着程度不同的计划不准确，盲目尾随自由市场，计划与业务脱节的现象。一见商品畅销，即喊不足，稍一滞销，又吵太多。经营上的盲目性很大。1951年小站大米长期市价低于牌价，市场销售困难，粮食公司不予收购，两月后却又供不应求。同年土产公司听私商说烟叶不够，即随声附和，盲目要求调入，结果很少销出，积压一年。某些公司不重视计划，把计划看作“无可无不可”的东西。重业务轻计划的盲目经营现象较普遍地存在。

四、本位主义。由于存在单纯营利观点，致使国营经济兄弟部门之间尔虞我诈、互相欺骗。如百货公司、工业器材公司、粮食公司与工业局所属工厂、纱布公司与纺管局经常在业务上纠缠不清，几个月甚至一年多订不下合同。信托公司买湖北贸易公司桐油，虽知市场货缺价高，却玩弄手段以低价买来转手赚钱。粮食公司去年搞两套面粉成本，对上级老喊赔钱，实际经常赚钱。甚至有的公司，宁向私商加工订货收购产品，不愿与国营企业打交道。在对合作社的关系上，一般说是好的。但也有的对合作社缺乏正确认识，不把合作社当作国营贸易的有利助手，采取帮助和关心的态度，反而片面强调合作社的缺点，抱有对立排挤思想。如零售公司和合作社在业务上形成对立，煤建公司好煤不卖给合作社等等。

五、在干部政策的掌握上，三年来基本上是正确的。但也存在着单纯技术观点、单纯使用观点的缺点。干部的任用不是严格遵照德、才兼备的原则，而是盲目提拔一些政治上不好而只有一技之长的人。有时录用干部不通过正当手续，而是非组织的介绍一些亲戚、朋友和私商。甚至让地主还乡团也混了进来，造成国营贸易部门组织上的严重不纯。三反中发现很多贪污分子和资本家的坐探。

六、民主作风方面。国营贸易部门大都存在重业务轻政治及严重官僚主义作风。政治空气稀薄。不少领导干部缺乏依靠职工思想，高高在上，联系群众、倾听群众意见和运用批评自我批评都很差，不能使广大职工在工作中发挥自觉性、积极性。有的公司会议制度很不健全，甚至半年都不开一次业务会。这些都严重地阻碍了工作的改进和干部思想的提高。

描述：

