id: a31c03dc8a
标题：周恩来、徐向前接见北京军区“燎原”“重上井冈山”等群众组织时谈北京军区和总政问题
日期：1967-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：周总理、军委徐副主席接见北京部队几个革命组织的讲话，1967年1月29日。《一月革命风暴》，页367-374，个别遗漏或不准确处参考其他资料作了订正。
标签：周恩来,贺龙,刘志坚,毛泽东,唐平铸,徐向前,郑维山,陈锡联,北京文革,夺权,红卫兵运动,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周恩来、徐向前接见北京军区“燎原”“重上井冈山”等群众组织时谈北京军区和总政问题

周恩来：他们做了几件事。大斗廖汉生，抄廖汉生的家，这是一件事；和军区大楼串联，后来发生分裂。（郑维山：捉廖汉生后就分了。）得了萧华同志的消息，要捉萧华同志，后来转向杨勇。这以后就扩大了，连郑维山都不信了，政治部一个组织扣郑维山，你们都参加了没有？（答：没有。“新燎原”的一个同志说：捉杨勇我们也没去。）没抄杨勇的家吧？（有人说：那是机关捉的、抄的。郑维山：没抄。）除去郑维山，其他副司令员、副政委还有没有被扣的？（答：有张南生、吴岱、吴先恩。周一一记下。）岱是一个代字下面一个山吧？他兼没兼副政委？（答：没有。斗他们3人是按三反分子斗的。“新燎原”一同志：那个会不严肃，让步校给砸了。）我问你们要不要继续扩大下去？（“燎原”一同志：不应扩大，要用材料说话。）

徐向前：扩大，我听说北京军区常委要一个一个来。（“燎原”一同志：我们不同意，那是秘书处一个组织的意见。）

周恩来：刚才讲了，不管任何一个人民，一个战士，有权向林副主席提议罢杨勇、廖汉生的官，只是方式值得考虑。……廖汉生、杨勇的问题，要批深批透，由大家先揭发，不仅是军区大院内，北京是个大军区，又在首都，下面这么多部队，这么严重的错误，下面不理解，有人会问的。8号贴出了廖汉生的大字报，才20多天；杨勇是21日才揪出来，时间这么短。当然有些人弄不清，首先要在军区范围内，知道他们错在什么地方，要揭深揭透，不急于罢官，这是主席一贯的方针。对各部、各省都如此。现在知道廖汉生在北京军区一向不突出政治，不高举毛泽东思想伟大红旗，不宣传毛泽东思想，不按林副主席指示办事，不贯彻三大纪律八项注意、三八作风，不认真学“老三篇”，活学活用，急用先学，立竿见影……。所以全国比，学习掌握毛泽东思想，北京军区表现最少，你们想想有多少？你说华北部队不强，不是，我可以作证，去年我两次到邢台，那里地震，看了，部队很好。

徐向前：你们认为斗杨勇、廖汉生到时候没有？（答：没有。）没到，什么时候到？（徐很气愤站起来）你们认为阻力是什么？（答：爪牙没抓出来。）你们的观点是根本错误的，你们这样搞会把打击面扩大，杨勇、廖汉生这样的活老虎毛没拔一根。资产阶级反动路线多得很，刘、邓路线，刘志坚……。顽固坚持资产阶级反动路线的是少数。凡是斗群众，凡是犯过资产阶级反动路线错误的，都是斗争目标？哪个军区、哪个部队没执行过？为什么对杨勇、廖汉生这两只老虎一根毛没拔？要扩大？要打多少人？杨勇、廖汉生你们斗过几次？我劝你们把廖汉生斗斗，杨勇是个什么东西，斗斗去。我非常不同意你们的做法，你们不斗杨勇、廖汉生，要去抓郑维山，造郑维山的反，方向错了。你们造反，对，造什么反？要狠造杨勇、廖汉生的反，这个反不造，你们要扩大，就会扩大到你自己头上，如都搞成杨勇、廖汉生的爪牙、走狗，这就不得了啊！要集中火力，一个是对杨勇、廖汉生要斗垮、斗臭、烧焦；一个是团结到批评到团结，不要打击自己的朋友，……

……

周恩来：廖汉生和贺龙的关系，跟的很紧。如果他政治上很强，几个老帅就会帮助他。我们原来对他抱有希望，所以中央提拔他，任国防部副部长，北京军区政委，中央候补委员等职务，很信任他，但他没起好作用，竟向相反方向发展。

徐向前：搞独立王国。

周恩来：例子很多，比如，主席接见红卫兵，照片很多，为什么北京军区印的画页要加上贺龙的，贺龙就那么一次嘛！主席、林副主席的照片很多，为什么不用？这是对林副主席不尊重。

徐向前：政治局会议，林副主席关于夺权斗争防止政变的讲话，他不传达，只传达刘、邓和其他人的，企图何在？你们好好想想，你们去调查研究，我说你们目标搞错了，不然走下去错误更大。你们可以去作详细调查。

周恩来：为什么揪出杨勇，他在北京多年，从来不到林副主席那去汇报，这也是出乎意料之外，廖汉生封锁林副主席，杨勇也封锁林副主席。当然杨勇也揭了点廖汉生的问题。你们问我时方法也有问题，你们把郑维山与杨勇并提，我只能讲他们是好同志，这个话我讲过。我要守纪律，你要问，陶铸你也讲过，那是有人讲他是4号人物，这个不对，怎么能说几号人物？政治局一改选，国务院北门就有人贴他的大字报，是私人有意见，那时我只能说信任他，没有了解他现在这么多材料。杨勇也是这样，不能讲，讲了等于小广播。那么郑维山是不是这样，郑维山我们一直信赖，不是他组织几次接见，我们还会犯很多错误，经常下半夜决定接见，上百万的人，8个小时全出来检阅，工作那样紧张，没有对毛主席无限热爱无限忠诚是不可能的。刘志坚问题揭出来，他在总部，在总政，萧华同志有责任，他只发现一部分。……萧华同志犯错误，是内部矛盾，解放军建军他是有功的，他是个红小鬼上来作总（有人讲：他是摸底了，第二天找我们，问我们信不信得过他。）那次，你们一走，我就打电话找他，有一刻多钟找不到他，总机讲，他在一个小屋，没有电话，找不到他。一个大军区司令，找个没电话的地方躲起来，（郑维山：后来我知道他在空军找个房子躲起来，心里没鬼躲什么？）拿你们来侦察党对他的态度。我说这些青年，你们问我，把郑维山与他一起提，我讲你们可信，你们高兴了。郑维山同志在，杨勇一个人在一个地方住……（有人讲：据我们知道，出廖汉生那张大字报就是杨勇搞的鬼。）

徐向前：唐平铸……（郑维山：他们要求贴大字报，不告诉杨勇，告诉我，要我通知西山，我过去和他们都不熟。）

周恩来：唐平铸、胡痴、和谷岩这些人是太行的。宋琼不是。（马国光：当时周广祥怀疑是杨勇搞的鬼，就被打成反革命了。“新燎原”贾全仪：这个话我说的，他当时说不能斗廖汉生，要等中央讲话……）

徐向前：讲清就行了。

周恩来：杨勇要转移目标。怎么传的那么急。一下子传到东北，东北军区政治部一下子就贴出大字报，围攻陈锡联。有些人坚决要保护，陈锡联是中央决定的，萧华同志代表去讲的。

□周恩来：你们开始闯司令部，人家受委屈，现在你们多受了点委屈，要看大前提。杨勇、廖汉生是罪有应得，还有很多老将被罚跪，南京军区，许世友以下的，他们文工团都把他们拉出跪下，他们就跪，共产党员对待群众的态度，群众要跪嘛，俯首甘为孺子牛。……

军区出这么多的事，是有阴谋的，今天揭露了杨勇搞的阴谋，安排抓廖汉生，抄了萧华同志的家，现在揭露出是杨勇搞的。现在要集中目标，要对杨勇、廖汉生挖的深、挖的透，再作结论。……郑维山没有阴谋，他是无产阶级司令部的，郑维山同志回去会做工作的，我委托文工团开个大会，请郑维山给你们做个报告。不要让外单位乱冲机关大院。……你们只有大方向一致，团结一致，才能把杨勇、廖汉生挖深挖透，才能把刘志坚的问题批倒批臭，不要扩大范围，你们方向就作对了。……你们斗郑维山，我就不见你们。这是为什么？是郑维山把你们找来见我，你们还这样，怪事！完全意气用事。

描述：

