id: a31f26d684
标题：许梦侠同志在成都市委传达、讨论中央〔1972〕4号文件干部会议上的动员讲话
日期：1972-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：毛泽东,林彪,四川文革,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 许梦侠同志在成都市委传达、讨论中央〔1972〕4号文件干部会议上的动员讲话

[〔绝密〕NO. 000935]

根据中央通知精神和省委的安排，市委决定召开这次干部会议，主要是传达、讨论中央〔1972〕4号文件，彻底揭发批判林彪一伙炮制的《“571工程”纪要》反革命纲领，继续深入揭发批判林陈反党集团的反革命罪行。

从我市前一段传达学习中央〔1971〕68号、77号文件的情况看，总的发展是正常的。各级领导抓得紧，行动快，培养训练了骨干，带动了群众的学习。按中央规定传达文件的范围，除个别长期病号、外出人员外，基本上都听了传达。通过学习文件，反复讨论，揭发批判，广大干部和群众认清了林陈反党集团的反革命罪行和反动本质，激发了对林陈反党集团极大的无产阶级义愤，受到一次最深刻、最实际的阶级斗争和路线斗争的教育，加深了对伟大领袖毛主席的无产阶级感情。进一步认识到“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”增强了识别真假马列主义的能力，提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。进一步增强了党的观念，增强了在马列主义、毛泽东思想原则基础上的团结，加强了组织纪律性。广大干部和群众的精神面貌发生了新的变化。随着斗争的不断深入，各条战线的斗、批、改都有了较大的进展。工业学大庆，农业学大寨的群众运动不断高涨，工农业生产持续上升。在提前超额完成1971年国民经济计划的基础上，许多单位实现了1972年的“开门红”。现在，全市广大革命干部和革命群众，正在满怀信心地夺取更大的胜利。

按照中央通知的精神来检查，还存在一些问题，有些单位对中央〔1971〕77号文件学得不深，对林陈反党集团的反革命罪行批得不透。少数单位领导对这场斗争的性质和重大意义认识不足，深入钻研领会文件精神不够，带头揭发批判作的较差，组织领导抓得不够紧。还有少数同志存在着“差不多”、“等待”、“松劲”的情绪。这些问题必须引起我们的注意，在传达、讨论中央〔1972〕4号文件时认真加以克服，并要进一步深入学习中央〔1971〕77号文件。

为了把中央〔1972〕4号文件传达、讨论好，讲以下几点意见：

## 一、充分认识传达、讨论中央〔1972〕4号文件的重大意义

中央〔1972〕4号文件是我们伟大领袖毛主席亲自批示“照发”的，传达、讨论中央〔1972〕4号文件，彻底揭发批判林陈反党集团反革命政变纲领《“571工程”纪要》，是毛主席、党中央的伟大战略部署，是当前极其重要的战斗任务，是一次最深刻的思想和政治路线方面的教育，我们一定要紧跟照办，坚定不移地贯彻毛主席和党中央的指示。中央〔1972〕4号文件的主要内容，是讲林彪一伙制定的反革命政变纲领《“571工程”纪要》以及这个反革命纲领的出笼经过和他们进行反革命政变的准备情况。中央〔1972〕4号文件有三个附件：附件一，是反革命政变纲领《“571工程”纪要》（影印件）；附件二，是反革命政变纲领《“571工程”纪要》（原文印件）；附件三，是李伟信的笔供。人证、物证俱在，影印件是物证，原文印件是为了好认，李伟信的笔供是旁证。《“571工程”纪要》是极其反动的反革命政变纲领。毛主席教导我们：“革命的政党，革命的人民，总是要反复地经受正反两个方面的教育，经过比较和对照，才能够锻炼得成熟起来，才有赢得胜利的保证。轻视反面教员的作用，就不是一个彻底的辩证唯物主义者。”遵照毛主席的教导，将这个反革命政变纲领全文印发全党、全军和全国人民，好处极大。林贼的《“571工程”纪要》这个反革命纲领已成为一个很好的反面教材。我们从这里可以清楚地看出林贼及其一伙是怎样耍两面派的，他们怎样以假象欺骗我们，而在暗地里却干着我们意料不到的事情呢？这一切，我们广大的共产党员和革命人民是不知道的。这个反革命纲领，具有极大的尖锐性和鲜明性，它彻底揭露了林贼一伙的伪装，使我们看清了他们的真面目。这个反革命纲领和广大群众见面后，必将更加激发全党、全军、全国人民对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情；更加激发对林贼一伙极大的无产阶级义愤；必将大大提高广大人民的政治觉悟和政治敏感，增强同林陈反党集团斗争到底的信心和决心；必将进一步发展革命和生产的大好形势，使无产阶级专政更加巩固。印发《“571工程”纪要》这个反面材料，充分体现了毛主席的伟大胸怀，体现了毛主席、党中央对群众的信任。充分反映了我们党是光荣、伟大、正确的，反映了我国无产阶级专政的巩固和国际国内的大好形势。

我们同林彪一伙的斗争，是一场惊心动魄的你死我活的两个阶级、两条道路、两条路线、两个司令部的斗争，从反革命政变纲领《“571工程”纪要》上看得更加清楚了。林彪的这个反革命纲领，恶毒地攻击我们伟大领袖毛主席，恶毒攻击中央负责同志，恶毒攻击我们的党，恶毒攻击中国人民解放军，恶毒攻击我国工人、农民、革命干部、红卫兵、知识青年和其他革命人民。如果他们的反革命政变阴谋得逞，中国就会象毛主席早就指出的那样：“不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。”

我们四川是毛主席、党中央和全国人民十分关心的战略大后方，也是以林彪为头子的资产阶级司令部拼命争夺的要地。林贼派他的同伙窜到成都，进行反革命游说和反革命阴谋活动。林彪一伙在反革命政变纲领《“571工程”纪要》里，把四川作为他们的所谓“根据地”和“借用力量”。这必将激起我市广大革命干部和革命群众极大的无产阶级义愤，进一步看清林贼一伙的狼子野心，加深对这一场惊心动魄的，你死我活的阶级斗争的认识。他们所谓的“根据地”和“借用力量”，只不过是这伙反革命自己的如意算盘，真正死心塌地跟着他们搞反革命政变的，只是一小撮。我市广大干部和群众，是热爱伟大领袖毛主席，热爱以毛主席为首的党中央的，是坚决执行毛主席的无产阶级革命路线的。林彪一伙的反革命阴谋是绝对不能得逞的，他们图谋推翻以毛主席为首的党中央，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，只能是痴心妄想。我们一定要把四川真正建设成为毛主席放心的，党中央放心的，全国人民放心的可靠的战略大后方！因此，我们到会的各级领导同志，要首先认真学好毛主席九届二中全会以来的一系列重要指示，特别是关于“要搞马克思主义，不搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，认真学习中央〔1972〕4号文件，掌握思想武器。要认真研究和批判《“571工程”纪要》这个反革命政变纲领。在批判中要抓住路线斗争这个纲，用马列主义、毛泽东思想这个最锐利的武器，进行彻底地揭发批判。通过揭发批判，进一步分清什么是毛主席的马克思列宁主义路线和政策，什么是林彪一伙反马克思列宁主义的路线和政策；什么是唯物论的反映论，什么是唯心论的先验论；什么是社会主义道路，什么是资本主义道路；什么是有利于巩固党的领导，什么是摆脱或削弱党的领导。从而提高识别真假马列主义的能力，增强执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。

## 二、传达、讨论中央〔1972〕4号文件要抓住重点

中央通知指出：“传达讨论的重点是批判林彪一伙炮制的《“571工程”纪要》反革命纲领。”这个反革命纲领，是地、富、反、坏、右和帝、修、反多年来反华、反共、反人民的各种反动观点的大杂烩。它颠倒是非，混淆黑白，肆意污蔑我们党在毛主席领导下半个世纪的革命历史，一笔抹煞全国人民长期英勇奋斗所取得的伟大胜利，把国内外大好形势说成漆黑一团。它捏造事实、制造谣言、挑拨离间，恶毒攻击我们伟大领袖毛主席。是我们进行路线教育的最好的反面教材，我们一定要抓住不放，把它批深、批透、批倒、批臭！

毛主席教导我们：“路线是个纲，纲举目张。”我们在批判中一定要抓住路线这个纲。林彪及其一伙是一切反革命阶级、集团和个人的代言人，他们图谋推翻以毛主席为首的党中央，妄图改变我党的路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，建立封建法西斯王朝。我们一定要抓住路线这个纲，抓住这个要害，抓住最根本的东西，始终突出形势、路线、政策三方面的问题，以马列主义、毛泽东思想为武器，逐条逐段地批判林彪一伙炮制的《“571工程”纪要》反革命政变纲领。并在此基础上组织专题批判：

（一）彻底揭发批判林彪一伙对我们伟大领袖毛主席的攻击和谩骂；

（二）彻底揭发批判林彪一伙对我党历史的颠倒和污蔑；

（三）彻底揭发批判林彪一伙把我国的大好形势说成漆黑一团；

（四）彻底揭发批判林彪一伙对我们无产阶级专政的污蔑；

（五）彻底揭发批判林彪一伙对毛主席无产阶级专政下继续革命理论的歪曲；

（六）彻底揭发批判林彪一伙极端反动的“国富民穷”论；

（七）彻底揭发批判林彪一伙反对无产阶级文化大革命和对我党各项政策的污蔑；

（八）彻底揭发批判林彪一伙打着毛主席旗帜，打击毛主席力量的罪恶阴谋；

（九）彻底揭发批判林彪一伙攻击中国人民解放军、分裂军队的罪行。

以上9点，供同志们揭发批判时参考。

只有抓住重点，击中要害，才能更深刻地认识到这个反革命政变纲领的实质，就是反对党的“九大”路线，是要从根本上改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，改变无产阶级专政的社会主义制度。在国内，他们要联合地、富、反、坏、右，实行地主买办资产阶级的法西斯专政。在国际，他们要投降苏修社会帝国主义，联苏联美反华反共反革命。认清林彪这个口口声声喊着“高举”、“紧跟”、“谁反对毛主席，谁反对毛泽东思想，就全党共诛之，全国共计之”的家伙，原来是一个打着拥护毛主席的旗号、挂着共产党的招牌，实际上极端仇视毛主席、极端仇视共产党、极端仇视中国人民解放军、极端仇视中国人民、极端仇视我国无产阶级专政的社会主义制度的叛徒、卖国贼！

通过彻底揭发，深入批判，并且同学习马列和毛主席著作结合起来，必将大大提高全市人民的政治觉悟和政治敏感，大大激发全市人民的战斗意志，坚决地粉碎林陈反党集团的一切阴谋诡计，使我国的无产阶级专政进一步巩固起来。

## 三、这次会议的安排

这次到会的同志共3千多人，主要是基层单位的领导和分管这项工作的有关同志，还有各区人武部的同志，和市级机关的部分干部。会议的目的主要是传达、讨论中央〔1972〕4号文件，提高认识，培训骨干。只有各级领导同志先学好，回去后才能做好组织传达、讨论中央〔1972〕4号文件的工作，更好地领导广大干部和群众进一步开展对林陈反党集团的大批判。会议计划开7天，分3个阶段进行：

（一）认真学好文件，掌握思想武器。中央通知指出：“各级党委首先是党的负责干部，要认真阅读文件”，学习的主要文件是中央〔1972〕4号文件，同时进一步深入学习中央〔1972〕68号、77号文件。在学习中要逐段反复精读，边读边议，领会文件精神。这一阶段安排3天时间。

（二）揭发批判。重点是批判林彪一伙炮制的反革命政变纲领《“571工程”纪要》。在这个阶段，要把揭、批结合起来。这一阶段安排3天半时间，分9个专题进行揭发批判。

（三）总结和布置向全市广大干部和群众传达中央〔1972〕4号文件问题。时间半天。

## 四、几点要求

（一）党支部要加强领导，认真组织学好文件和揭发批判。领导干部要带头揭，带头批。要掌握学习进度和思想动态。要及时反映学习的情况、经验和问题。

（二）要发扬理论联系实际的学风。在揭发批判中，应当联系本单位、本地区的情况，揭发林陈反党集团及其在四川进行反革命阴谋活动有牵连的人和事。在批判中要掌握斗争大方向，把斗争矛头对准林彪及其一伙。揭发的材料应按有关规定，密封上报成都市委传达贯彻中央文件办公室、四川省委专案组或中央专案组。

（三）做好保密保卫工作。严格保守党的机密、遵守党的纪律，提高警惕，严防阶级敌人的破坏和捣乱。

最后，希望同志们一定要集中精力，以饱满的政治热情，高昂的战斗意志，积极地投入揭发批判林陈反党集团的斗争，把这次会议开好，把中央〔1972〕4号文件传达、讨论好。“团结起来，争取更大的胜利！”

描述：

