id: 3f830b8991
标题：批判姚文元的阶级斗争“终结”论
日期：1977-1-16
是否是时间段：false
作者：解胜文
来源：
标签：姚文元,刘少奇,夺权,两条路线斗争,人民内部矛盾,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判姚文元的阶级斗争“终结”论

解放军北京部队某部　解胜文

反动文痞姚文元，是修正主义谬论的吹鼓手。

一九五七年，苏修二十大掀起的修正主义思潮在国际上大肆泛滥；在我国，刘少奇也起劲地鼓吹“阶级斗争熄灭论”；一时间，这股反马克思主义妖风甚嚣尘上。在这重要时刻，伟大领袖毛主席发表了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》两篇马克思主义的光辉文献，严厉批驳了赫鲁晓夫叛徒集团和刘少奇的谬论，深刻阐明了修正主义的危险性，明确提出了思想战线上批判修正主义的重要任务。恰恰在这时，姚文元追随刘少奇，抛出了一个所谓阶级斗争“终结”论，明目张胆地与毛主席的两篇光辉著作唱反调，公开反对在文艺领域对修正主义的批判。

一九五七年十二月，我们党在文艺界粉碎了丁玲、陈企霞反党集团的翻案活动，打退了资产阶级右派的猖狂进攻之后，姚文元写了《冯雪峰资产阶级文艺路线的思想基础》的黑文，摆出“权威”的架势为这场斗争做总结。他在黑文中公开鼓吹说：“这一次对丁、陈反党集团的揭露，可以说是宣告了这条资产阶级修正主义路线——在社会主义革命时期也就是资本主义路线的最后的终结，也宣告了文艺领域中资产阶级民主主义理论体系的最后终结”，并且断言，“从路线上来说，永远不可能再形成一条如此完整的资本主义路线，来同社会主义的文艺路线相抗衡和争夺领导权了”，“从今以后，马克思列宁主义的文艺路线将成为中国文艺运动唯一的一条路线”。这是露骨的政治欺骗！在姚文元的笔下，文艺战线上无产阶级与资产阶级的殊死搏斗烟消云散了，马克思主义与修正主义两条路线的斗争无影无踪了。斗争已是“最后的终结”，天下从此宣告太平，无产阶级今后可以高枕而卧了。姚文元的这套理论，哪有半点马克思主义气味！

在阶级社会里，文艺始终是阶级斗争的工具，一定的文艺总是为一定的阶级及其政治路线服务的，只要阶级和阶级斗争存在一天，文艺战线上的两条路线斗争就一天不会“终结”。从三十年代对“国防文学”口号的揭露，到四十年代延安文艺界的整风；从解放初期对电影《武训传》和《红楼梦》研究中资产阶级唯心论的批判，到对胡风反党集团和文艺界资产阶级右派的反击，斗争从来就没有停止过。那么，是不是在生产资料所有制的社会主义改造基本完成和反右派斗争取得伟大胜利之后，文艺领域就风平浪静了？事实给了我们完全相反的结论。随着社会主义革命的深入，文艺战线上两个阶级、两条路线的斗争，也变得激烈起来。毛主席在一九六三年和一九六四年关于文学艺术的两个批示中尖锐指出：“社会主义改造在许多部门中，至今收效甚微”，“最近几年，竟然跌到了修正主义的边缘。如不认真改造，势必在将来的某一天，要变成象匈牙利裴多菲俱乐部那样的团体”。这就一针见血地揭露了文艺战线斗争的严重性。大量事实说明，阶级斗争并没有结束。文艺领域的修正主义路线并没有“最后终结”，“文艺领域中资产阶级民主主义理论体系”同样也没有“最后终结”，一条“完整的资本主义路线”不但始终“同社会主义的文艺路线相抗衡”，而且一直统治着文艺领域。文艺战线上两条路线尖锐斗争的事实，是对姚文元修正主义“终结”论有力的批判。

姚文元竭力鼓吹文艺领域路线斗争“终结”论，他真的相信这种斗争“终结”了吗？绝对不是。故意抹杀、调和客观存在的斗争，是一切新老修正主义者向无产阶级斗争的惯用手段。当一九五七年右派分子的猖狂进攻遭到无产阶级沉重打击的时候，姚文元急忙抛出“终结”论，其实不过是企图通过散布斗争“终结”的迷雾，让我们党放弃对右派分子的斗争，以掩护右派分子退却，保护他自己过关。他担心斗争继续下去，会把他那些所谓文艺要“了解人”、“关心人”，要戏剧配合政治工作、生产任务是“只懂得口号，不懂得人”的右派言论揭露出来，“终结”其反革命事业。

姚文元本人从来就没有“终结”过向无产阶级的进攻。在三年困难时期，刘少奇一伙乘机刮起了复辟资本主义的妖风，文艺舞台上更是鬼蜮横行，毒草丛生，姚文元也不甘寂寞，舞着文艺评论的黑棍子，为一些反党反社会主义的毒草作品涂脂抹粉，鸣锣开道，成了名副其实的毒品叫卖商，扮演了可耻的反派角色。一九六三年十二月，当着修正主义乌云密布的时候，姚文元在精心校阅、重新编排再版《论文学上的修正主义思潮》这本书时，不但没有把修正主义的“终结”论从文章中删掉，相反还把原书名中的“修正主义”四个字一笔勾销，更名为《文艺思想论争集》，公开表明他的修正主义立场，配合刘少奇一伙向党进攻。

在无产阶级文化大革命期间，姚文元凭着反革命的“灵敏”，采取借风使舵的投机手段，爬上高位，于是得志更猖狂。他利用手中控制的舆论大权，伙同阴谋家、野心家王洪文、张春桥、江青，疯狂推行反革命的修正主义文艺路线，在文艺领域实行法西斯专政，把无产阶级文艺阵地变成了他们向无产阶级猖狂进攻的前哨阵地。他们凌驾于毛主席、党中央之上，明目张胆地对抗毛主席的革命文艺路线，封锁、篡改毛主席关于文艺工作的一系列指示，肆意宣扬反马克思主义的文艺理论，破坏毛主席制定的“百花齐放，百家争鸣”的方针，否定毛主席提出的辨别香花和毒草的六条政治标准。他们挥舞反革命大棒，公开围剿、扼杀无产阶级文艺作品。他们打着“触及时事”、“写无产阶级与走资派的斗争”、“为现实的阶级斗争、路线斗争服务”的幌子，利用电影、戏剧、小说等各种文艺形式，大量炮制毒草。姚文元多年来不停顿地向无产阶级进攻的事实，充分反映了他鼓吹“终结”论的虚伪性和反动性。

手段的卑鄙证明了目的的卑鄙。姚文元这个反革命吹鼓手，拚命鼓吹“终结”论，竭力否认、抹煞客观存在的斗争，就是妄图让我们在文艺领域放松对资产阶级的斗争，以便于他们把文艺变成资产阶级颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的工具。“四人帮”在文艺领域实行资产阶级专政，直接利用文艺为他们篡党夺权、复辟资本主义服务。这些铁的事实，深刻揭示了“终结”论的修正主义实质，暴露了姚文元鼓吹“终结”论的险恶用心，让我们看到这个党内资产阶级典型代表的恶鬼嘴脸。

从姚文元五十年代抛出反动的“终结”论，到七十年代公开否认修正主义是主要危险，人们不难看出，这个多年蹦跳于文坛之上的叛徒的“漂零子弟”，搞修正主义是颇有经历的，完全称得上是一贯为修正主义文艺路线卖命的老牌的修正主义分子，是刘少奇的忠实信徒。

描述：

