id: 3f842921d8
标题：降低转炉炼钢的生铁消耗
日期：1959-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
降低转炉炼钢的生铁消耗

大跃进以来，我国的转炉炼钢有了飞快的发展。各地新建转炉纷纷投入生产，形成了省省有钢的灿烂局面。

今年上半年转炉钢的产量比去年同期增长227％，转炉钢的日产水平7月份比1月份增长68％。反右倾鼓干劲的运动开展后，转炉的日产水平更是突飞猛进，8月末六天平均比7月又增长69％。质量也有了很大提高。在今后的几个月中，转炉将要生产占全部钢产量40％以上的钢。任务是艰巨而光荣的。

由于生铁供不应求，转炉的设备能力还未能充分发挥起来。因此降低转炉炼钢的生铁消耗是当前一项极为重要的任务。这不仅是进一步降低成本的基本环节，而且也是把转炉钢的生产提高到一个更高的水平，保证提前完成和超额完成今年钢产量计划的一个关键问题；是目前高产、优质、低成本的增产节约运动中头等重要的一项工作。

最近冶金工业部在上海召开了全国转炉炼钢节约生铁经验交流会议是及时的。如果我们能把每吨钢锭所用的生铁降低二千公斤左右，那么，我们在今年内就可节约几十万吨生铁，从而多生产出几十万吨钢。

节约生铁的潜力是很大的。今年以来转炉每吨合格钢锭的钢铁料消耗曾有不少降低，据不完全统计8月份比年初降低了约13％。但是总的看来一般还是比较高，节约的潜力还是很大的。过去唐山钢厂每吨钢锭钢铁料消耗曾低到一千一百六十五公斤的水平。从这次会议所介绍的上钢六厂、唐山钢厂与青岛市生建机械厂的成绩来看，平均生铁消耗也只一千三百公斤左右。有的厂以为本厂条件不好，用的是高硫生铁，设备条件差，技术力量弱，因而生铁消耗难以降低。但是把各厂的指标进行比较，条件相同的工厂，生铁消耗也是相差悬殊的。用高硫铁炼钢的上钢六厂设备条件差，但生铁消耗也只一千二百六十公斤，比有些用洋铁、技术力量强的工厂消耗要低得多。

进一步降低生铁消耗是完全可以做到的，首先在于政治挂帅，发动群众，使有关职工在思想上都认识到节约生铁的重要意义，精打细算，大处着眼，小处着手，千方百计节约生铁，开展一个节约生铁的群众性运动。其次，必须加强组织管理，转炉生产可以说是七分组织三分技术，必须加强组织管理，加强人员配备，建立责任制度，加强有关部门和各工段间的联系与协作。建立生铁消耗的分班分组考核制度并进行评比。再次，必须采取技术措施，提高钢的合格率，减少铁水损失及吹炼损失，减少浇铸损失，消灭漏钢与低温废品。包括从配料到浇铸的一系列过程中都要严格按照操作规程办事。用高硫铁炼钢的单位还要采用热风碱性操作化铁炉。上述这些措施是降低生铁消耗所必须采取的措施。上钢六厂、三厂、唐山钢厂、青岛生建机械厂等一些单位，他们之所以生铁消耗较低，主要就在于坚决贯彻了这些措施。

经验证明，任何问题只要领导上坚持政治挂帅，大搞群众运动，并且向群众讲清楚，有关职工了解到其重要性，有了方向和措施，就会很快得到解决。转炉炼钢的生铁消耗就会很快大大降低下来。全国转炉职工们，鼓起冲天干劲，千方百计节约生铁保证超额完成今年钢产量计划而奋勇前进。

描述：

