id: 3f887d2eea
标题：发展新型的党际关系
日期：1998-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江泽民,世界形势,世界形势,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展新型的党际关系

中共中央对外联络部理论学习中心组

内容提要：●我们党有长期对外交往的历史。在不同的历史时期，由于党所面临的国内国际环境不同，党的对外工作的方针、原则和重点都有所不同。党的十一届三中全会以后，党的对外工作揭开了崭新的一页。

●独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务，是建立和发展新型党际关系的四项原则。

●我们党的对外关系是我国整体对外关系的重要组成部分。发展新型的党际交流和合作关系，促进国家关系的发展，是我们党对外工作的根本目的和宗旨。进入新时期以来，党的对外工作为开拓、巩固和发展国家关系作出了新的贡献。

●加强对外经济交流，促进经贸合作，为国家的改革开放和现代化建设服务，是我们党对外关系中的一个全新的领域。

江泽民同志在党的十五大报告中郑重而明确地宣布，中国共产党“坚持在独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务原则的基础上，同一切愿与我党交往的各国政党发展新型的党际交流和合作关系，促进国家关系的发展”。这一论述充分地阐述了中国共产党对党际交往的主张和宗旨，是指导我们党对外工作的根本方针，将使党的对外工作在国家总体外交中发挥日益重要的作用。

谋求和平与发展的全方位的新型党际关系

中国共产党倡导建立的新型党际关系，是为了不断适应时代和形势发展的要求。我们党有着长期对外交往的历史。在不同的历史时期，由于党所面临的国内国际环境不同，党的对外工作的任务、方针、原则和重点都有所不同。新民主主义革命时期，党的根本任务是反帝、反封建、反官僚资本主义，夺取新民主主义革命的胜利。为此，党的对外工作曾担负争取各国进步力量和各国人民对中国革命和人民解放事业的理解、同情与支持的重要使命。

1949年中华人民共和国成立后，中国共产党成为执政党。由于建国后的一个时期里，新中国处于帝国主义的敌视和包围封锁之中，当时党的对外工作主要是同各社会主义国家和许多国家的共产党及左翼政党建立和发展关系。这为打破外交孤立，巩固新生政权，扩大新中国的国际影响，密切同世界各国的联系，起到了重要的作用。

十一届三中全会之后，我们党实现了工作重心的历史性转变，开辟了改革开放和社会主义现代化建设的新时期。为了适应国内和国际形势的发展，我国的对外政策进行了重大调整，党的对外工作也纠正了“文化大革命”中“左”的一套方针和做法，揭开了崭新的一页。

当时，中国共产党对国际形势的判断有两大变化：一是在时代问题上，实现了从“战争与革命”到“和平与发展”认识上的飞跃，明确和平与发展是当代世界的两大主题，世界大战可以避免，世界和平可以维护。二是在国际战略上，改变了过去针对苏联霸权主义威胁采取的“一条线”战略，申明不同任何大国或大国集团结盟，对一切国际事务和问题都根据其是非曲直，从中国人民和世界人民的根本利益出发，确定自己的立场。在对外政策上，我国明确奉行独立自主的和平外交政策。在此基础上，党的对外工作的指导思想，冲破了以社会制度和意识形态划线的羁绊，从国家战略利益出发处理党与党之间的关系。在工作目标上，我国从过去的“支左反修”转向为改革开放和现代化建设争取有利的国际环境，为反对霸权主义、维护世界和平、促进人类进步作出贡献。中国共产党对外交往的对象与范围从各国的共产党和左翼政党逐步扩大到一切愿与我党交往的各国政党；且交往形式灵活多样，内容更加充实，从单纯的政治对话和交往拓展到经贸、社会等各个领域。

二十年来，中国共产党同各国各类政党多领域、多层次的交流与合作关系发展顺利。到目前为止，中国共产党已同世界上一百三十多个国家和地区的三百四十多个不同类型的政党和组织保持着不同形式的联系和交往，形成了一个以各国执政党、参政党和重要合法在野党为主要对象的全方位、多渠道、宽领域的党际交往的新格局，呈现出“知交尽四海，万里有亲朋”的可喜局面。

新型党际关系遵循党际关系四项原则

十一届三中全会以后，中国共产党在不断拓宽与各国政党交往的过程中，逐渐形成并在党的十二大正式提出了建立和发展党与党之间新型关系的四项原则。这就是：

独立自主。维护和尊重各国党的独立自主是建立新型党际关系的基础。中国共产党认为，世界各国的社会制度、意识形态、文化传统、宗教信仰、价值观念、历史背景和发展水平都不尽相同，各国政党的情况也千差万别，其性质、纲领、主张各异，这正是我们这个丰富多彩世界的一种反映。世界的多样性，各国政党的多样化，可以成为世界各国和各类政党之间共同交流、相互借鉴、彼此合作的动力与活力。因此，中国共产党主张，不以意识形态划线，不计较社会制度的差别和历史的恩怨，同世界上一切愿与我党交往的各国政党发展新型的党际交流和合作关系，以促进国家关系长期、稳定、健康发展。中国共产党充分尊重各国党独立自主的地位和权利，认为各国政党和人民有权选择本国的社会制度和发展道路。在对外交往中，中国共产党将着眼点放在双方的共同点上，认为各国党之间的差异甚至分歧，不应成为党与党之间进行交流、合作的障碍；对于分歧和矛盾，可以本着“求同存异”的原则，通过接触了解和协商对话解决，不搞对抗和争论，最大限度地寻求共同利益，扩大彼此合作。

完全平等。完全平等是建立新型党际关系的关键。中国共产党认为，世界上国有大小、强弱之分，党有大小、新老之别，处理国家关系和党际关系时，应坚持完全平等的原则，不存在谁指挥谁、谁服从谁、谁依附于谁的问题。中国共产党主张，世界各国政党应该平等相待，不能把自己的观点、做法强加于其他党。我们反对人家对我们发号施令，我们也决不对人家发号施令。各党之间只有相互尊重，平等交流，增进了解，才能实现友好合作，促进共同发展。

互相尊重。互相尊重是建立新型党际关系的前提。互相尊重，首先要尊重别国政党和人民独立自主地选择自己的社会制度和发展道路的权利，尊重别国政党和人民根据自己的国情、党情制定的内外政策。各国党的经历不同，处境各异，对问题有不同意见是正常的，党与党之间存在分歧是难免的，不能强求一律。即使对别国党的一些事情我们不苟同，也不应随便指手画脚。邓小平同志指出：“党的关系就是真正建立在互相尊重、互相了解，甚至还包括互相谅解的基础上的。”中国共产党发展对外关系，主要从国家自身的战略利益出发，同时也尊重对方的利益。互相尊重，还包括学习别国党的长处，相互借鉴有益的经验。

互不干涉内部事务。互不干涉内部事务是发展新型党际关系的保证。各国党的内部事务应由各国党自己去处理，既不允许任何外来的干预和强制，也不允许把自己的意志强加于别人。中国共产党在对外交往中，坚持不干涉别国党的内部事务，不利用同一个党的关系去针对第三党，也不利用党的关系去干涉别国的内政，输出自己的意识形态、价值观念、社会制度和发展模式。中国共产党对别国政党一切好的经验都要研究、学习和借鉴，但绝不接受别国党将自己的意识形态和价值观念强加于我们。中国共产党开展党际交流的目的，是通过接触和交往，增进相互了解，发展彼此友谊，促进互利合作，积极推动国家关系的健康发展，促进世界的和平、稳定、发展与进步。

新型党际关系促进国家关系的发展

中国共产党的对外关系是我国整体对外关系的重要组成部分。发展新型的党际交流和合作关系，促进国家关系的发展，是中国共产党对外工作的根本目的和宗旨。进入新时期以来，党的对外工作充分发挥自身的优势与特点，为开拓、巩固和发展国家关系作出了新的贡献。主要表现在：

通过党的高层往来，把握国家关系发展的战略全局。江泽民同志指出：“党和国家领导人之间会晤和交谈，特别是通过访问，亲自看一看，非常有助于相互了解。”我党领导人历来十分重视同各国政党的关系。改革开放以来，我党每年接待的外国政党代表团达一百多个。以江泽民同志为核心的党中央领导集体高度重视党的对外工作，江泽民等中央领导同志亲自会见来自五大洲的外国政党朋友，并分别应外国政府或政党的邀请访问了许多国家。通过高层互访，中国共产党领导人同各国主要政党领导人和高层决策人士，从战略高度就共同关心的国内、国际和双边关系问题推心置腹地交换看法，坚持从国家关系和国际关系的全局出发，把握双边关系发展的方向，妥善处理存在的问题，从而为国家关系长期、稳定、健康发展提供了重要的政治保证。

积极发展与周边国家政党关系，致力于创造睦邻友好、和平稳定的周边环境。几年来，中国共产党以不同方式加强了同周边国家各类政党，特别是执政党的联系和交往；对友好国家，通过政党交往巩固和加强国家之间的传统友谊和密切合作；对有分歧和争端的国家，坚持增信释疑，求同存异。这对促进和深化睦邻友好合作关系健康发展，共同维护本地区的和平、稳定、繁荣和发展发挥了重要作用。

重视和加强同广大发展中国家的政党关系，巩固我国对外关系的基本立足点。加强同亚、非、拉广大发展中国家的团结与合作，是我国外交政策的基本立足点。目前，中国共产党本着不忘故交、广交新友、突出重点、多方联系的方针，同发展中国家的一百六十多个民族民主等各种类型的政党开展了形式多样的交往，其中执政党占三分之一。

开展对发达国家政党工作，营造宽松、有利的国际环境。巩固和发展同发达国家各类政党的关系，与我国外交全局和发展利益息息相关。八十年代初，中国共产党本着“超越意识形态的差异，谋求相互了解和合作”的精神，开始同西方国家各类政党发展关系。中国共产党对西方国家各类政党始终敞开着改善和发展关系的大门，并设法通过多层次、多渠道的对话，增进理解，超越分歧，促进双边关系的恢复和发展。经过双方的共同努力，近年来西欧国家和政党已普遍调整了对华关系，多数国家的政党已同中国共产党恢复了交往。不少在欧洲影响较大的政党都分别组团访华或派人与中国共产党接触。与此同时，中国共产党与欧洲一些左翼政党的交往有了较大发展，同一些右翼保守党也有了新的接触。

通过与未建交国政党来往，增进人民之间的相互了解，并为实现国家关系正常化创造条件。目前，中国共产党同总共还有二十多个未建交国中的十七个国家的三十三个重要政党建立了多种形式的联系。几年来，中国共产党先后邀请和接待了相当数量的未建交国政党代表团，并绕过国家关系的障碍，派团访问了与我尚未建交的国家。通过党际交往，增进相互了解，广交深交朋友，推动经贸合作，为逐步实现国家关系的正常化架设理解和友谊的桥梁。

在台湾、西藏和人权等涉及中国主权的重大问题上，中国共产党同各国执政党坦率交流、真诚对话，争取广泛同情和支持，收到了增信释疑，扩大共识的效果。

新型党际关系促进对外经济交流与合作

加强对外经济交流，促进经贸合作，为改革开放和现代化建设服务，是中国共产党对外关系中的一个全新的领域。随着国际关系中经济因素的分量上升，中国共产党在对外交往中，明显加大了这方面的工作力度。

通过党际交往，我们党与别国党进行有关经济发展战略和治国理政经验的交流、学习与借鉴。在我们党同许多国家政党的交往中，双方越来越不满足于一般性的交流，而是更加注重交往的实质性内容，注重就各国普遍关心的和平与发展以及治国理政的经验等重要事项交流意见，相互学习和借鉴。随着形势的发展，各国政党更加重视振兴民族经济、解决社会问题、探索本国发展道路。一些外国政党对我国的改革开放和中国共产党的领导核心作用倍加重视，希望了解和研究我们的治党治国方略，我们也更多地注意通过政党交往，考察研究当今世界和各国的新情况、新变化，吸收借鉴一切对我们有益的人类文明成果和经验。

通过党际交往渠道，为促进对外经贸合作牵线搭桥。由于经济问题成为各国政党关注的焦点，许多外国政党在党际交往中要求加强经贸合作的愿望越来越强烈。中国共产党在对外交往中，为有关省市和经济部门发展对外经济关系、引进资金、技术和人才，提供信息，牵线搭桥，广辟双边、多边合作途径。几年来，由中央和各省、市、自治区党的负责人率领的出访团组，不少都邀请经济界人士和企业家参加，根据双方的实际需要，积极谋求经济合作途径，推动了与往访国的经贸合作，受到我有关省市区和往访国欢迎。另外，根据国内经济建设和改革开放的实际需要，有针对性地进行专题考察。

世纪之交，世界形势和政党形势发生着深刻而复杂的变化。世界多极化和经济全球化加速发展，各国积极探求符合时代要求和本国需要的社会发展道路，各国的政治体制和政党政治更具多样性。国际关系中经济因素的分量上升，各国政党都把发展本国经济和解决社会问题摆在首要地位。要和平、求稳定、谋合作、促发展已成为不可阻挡的时代主流。各国政党希望在政治、社会、经济、文化各领域加强交流与合作。随着国际关系相互依存的加深，各国政党之间的关系也更加密切和活跃。政党之间的交往已成为国际关系和国家关系的重要组成部分，在增进各国人民之间的相互了解和友谊，推动国家关系长期、稳定、健康发展，加强国际事务中的交流与合作等方面，起着越来越不可缺少的作用。在迈向新世纪的历史征途上，党的对外工作担负着重大的历史责任。我们要在以江泽民同志为核心的党中央领导下，脚踏实地，面向未来，进一步开拓党的对外工作的新局面，为我国的改革开放和现代化建设争取一个更加有利的国际和平环境，为世界的和平、发展和人类进步事业做出新的贡献。

描述：

