id: 3f88c34401
标题：发扬人民公安机关打击敌人保护人民的优良传统  重庆大阳沟派出所多方密切警民关系
日期：1977-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,四川文革,重庆文革,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬人民公安机关打击敌人保护人民的优良传统

重庆大阳沟派出所多方密切警民关系

四川省重庆市大阳沟派出所，在毛泽东思想指引下，从一九五三年起就是一个先进单位，曾多次派代表出席市、省和全国公安系统先进单位、先进工作者代表大会。经过无产阶级文化大革命的锻炼，全所干警提高了继续革命的觉悟，在极不平凡的一九七六年里，他们学习东莱派出所的经验，立场坚定，旗帜鲜明，同“四人帮”及其在重庆的黑干将的破坏捣乱进行了针锋相对的斗争，坚持了毛主席为公安工作指明的方向，保持和发扬了人民公安机关的优良传统，在激烈的阶级大搏斗中经受住了考验。

去年“四害”横行时，“四人帮”在重庆的黑干将秉承其主子的黑旨意，刮起了阵阵妖风，掀起了层层恶浪，妄图篡党夺权。地处重庆市中心的大阳沟地区，也沉渣泛起，反坏分子的气焰非常嚣张。面对这种情况，大阳沟派出所的同志牢记党的基本路线，狠抓阶级斗争，同那些进行各种破坏活动和扰乱社会治安的犯罪分子，进行了坚决斗争。

加强户口管理，深入调查研究，掌握敌情动态，是派出所一项十分重要的基础工作。大阳沟派出所历来重视这项工作。可是，去年有段时间，在“四人帮”的影响下，吹来一股风，说什么搞这项工作是

“业务挂帅”，是“不抓阶级斗争”。他们抵制了这种谬论，认为这恰恰是为了更好地抓阶级斗争，坚持搞好户口管理。

大阳沟派出所的同志在发动群众对阶级敌人进行无产阶级专政的同时，牢记毛主席关于关心群众生活的教导，排除“四人帮”的干扰破坏，坚持和发扬人民公安机关为群众办好事的优良传统。他们下段发现主动办，群众要求抓紧办，平时碰到积极办，结合业务认真办。民警陈定元下地段发现孤老太婆周光平患病，生活困难，家里缺菜，便将自己家里买的蔬菜和糖给她送去。去年冬天，群众送来一个走失的小女孩，民警陈孺牛打电话联系了十六个派出所，最后查出小女孩家在江北农村，民警于季荣等连夜将小女孩送到她母亲身边。为了把工作做得更好，及时总结经验，便于干警之间互相学习、互相帮助、互相促进，他们建立了《人民来访登记簿》，凡是群众到派出所来访，不分白天黑夜，不分份内份外，不分大事小事，件件有登记，件件认真办，领导有检查。他们常常为一件事，一本本查阅户口簿，一页页翻阅迁移证的存根，连打几十个电话，奔走几十里路，“宁肯自己麻烦千遍，不让群众一事不便。”平时遇到一些难办的事，他们也要千方百计地力争办到。去年七月二十四日，四川化工厂冯良苏等三同志来到大阳沟派出所，说他们三人当晚去成都的火车票放在另一位同志身上，而这位同志已在一小时前乘汽车往成都去了，请求派出所帮忙追回火车票。所里的同志问明车号后，立即打电话同歌乐山、青木关等派出所联系，请求给予协助。歌乐山派出所的同志急忙赶到公路上守候，终于将汽车拦住，留下了火车票。象上述这类好事，大阳沟派出所去年办了一百四十八件。他们还以对人民高度负责的精神，千方百计执行把从盗窃犯那里缴获的赃物送还失主的制度。东风开关厂女工王远秀的孩子被车撞伤，领得残废金五百四十元，被罪犯盗走。派出所当天及时破了案，将罪犯用赃款买的收音机、毛衣等，征得出售商店同意后，换成现金送到失主手里，失主十分感激。大阳沟派出所这种“想群众之所想，急群众之所急”的革命精神，深受群众称赞，密切了警民关系，真正筑起了人民群众的铜墙铁壁。

本报通讯员

描述：

