id: 3f8a45a04c
标题：县社干部赶快奔赴生产第一线
日期：1968-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
春耕大忙季节已到，进一步贯彻执行我们伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，搞好春季农业生产，力争一九六八年农业生产的更大丰收，对于夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，对于实现毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，对于支援越南人民和世界人民的革命斗争，都具有极其重大的意义。

广大贫下中农，广大无产阶级革命派和革命干部，必须紧急动员起来，以“只争朝夕”的革命精神，迅速掀起一个群众性的春季农业生产的新高潮。

各地广大读者对春耕生产非常关心，他们从各个角度提出了许多很好的意见。现在选登几件，希望引起有关方面的注意。

——编者

县社干部赶快奔赴生产第一线

目前，农村迫切需要县社干部下到生产第一线，帮助生产大队和生产队全面落实毛主席的最新指示，搞好春耕生产，为夺取今年的大丰收打下良好基础。可是在我县，有的县、社干部，仍旧住在机关里，不深入春耕第一线，还美其名曰“留在机关闹革命”。有的人是“私”字当头，不敢下去。我们希望县社两级领导班子火速行动起来，组织更多的革命干部深入生产第一线，和广大贫下中农、广大社员一起，和大队、生产队干部一起，狠抓革命，猛促生产，为人民立新功。

陕西扶风县长春公社　一干部

描述：

