id: 3f8cde1bcf
标题：记《巴尔底山》
日期：1980-5-28
是否是时间段：false
作者：李一氓
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
记《巴尔底山》

李一氓

《巴尔底山》（旬刊），上海文艺出版社一九五九年影印本。共第一卷五号，二、三号合为一期，实只四期。始刊于一九三○年四月十一日，终刊为一九三○年五月二十一日。巴尔底山者，Partisan之对音也，原意为游击队。于此，该刊之主旨甚明，乃以短文、锋利之文，对帝国主义、买办资产阶级及国民党反动派进行狙击。

影印本对此刊说明为“左联”机关刊物，恐未必然。当时大家有此一要求，出一政治上带讽刺性的刊物。商之鲁迅，他首表赞成：一、他拿出一百元借作印刷费；二、大家提了十来个刊名，供选择，其中有“游击队”，他选定此名，但嫌太露，改为对音的“巴尔底山”；三、“巴尔底山”四字的报头是他亲笔写的。也没有组织什么编委会，也没有明确说是“左联”的刊物，由我负责编成。稿子的来源是大家杂凑的，正面阐述的文章少，信笔“骂人”的短篇多。今天重翻一过，稍嫌它幼稚一点，过火一点。然而我——至少我个人还是至今不悔。幼稚一点是自然的，整个阶级，整个党，那时都没有成熟。过火一点是必要的，广州起义失败以后的三年中，反动派气焰嚣张，而我们的牺牲太惨、太大，直接对准反动派，只能加强狙击。

办这一刊物，证明我们和鲁迅的关系不仅政治上是一致的，感情上也是融洽的。那种双方关系闹得僵的不能再僵了的说法，是不符合事实的。（附图片）

描述：

