id: 3f8d74a09e
标题：巴西、委内瑞拉和阿根廷政界人士和舆论指出  肯尼迪“争取进步联盟”是政治讹诈
日期：1961-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴西、委内瑞拉和阿根廷政界人士和舆论指出

肯尼迪“争取进步联盟”是政治讹诈

新华社12日讯　巴西、委内瑞拉和阿根廷的一些政界人士和舆论继续抨击肯尼迪的“争取进步联盟”计划和为推行这一计划正在乌拉圭举行的泛美经济会议。

巴西民族主义者议会阵线议员佩雷拉·努内斯在众议院说，在乌拉圭举行的泛美经济会议是美帝国主义的政治讹诈。他在谈到肯尼迪的“争取进步联盟”计划时强调指出，这是美帝国主义为了对拉丁美洲国家实行政治和经济统治而作的绝望挣扎。他说，对拉丁美洲各国来说，这个计划就是要使它们更加贫困，蒙受暴政的剥削以及丧失独立和自由。佩雷拉·努内斯还谴责美国政府曾经先后对危地马拉、墨西哥、波多黎各和古巴进行政治和经济干涉，所有这些干涉都是在门罗主义和加拉加斯声明等等的合法外衣下进行的。

委内瑞拉左派革命运动总书记、众议员阿耳贝托·兰赫耳就泛美经济会议发表谈话说，“埃斯特角会议使帝国主义企图统治拉丁美洲的阴谋发展到高峰。他们向我们提供（出卖耶稣的）三十块银币的贷款来交换我们对主权的拍卖，但是这些钱远不能补偿我们这些国家由于压低原料价格和美国资本对这些国家的经济掠夺方面所遭到的损失。”兰赫耳说，“政治压迫和经济贫困将是埃斯特角会议的必然结果，拉丁美洲各国人民必将起来反对。”

阿根廷参议院10日晚上就泛美经济会议通过的一项声明说，“必须保证拉丁美洲各国享有销售它们基本产品的市场和获得合理的价格”。声明指出，“反对这个正当愿望”的是“西方各集团所实行的粗暴的保护性政策”。

声明指责美国代表狄龙在会上提出的成立一个七人委员会的提议是意味着“一种限制，它限制（每个国家）提出国家发展计划的不可让步的权利，从而违反了我们共和国的感情。”

描述：

