id: 3f8d93ebb3
标题：树立共产主义理想　牢记党的宗旨　自觉遵守党的纪律  北大党委在整党中认真开展党性教育
日期：1985-5-9
是否是时间段：false
作者：刘林春,朱述新
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
树立共产主义理想　牢记党的宗旨　自觉遵守党的纪律

北大党委在整党中认真开展党性教育

据新华社北京5月8日电　（记者朱述新、刘林春）北京大学党委在全校党的干部和党员中深入开展以树立共产主义理想、牢记党的全心全意为人民服务的宗旨和自觉遵守党的纪律为主要内容的党性教育，从根本上提高广大党员的思想政治素质。

去年底和今年年初，北大在整党中进行了彻底否定“文革”的教育之后，党委反复认真地分析了党内思想状况，认为有必要在整党中突出重点，增强党性观念，对广大党员进行共产主义远大理想和党的宗旨与纪律的教育。

一、加深了对科学共产主义的理解，进一步明确了共产党员必须牢固树立共产主义的远大理想，坚定为共产主义奋斗终身的信念。

通过学习和讨论，大家深刻认识到，树立共产主义的远大理想和坚定信念，首先要对共产主义有科学的认识。一些入党较早的同志说，我们这些人有时之所以也会对共产主义理想产生迷茫，主要是对实现共产主义的艰巨性、长期性、曲折性认识不足。一些年轻的党员则认识到，这些年有的同志只看到发达国家的经济发展，而看不到我们社会主义制度的优越性，主要原因也在于对共产主义缺乏本质的理解，因而看不到资本主义必然灭亡、社会主义和共产主义必然胜利这一人类历史发展的总趋势。

党员们通过学习和讨论认识到，共产主义的理想是我们的灵魂，是我们做好党的一切工作的动力。东语系副教授郭应德，1954年入党，1960年被错误地开除党籍。但他二十多年来始终如一地为党的事业努力工作。他在全系党员大会上动情地说：“我是要为共产主义事业奋斗才入党的。我的一颗心从没有离开过党。我不能因为个人的不幸而抛弃理想。打倒‘四人帮’后，我又回到党的怀抱。切身体会使我认识到，一个共产党员只有胸怀共产主义的远大理想，才能经得起任何考验。”

二、进一步明确了全心全意为人民服务是党的根本宗旨，增强了全心全意为人民服务的观念和端正党风的自觉性。

党员们在学习中联系实际看到，由于“文革”的影响，由于不能适应对外开放对内搞活经济的新形势，一些党员对党的根本宗旨淡忘了。个人主义有所滋长，表现为有的人不愿担任行政工作；有的人争职称、争待遇；有的人认为现在就是要讲实惠，等等。针对这些情况，党委和各级党组织对广大党员分别讲了《全心全意为人民服务是党的根本宗旨》的党课，引导党员展开讨论。“强调全心全意为人民服务决不是‘唱高调’，这是每一个共产党员应该始终坚持的‘基调’，是贯彻党的根本宗旨的‘正调’。”在讨论中，党员们统一了这样的认识。

三、进一步明确了执行党的民主集中制的重要性，增强了全局观念和组织纪律性。

“文革”使党的民主集中制遭到践踏和破坏。广大党员对此有切肤之痛。但这种消极影响直至今天还没有彻底肃清。例如，有的人不能正确处理个人与组织、少数与多数、下级与上级的关系，不合自己意的就行使“否决权”；有的人组织观念、全局和整体观念淡薄，甚至为个人或小团体的利益而违反党的纪律。在党性教育中，北大党委着重抓了以“党员个人服从党的组织，少数服从多数，下级组织服从上级组织，全党各个组织和全体党员服从党的全国代表大会和中央委员会”为主要内容的民主集中制教育，引导大家联系实际澄清模糊观念，增强组织纪律性。

党员们在学习讨论中认识到，全党必须服从中央，党员必须自觉地在思想上政治上同中央保持一致。全党服从中央，同中央在思想上政治上保持一致，是所有共产党员必须严格遵守的一条政治纪律。特别是在经济体制改革中，更必须强调这条政治纪律，做到令行禁止，决不能各行其是。

描述：

