id: 3f8d122b08
标题：西藏自治区政协委员座谈时指出  西藏民主改革40年成就卓著
日期：1999-6-18
是否是时间段：false
作者：尕玛多吉,陈江
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏自治区政协委员座谈时指出

西藏民主改革40年成就卓著

新华社拉萨6月17日电  （记者陈江、尕玛多吉）西藏自治区政协今天上午在拉萨举行纪念西藏民主改革40周年座谈会，委员们结合自身经历，畅谈民主改革40年来西藏所发生的巨大变化，表示要加倍努力工作，维护国家统一，促进西藏社会经济的全面发展。

今天参加座谈会的西藏政协委员共有50多人，绝大多数亲身经历过民主改革前后历史的变化。委员们说，40年前，西藏处于政教合一、僧侣贵族联合专政的封建农奴制社会，广大农奴和奴隶终身依附于官家、贵族和寺庙上层僧侣等“三大领主”，没有人身自由，没有生产资料，没有选举权和被选举权，也没有受教育权；有的只是出不完的差，缴不完的租，吃不完的苦，受不完的罪。一想起这些，我们至今还心有余悸。他们说，1959年开始的民主改革，开辟了西藏历史的新纪元，彻底废除了政教合一、僧侣贵族联合专政的封建农奴制度，推翻了封建农奴主阶级在西藏的长期统治，使占西藏人口95％的农奴和奴隶获得了解放，当家作了主人。

自治区政协副主席金中·坚赞平措民主改革前是位农奴，是西藏民主改革前后历史的见证人之一。他说：“封建农奴制是最残酷、最黑暗、最野蛮、最落后的社会制度。广大农奴和奴隶除了自身的影子和足迹外，一无所有。‘三大领主’把广大农奴和奴隶当成一种会说话的牲畜。是民主改革使百万农奴挣脱了千年的枷锁，获得彻底解放。广大翻身藏族群众在祖国的大家庭里过上了真正幸福美满的生活。”

改革开放，特别是中央第三次西藏工作座谈会以来，西藏社会经济发展进入了又一个新的历史时期。全区国内生产总值增长已连续5年超过全国的平均水平，各族群众生活水平迅速提高和改善。自治区政协常委、西藏大学副校长洛桑朗杰说，教育是社会经济发展的基础。旧西藏90％的人口是文盲，而如今西藏拥有从小学、中学到大学各类学校4300多所，教育普及程度不断提高，在校生人数达到37万人，适龄儿童入学率达到81．3％。

描述：

