id: 3f8e320db5
标题：我们拥护这个改革
日期：1969-1-21
是否是时间段：false
作者：李广福
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们拥护这个改革

我从广播里听到《农村商业是否由贫下中农管理好》这篇报道和《人民日报》编者按以后，心情特别激动。河北省万全县安家堡供销社的革命职工同贫下中农一起，高举毛泽东思想伟大红旗，对农村商业进行了改革，给咱们提供了很好的经验。咱们一千个拥护，一万个赞成。

听了广播以后，我一个劲儿地琢磨，近几年来，农村商业为什么不能很好为咱们贫下中农服务？想来想去，是因为农村商业的管理大权不在咱们贫下中农手里。农村商业在刘少奇反革命修正主义路线的影响下，搞什么“单线领导”、“业务第一”，贫下中农说话不灵。就拿我们大队这个小商店来说，和我们大队部斜对门，可是这个商店的负责人几年来就没有登过我们大队部的门。农村商业离开了贫下中农的管理，不突出无产阶级政治，各种不良倾向不断发生，特别是开后门的现象很严重。我认为，农村商业必须接受贫下中农的管理，才能不脱离三大革命运动，才能永远沿着社会主义道路前进。

农村商业改革，是一场深刻的革命，必须采取认真和谨慎的态度，首先要搞好人的思想革命化。咱们要认真学习安家堡的经验和《人民日报》编者按，结合当地情况，做好调查和试点工作，认真搞好农村商业的斗、批、改，保证毛主席“发展经济，保障供给”的方针更好地贯彻执行。

北京市丰台区黄土岗公社南梗

生产队贫农社员　李广福

描述：

