id: 3f8ff7598c
标题：坚持继续革命　批判资本主义倾向——中共沙河县委在批林批孔中贯彻执行党的基本路线的经验
日期：1975-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,农业战线,文艺战线,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持继续革命　批判资本主义倾向

——中共沙河县委在批林批孔中贯彻执行党的基本路线的经验

在批林批孔运动中，中共河北省沙河县委以党的基本路线为纲，深入开展意识形态领域里的社会主义革命，经常进行社会主义教育，批判资本主义倾向，不断提高干部和群众在无产阶级专政下继续革命的觉悟，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，发展了集体经济。一九七四年，小麦亩产比前年增产六成多，全年粮食亩产达到四百八十八斤，比一九七三年增产两成多。不断解决方向道路问题

沙河县位于京广线上，交通方便，厂矿企业多，副业门路广。过去，有些社队不看方向，劳力和车辆经常到外面去当小工和拉砂石，助长了一部分人的资本主义倾向，影响了集体生产。

批林批孔运动开始后，县委带着“沙河县为什么长期不能改变面貌，如何改变面貌”的问题，认真学习党的基本路线，结合农村中两条道路斗争的实际，从检查县委领导思想入手，深入批林批孔。他们认识到，在生产资料所有制基本改变以后，无产阶级同资产阶级的斗争，社会主义道路同资本主义道路的斗争并没有结束，经济领域和意识形态领域里的斗争，仍然很复杂很尖锐。过去，县委就生产抓生产，不注意抓阶级斗争，特别是不注意抓意识形态领域里的社会主义革命。因此，不能有力地领导各社队认真学大寨，迅速改变后进面貌。

认识提高以后，县委常委深入基层，调查研究，解剖典型，总结经验。刘石岗公社两个大队的鲜明对比，很说明问题。东柳泉大队，狠抓党的基本路线，坚持社会主义方向，大干苦干，两年粮食产量翻一番；邻村西柳泉大队不重视发展农业生产，任凭资本主义倾向滋长，生产退了步。正反两方面的情况，使县委认识到：路线不正，有好条件，也改变不了面貌；路线对头，人的社会主义积极性大发扬，没有条件，可以创造条件大上快上。

沙河县委认识到抓路线的重要性以后，由点到面深入进行调查研究，摸清了本县两条道路斗争的特点：在农副业关系、种植安排、产品交售与分配等方面，围绕着抓粮还是抓钱，为公还是为私的问题，始终存在着激烈的斗争，斗争的焦点就是坚持社会主义道路还是走资本主义道路。问题一大串，连着一根“线”，说明过去全县农业上不去，关键在于县委没有认真坚持党的基本路线，没有批判资本主义倾向。于是，他们在批林批孔运动中，始终注意端正县委本身的路线认识，并领导各社队解决发展农业的方向、道路问题。

不断打击敌人破坏活动

县委分析了农村中资本主义的根源：既有阶级敌人煽动破坏的一面，又有小生产的残余滋长自发势力的一面；阶级敌人往往利用这种资本主义自发势力，煽动资本主义歪风，进行破坏。这就需要用党的基本路线教育和武装农民，批判资本主义倾向，打击阶级敌人的破坏活动，巩固无产阶级专政。

为了取得斗争的主动权，县委领导成员深入基层，和群众一起学习和批判，一起劳动，一起搞调查研究，摸清意识形态领域里阶级斗争的具体表现。比如：在发动群众大搞农田基本建设时，阶级敌人就散布什么“风水”一类的封建迷信思想，束缚群众的手脚；在农业生产受到自然灾害时，就散布“种在人，收在天”的反动“天命观”，动摇群众征服自然的信心；在副业门路较多的地方，就散布“能人赚钱，蠢人种田”反动谬论，煽动资本主义歪风；对少数阶级斗争觉悟不高、无产阶级专政观念不强的干部，就千方百计进行拉拢、腐蚀。因此，要坚持社会主义方向，巩固无产阶级专政，必须首先狠狠打击阶级敌人。

葛村大队紧挨车站，附近工厂单位比较多，一个反动富农分子就散布什么“瓦刀一响，黄金万两；车轮一转，香油白面”的资本主义思想，煽动人们外出包活干，影响了集体生产。党支部组织干部和群众对反动富农分子进行批斗，教育了群众，刹住了歪风，促进了生产的发展，去年夏季粮食亩产跨过“黄河”，全年跃过千斤。地处丘陵的北掌大队，为了改变缺水状况，准备打井。一个没有改造好的地主分子就散布什么“打井费工又费砖，不靠老天算不沾”，妄图涣散人心，破坏打井。在这里蹲点的县委同志和大队党支部，及时发动干部和社员，召开批判大会，揭穿了阶级敌人的破坏阴谋，提高了干部和群众的阶级斗争觉悟，鼓舞了“人定胜天”的斗志。他们一鼓作气，打井四十多眼，改善了水利条件，获得了丰收。

不断加强领导班子建设

沙河县委在斗争实践中，逐步认识到，抓好基层领导班子的建设，是执行党的基本路线，把无产阶级专政的任务落实到基层的决定因素。领导班子成员路线斗争觉悟高，敢批敢斗，就能自觉地解决方向、道路问题。

褡裢大队所在地是个旧集镇，过去小商小贩多，资本主义倾向的表现也比较突出。但是，大队党支部有较强的无产阶级专政观念，对资本主义倾向敢批。去年春天，他们针对部分干部和群众中出现弃农抓钱的思想苗头，深入批林批孔，开展“劲往哪里使，车往哪里拉”的讨论，提高了干部和群众的思想觉悟，刹住了资本主义歪风，夺得小麦亩产六百零八斤的好收成，比前年每亩增产一百斤。洛阳公社东户村大队，过去是一个先进队，去年春，由于领导班子的方向不正，资本主义自发势力抬头，夏季减了产。公社党委帮助他们学习党的基本路线，端正了方向，秋季生产又上去了。

这两个大队的经验教训，使县委深刻认识到，要组织群众大干社会主义，必须搞好基层领导班子的思想革命化。在批林批孔运动中，县委抽调三百三十多名干部，由县委常委带领，到社队蹲点，帮助基层领导班子搞好思想革命化。去年全县所有社队的领导班子都进行了思想整顿。在建设班子的过程中，还选拔培养了大批朝气蓬勃的青年干部。

社队领导班子提高了认识，转变了作风，带头大干社会主义，大批资本主义，调动了广大群众的社会主义积极性。去年，全县人民战胜干旱、冰雹、风灾和虫灾，夺得丰收。

不断加强社会主义教育

通过批林批孔斗争的实践，沙河县委深深理解了毛主席关于“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的”的教导。认识到资本主义倾向有自发性，又有长期性、顽固性。因而，批判资本主义倾向，不是批一下，就可以一劳永逸的事。情况往往是这样，批一次，资本主义倾向就收敛一点；放松了，资本主义倾向又抬头。所以，必须树立主动进攻、长期作战的思想，把社会主义教育经常化。

一年来，县委多次发动干部和社员，批判资本主义倾向。批林批孔运动开始，在狠批林彪效法孔老二“克己复礼”反动纲领的同时，结合解决农副业关系等问题。他们帮助北俎大队党支部发动群众，联系本大队第十四队和十队的实际，开展两条道路的辩论。第十四队以农为主，以副养农，集体收的苇子，集体经营，方向对头，农副业全面发展，对国家的贡献大。一九七三年，这个队粮食亩产六百多斤，集体副业收入两万多元，向国家卖余粮三万八千多斤。第十队把集体收的苇子，放到户经营，个人编卖，劳力集中不到集体生产上来，结果，粮食亩产只有二百九十多斤，集体副业收入一万七千元，卖余粮两千斤。通过这一鲜明对比，群众受到了深刻教育。县委把北俎大队的经验教训印发全县，开展了“走什么道路”的讨论，揭露和批判资本主义倾向的表现和危害，提高了广大干部和群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，调整了副业，保证了春耕生产有足够的劳力。

夏收前，为了保证农业生产第一线有足够的劳力，他们又集中进行了一次社会主义教育，批判资本主义倾向，引导各社队合理地调整了参加副业的劳动人数，使夏收夏种搞得又快又好。

秋收期间，全县用革命大批判引路，批判了资本主义的旧思想、旧习惯，树立社会主义的新思想、新风尚。关心集体的人多了，劳动效率大大提高，“三秋”工作，做得比以往任何一年都好。

为了长期作战，他们还引导广大干部和社员研究儒法斗争史，认识到几千年来剥削阶级的旧思想、旧意识，起着瓦解社会主义集体经济，干扰社会主义方向的作用；一小撮阶级敌人也总是利用孔孟之道和剥削阶级的意识形态，向无产阶级进攻。所以，必须坚持不懈地狠抓意识形态领域的革命。为了经常对广大群众进行社会主义教育，全县各社队都办起了政治夜校，培养了九千六百多名农民理论骨干，组织了文艺宣传队、革命故事小组、儒法斗争史宣讲团、忆苦思甜报告团，利用各种场合和各种形式，经常地、广泛深入地向干部和群众进行党的基本路线教育，深入批林批孔，使大家进一步坚定了大干社会主义的信心和决心。

目前，为了进一步把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，全县又掀起了批判资本主义，大干社会主义的热潮。入冬以来，大批劳力投入农田水利基本建设，全县已新造地三千多亩，修梯田七千多亩，打机井七十多眼，还修了一些水库、塘坝；同时，抓紧了小麦管理和春耕春播准备工作。沙河县抓革命、促生产的显著变化，充分显示了批林批孔的强大威力。

本报通讯员

描述：

