id: 45e1876864
标题：学习《准则》  落实政策  调整领导班子  中共石家庄市委纠正一起错案
日期：1980-8-2
是否是时间段：false
作者：李成华
来源：
标签：林彪,四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习《准则》  落实政策  调整领导班子

中共石家庄市委纠正一起错案

本报讯  记者李成华报道：不久前，中央组织部工作组深入石家庄市制酒厂调查研究，发现了在粉碎“四人帮”后发生的岳增祥同志的一起新的错案。最近，根据河北省委的决定，中共石家庄市委第二书记贾然同志全面负责石家庄市委的工作，领导常委认真学习和执行《关于党内政治生活的若干准则》，并派市委工作组到制酒厂调查，核实有关岳增祥同志一案的全部材料，坚决纠正了这一错案。并结合落实政策，调整了该厂的领导班子，受到群众热烈拥护。

岳增祥同志是1945年1月参加革命的老干部，原任石家庄市制酒厂党委副书记。林彪横行时期，他被戴上“走资派”等大帽子。调到制酒厂后，他大胆工作，使酒厂的生产逐年上升。出人意料的是，1977年10月，在“一批双打”中，他被市委派出的工作组，打成“帮派势力的头子”、“阶级敌人”，并株连了科室、车间一批干部和工人。这年的12月初，经市委主要负责同志批准，以“隔离反省”为名，在市公安局看守所拘留了他。还把这种继续推行极左路线，混淆两类不同性质的矛盾，制造新的错案的作法，当成“经验”介绍。这一错案使岳增祥同志的身心受摧残，使一批被株连的干部和工人受批斗；在制酒厂领导班子内部以及职工之间造成了新的裂痕，挫伤了群众的积极性，使生产受到严重影响。

1978年12月中旬，岳增祥同志被释放回厂，但问题并未解决。他不得不几次申诉，要求落实政策。市委迟迟不予解决的主要原因，是市委主要负责人认为，在十年浩劫期间，自己是同“四人帮”对着干的，对受了极左路线影响的严重性估计不足。由于存在这种思想障碍，再加上原批准这一错案的市委主要负责人到外地学习，无人敢于承担责任，因而这一错案也就软拖下来。直到今年6月间，市委在传达了省委落实政策工作会议精神后，才受理了岳增祥同志的申诉。在市委常委的两次会上，大家对照《准则》，进行了反复讨论，认为应坚决按三中全会的精神和《准则》的规定去办，中央提出“建国以来的冤案、假案、错案，不管是哪一级组织、哪一个领导人定的和批的，都要实事求是地纠正过来”，必须按此执行。还认为，应以实践为检验真理的唯一标准，实事求是地检查和总结过去的工作。大量事实证明，林彪、“四人帮”的极左路线在石家庄市的影响是极其严重的，它的流毒并未清除。十年动乱时期的大批冤、假、错案以及粉碎

“四人帮”以后的岳增祥同志这一错案就是有力的证明。石家庄市落实政策的工作本来已落后了一大截，如果仍对有些冤、假、错案“拖着不办”，“顶着不办”，就要犯大的错误。经过讨论，市委常委统一了认识，端正了思想，决定对岳增祥同志的错案予以平反。

7月初，在全市落实政策大会上，市委书记刘军同志代表市委宣布对岳增祥等几位同志的冤、假、错案进行彻底平反。会后，市委第二书记贾然同志代表市委承担责任，并向岳增祥同志赔礼道歉。市委派出的工作组对制酒厂的领导班子进行了全面考察，提出了调整的意见。市委常委会决定，调时光同志任制酒厂党委书记，岳增祥同志为党委副书记、厂长，并提拔了有一定政治思想水平的、年富力强的技术人员刘双祥同志担任副厂长。

描述：

