id: 45e319e29e
标题：成功的访问  良好的开端——评述印度外长瓦杰帕伊访华
日期：1979-2-20
是否是时间段：false
作者：周慈朴
来源：
标签：邓小平,华国锋,北京文革,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
成功的访问  良好的开端

——评述印度外长瓦杰帕伊访华

印度外长阿塔尔·比哈里·瓦杰帕伊对我国的正式访问十八日结束了。这是中印两国关系僵冷近二十年之后，两国政府间的第一次高级接触，它引起了中印两国人民和世界舆论的极大关注。

华国锋总理在瓦杰帕伊外长结束对北京的访问时会见了他。华总理赞扬他这次对中国的访问为恢复和发展中印友谊作出了积极的贡献，说

“这是一次成功的访问”。黄华外长在瓦杰帕伊外长所举行的答谢宴会上说：瓦杰帕伊外长的访问

“对今后开展两国友好关系和解决一些悬而未决的双边问题是一个良好开端”。在那次宴会上，瓦杰帕伊外长高兴地指出：印中双方“都认为我们的双边关系能够改善，而且应该改善”。

自古以来，中国和印度是和睦邻邦，两国人民友好的往来可以追溯到两千年以前。近二十年来，由于众所周知的原因，中印两国间发生了不愉快的事件。但是，在中印两国友好关系历史长河中，这一波折毕竟是短暂一瞬。

中印两国人民迫切希望两国言归于好、和睦相处。尤其在当前，霸权主义到处插手，争夺势力范围，把这个世界搞得很不安宁。为了粉碎他们的侵略和扩张的阴谋，维护世界的和平、安全和稳定，拥有五分之二世界人口的中国和印度应该团结起来，世界上所有受到霸权主义的威胁、干涉、侵略的国家应该团结起来。同时，中国和印度都是发展中国家，两国人民都面临建设各自的国家，使自己的祖国尽快繁荣富强的艰巨任务，因此十分需要一个彼此信任、互相合作的和平环境。瓦杰帕伊外长在抵京第二天说得好：“为了我们两国的利益，有必要建立新的友好、尊重和合作的关系。”正是抱着消除分歧、增进友谊的愿望，中印两国政府恢复了直接对话。

在瓦杰帕伊外长访问北京的三个整天中，两国外长间的会谈却占去了整整三个上午。华国锋总理和邓小平副总理又分别会见了印度外长，同他进行了内容广泛的谈话。在这些会晤中，中印双方就双边关系问题、当前亚洲局势和国际形势认真地交换了看法，在坦率摆出分歧的同时，努力探索共同点和接近点，深入讨论恢复和发展两国友好合作关系的具体步骤。

这充分表明，中国和印度都有改善两国关系的愿望。

中印边界问题当然是会晤中的主要议题之一。这个问题是中印两国人民过去在蒙受侵略和奴役，处于无权地位的情况下，帝国主义、殖民主义给我们遗留下来的一个历史问题。大家知道，制造边界纠纷、煽动边界冲突，从而混水摸鱼、从中渔利，这是帝国主义、殖民主义、霸权主义企图控制和对付第三世界国家的惯用伎俩。第三世界许多国家有过这样的血的教训，千万不能受骗上当。

解决这个复杂问题，需要双方的诚意和耐心，需要双方本着实事求是、互谅互让的精神。有史以来，凡要消除边界分歧，确立一条友谊的边界，除了通过和平协商的途径，没有别的办法。在这些会晤中，中印双方都明确表示要以“潘查希拉”和平共处五项原则为准则，来妥善解决边界问题和其它双边问题。

确认和平共处五项原则是指导中印今后关系的准则，是瓦杰帕伊外长这次访华所取得的重要成果之一。有了这条准则，一切分歧、争端都会在谈判桌上得到合情合理的解决，就能使具有两千年悠久历史的中印友好关系继续向前发展。

访问所取得的另一个重要成果是，双方都感到在努力解决边界问题的同时，中印两国间应该恢复和进一步发展多方面的友好往来和合作。邓小平副总理对瓦杰帕伊外长说：边界问题“不应该妨碍我们在其他方面改善关系。”他又说：“现在，我们要抓紧时间来改善我们两国的关系。”瓦杰帕伊外长在举行答谢宴会上也指出：“我相信我们能够继续进行多方面的交往。”解决边界问题无疑会推动两国友好合作关系向前发展。然而，广泛发展两国友好合作关系也会给解决边界问题创造必要的条件和良好的气氛。华国锋总理明确指出，中国和印度“在许多领域中发展合作的前景很广阔。”他还说：“中国愿意积极同印度发展友好合作关系。”这些谈话都表明中国政府愿意同印度政府一起为最终妥善解决两国边界问题积极创造条件。本着这种精神，中印双方官员就扩大两国人员之间的友好往来和增进贸易、文化、科技等领域的友好交流和合作，广泛地、具体地进行了讨论，并同意为其具体实行继续保持接触。这是十分可喜的事情。

瓦杰帕伊外长这次对中国的成功访问，标志着中印两国关系再次走上了对话和友谊的广阔大道。双方都认为，诚挚的会晤、坦率而又友好地交换意见，有利于增进相互了解、发展友好合作关系。在瓦杰帕伊外长访华期间，中印双方都深深感到，进一步加强往来和接触是十分必要的。华国锋总理代表中国政府并以他本人名义邀请德赛总理前来中国访问，黄华外长也高兴地接受邀请，将于今年去印度再一次同瓦杰帕伊外长会晤。其他人员的友好往来也在积极的考虑之中。可以预言，随着瓦杰帕伊外长访华结束，中印两国政府间和两国人民间将会有更多的友好往来、更深更广泛的接触，而这些往来和接触也必将把中印两国和两国人民的友谊推向新的水平。

在瓦杰帕伊外长访华期间，双方不仅了解了彼此的观点和改善关系的诚意，而且开始了发展友好合作关系的具体讨论。瓦杰帕伊外长在上海访问时曾把印中友谊比作树苗。他说，“只要双方细心浇灌，这颗友谊之树就会茁壮成长。”让我们大家都当培育中印友谊之树的精心的园丁吧！

新华社记者  周慈朴

描述：

