id: 45e690718f
标题：一切共产党与工人党的国际责任　真理报论情报局关于反对铁托的决议
日期：1949-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一切共产党与工人党的国际责任

真理报论情报局关于反对铁托的决议

【新华社北京八日电】据塔斯社莫斯科讯：真理报于六日发表题为“一切共产党与工人党的国际责任”的社论称：共产党与工人党情报局的决议和乔治乌——德治关于“在杀人犯与间谍掌握中的南斯拉夫共产党”的报告都指出：铁托——兰科维奇集团，已经走完了从资产阶级民族主义到法西斯主义的路程，反对南斯拉夫间谍与杀人犯的斗争，是一切共产党与工人党的国际责任。

南斯拉夫最近的事件，完全证实了情报局在一九四八年六月所通过的决议的正确性，生动地表明了这一历史性的文件对于世界革命运动的巨大重要性。决议使全世界革命运动的注意力集中在反对社会主义与无产阶级国际主义的最危险敌人——资产阶级民族主义的斗争上面。

在第二次世界大战以后的新形势下，以情报局决议作为自己指针的共产党与工人党（尤其是在人民民主的国家里），正在对它们队伍中的民族主义偏向进行胜利的斗争，它们因此加强了自己的战斗力，并且已更加充满无产阶级国际主义的思想，更加深信任何一个革命领袖对于苏联（胜利的社会主义国家的忠诚，都是对他的对社会主义之忠诚的考验。

铁托集团的转变到法西斯主义，并不是偶然的。正如匈牙利的拉伊克——布兰科夫审判案的结果所证实的一样，正如从保加利亚的科斯托夫及其同谋犯一案的起诉书中可以看出的一样，铁托集团的投奔帝国主义阵营，是奉英美帝国主义者的命令所作的，而南斯拉夫的间谍们与杀人犯们，早在南斯拉夫人民对德国法西斯进行解放战争期间，就已是这些帝国主义者的一群奴仆了。

忠于社会主义与民主阵营的南斯拉夫共产党人、工人和农民，不肯而且永远也不会和这些叛逆政策妥协。他们越来越积极地反对法西斯篡夺者。这一斗争正在不断地发展，而且无疑地将导向社会主义和民主力量的胜利。

社论最后着重引述情报局的决议称：共产党与工人党最重要的任务之一，是在党的队伍中竭力提高革命警惕性，揭露并根除资产阶级民族主义分子和帝国主义的走卒，不论他们会作怎样的打扮。必须在共产党与工人党中不疲倦地加紧进行思想工作，以忠于无产阶级国际主义的精神，以对任何背离马列主义原则的不可调和性，以忠于人民民主与社会主义的精神，来教育一切共产党人。

描述：

