id: 45e80d7b54
标题：洞庭湖滨平原掀起春耕生产新高潮
日期：1969-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在党的“九大”的巨大鼓舞下　夺取今年农业生产更大丰收

洞庭湖滨平原掀起春耕生产新高潮

广大贫下中农和革命干部坚持活学活用毛泽东思想，不断提高为革命种田的思想觉悟；革命大批判正在继续深入开展；大寨精神在全区到处开花结果

新华社长沙二十三日电　在党的“九大”的巨大鼓舞下，湖南省洞庭湖滨地区广大革命群众正以高昂的革命干劲，掀起春耕生产新高潮，决心夺取今年农业生产丰收。

洞庭湖滨平原是祖国南方的重要粮仓之一。在无产阶级文化大革命中，这里的广大革命群众活学活用毛泽东思想，连续夺得了丰收。滨湖各地革委会和广大贫下中农从自己的实践中深刻地认识到，夺取农业丰收，必须靠战无不胜的毛泽东思想武装人的头脑。

在今年春耕生产中，滨湖地区人民遵照毛主席关于“要认真总结经验”的教导，回顾了近几年来的农业生产情况，在春耕大忙中，始终坚持活学活用“老三篇”，不断提高为革命种田的思想觉悟。常德县南坪公社东风五队，今年遭遇了几十年少见的大冰冻，部分绿肥被冻死了。生产队干部和老贫农立即组织社员群众学习毛主席的教导：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”广大贫下中农说：冰冻只能冻坏绿肥，永远动摇不了我们忠于毛主席的红心，动摇不了我们夺取丰收的钢铁意志。在毛主席的光辉思想指引下，他们踩着冰凌为绿肥开沟滤水，同时把两千多担土杂肥和磷肥及时施入绿肥田中，终于战胜了冰冻，被冻坏的绿肥绝大部分重新长出新苗，翻犁绿肥时亩产鲜草三、四千斤。

扩大早稻面积，夺取早稻丰收，是夺取今年农业丰收的重要关键。洞庭湖滨地区的广大贫下中农和革命干部反复讨论和修订了今年的早稻播种计划，落实了各项增产措施。常德地区今年的早稻播种面积，由过去占稻田面积的百分之六十提高到百分之八十以上。益阳县上湖公社湘莲大队革委会发现有的社员对扩种双季稻不够坚决。大队便办起毛泽东思想学习班，组织社员群众学习“老三篇”，学习大寨贫下中农的革命精神。通过学习，广大社员群众提高了认识，决心发扬艰苦奋斗的革命精神，扩种双季稻，夺取今年农业丰收。

为了打好春耕生产这一仗，洞庭湖滨平原各地各级革命委员会，一般除留一个常委在家处理日常工作外，其余领导成员全部深入到春耕生产第一线，抓典型，总结经验，指挥春耕生产。各级革委会成员带着毛主席著作，挑着行李和生产工具到农村后，同贫下中农一起学习毛主席著作，一起落实毛主席的各项无产阶级政策，一起制订增产措施，白天劳动，晚上工作，受到广大贫下中农的欢迎。

目前，洞庭湖滨地区活学活用毛泽东思想的群众运动出现了新高潮；革命的大批判正在继续深入开展；大寨革命精神在全区到处开花结果。广大贫下中农和革命干部遵照毛主席关于“不失时机地掌握生产环节，取得比去年更大的成绩”的教导，正在把春耕生产推向新的高潮。

描述：

