id: 45eb92fef5
标题：邓小平副总理到达华盛顿  卡特总统在白宫举行欢迎仪式  宾主强调要为世界和平、安全和稳定而加强中美两国的关系
日期：1979-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,世界形势,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓小平副总理到达华盛顿

卡特总统在白宫举行欢迎仪式

宾主强调要为世界和平、安全和稳定而加强中美两国的关系

新华社华盛顿一月二十八日电  邓小平副总理和夫人卓琳今天下午（北京时间二十九日凌晨四点三十分）到达华盛顿，在安德鲁斯空军基地受到美国副总统蒙代尔及夫人和国务卿万斯及夫人等的热烈欢迎。

经过一昼夜的长途飞行，邓副总理走下舷梯时依然神采奕奕，情绪饱满。他身穿深灰色制服和深色大衣，没有戴帽，微笑着向前来欢迎的人频频挥手致意。

机场上，四百多人，其中包括美国各界人士、中国血统的美国人以及旅美华侨，冒着严寒，等候邓副总理一行的来临。欢迎人群手举中美两国国旗。一条横幅上写着：“热烈欢迎中国副总理邓小平访问美国”。

当邓副总理和卓琳走下飞机时，美国副总统蒙代尔和夫人、国务卿万斯和夫人迎上前去握手。

到机场欢迎的还有参议员小哈里森·威廉斯，霍华德·坎农，戴尔·邦珀斯，唐·里格尔，众议员保罗·芬得利，菲利普·伯顿，爱德华·罗伊鲍尔，林迪·博格斯，约翰·伯顿，助理国务卿理查德·霍尔布鲁克，国家安全委员会成员米歇尔·奥克森伯格，助理国务卿帮办罗杰·沙利文，以及安德鲁斯空军基地的第七十六空运队司令小本杰明·斯塔尔。

中国驻美联络处副主任韩叙等也到机场欢迎。

到机场欢迎的还有中国驻联合国代表陈楚、副代表赖亚力以及联合国副秘书长唐明照等。

邓副总理是中华人民共和国建国三十年来第一个访问美国的中国领导人。普遍认为，在中美关系一月一日实现正常化后，邓副总理的这次访问对发展两国关系有着重要意义。中美两国关系正常化以及这次访问不仅符合两国人民的利益，而且将对亚洲、太平洋和世界的和平、安全与稳定作出贡献。

卡特总统将在华盛顿时间一月二十九日上午在白宫举行正式欢迎仪式。

在华盛顿访问期间，邓副总理将与卡特总统以及其他美国领导人就国际形势、特别是双边关系等交换意见。

随同邓副总理和夫人访问的包括副总理方毅和夫人殷森，外交部长黄华和夫人何理良，中国驻美联络处主任柴泽民和夫人李友锋以及外交部副部长章文晋等。

邓小平副总理一行在阿拉斯加的安克雷奇机场作短暂停留时，美国驻华联络处主任伍德科克和夫人等前往迎接并陪同到华盛顿。

新华社华盛顿一月二十九日电  今天上午在白宫举行的欢迎邓小平副总理和夫人的仪式上，吉米·卡特总统和邓小平副总理都强调要为世界和平、安全和稳定而加强中美两国的关系。

卡特总统在欢迎词中说：“今年开始了有历史意义的我们两国关系的正常化，今天我们又迈进了一步。”“我们期望，这种正常化能帮助我们一同走向一个多样化的和平的世界。”

他说：“在华国锋总理和你——副总理的领导下，中华人民共和国已经开始在勇敢地向着现代化迈进。”他还说：“我们特别欢迎有机会来交换学生和学者，加强我们的贸易、技术、科学和文化的联系。”

他说：“让我们一同保证，美国和中国都会表现出为使我们的新关系继续保持下去所必需的那种谅解、耐心和坚持性。”

邓小平副总理在答词中说：

“中美关系正常化的意义远远超出两国关系的范围。位于太平洋两岸的两个重要国家发展友好合作关系，对于促进太平洋地区和世界的和平，无疑地将是一个重要因素。”

他说：“世界人民的当务之急，就是要加倍努力维护世界的和平、安全和稳定。我们两国有不可推卸的责任，通过共同的努力对此作出应有的贡献。”

邓副总理说：“中美关系正处在一个新的起点，世界形势也在经历着新的转折。中美两国是伟大的国家，中美两国人民是伟大的人民。两国人民的友好合作，必将对世界形势的发展产生积极的深远的影响。”

今天，中华人民共和国的五星红旗第一次在白宫的旗杆上与美国的星条旗并排飘扬，象征着中美两国关系进入了一个历史新阶段。

邓小平副总理和夫人一行今天上午十时乘车来到白宫时，受到卡特总统和夫人，以及美国政府许多高级官员和群众的热烈欢迎。有一百七十九年历史的白宫今天分外整洁，南草坪进行了节日的装饰。约一千多欢迎群众挥舞小型的中美两国国旗，向卡特总统和邓小平副总理欢呼、鼓掌。卡特总统和夫人陪同邓小平副总理和夫人登上了铺有红地毯的讲台。乐队奏起中美两国国歌，鸣礼炮十九响。两位领导人检阅了仪仗队。

出席今天白宫欢迎仪式的有：副总统蒙代尔和夫人、国务卿万斯和夫人、总统国家安全事务助理布热津斯基、财政部长布卢门撒尔、空军参谋长卢·艾伦上将、总统贸易谈判特别代表斯特劳斯以及一些参议员和众议员。

在场的还有：中国副总理方毅和夫人殷森、外交部部长黄华和夫人何理良、中国驻美联络处主任柴泽民和夫人李友锋、外交部副部长章文晋，以及中国常驻联合国代表陈楚和联合国副秘书长唐明照。

欢迎仪式后，卡特总统和夫人罗莎琳·卡特、邓小平副总理和夫人卓琳向草坪上的群众挥手致意。

描述：

