id: 45ecc32014
标题：我们欢呼　我们歌唱
日期：1966-10-31
是否是时间段：false
作者：中国人民大学两个红卫兵
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们欢呼　我们歌唱

中国人民大学两个红卫兵

“我国发射导弹核武器试验成功了！”

一声春雷划破了夜空，震荡在整个校园。正在写大字报的同学，立即放下笔，睡下的同学，也赶忙爬了起来，大家都按捺不住内心的激动，飞步跑出门外，第一句就高喊：“毛主席万岁！毛主席万岁！”

第一遍广播刚一结束，欢呼声，锣鼓声，便在四处响了起来。南京来京串连的同学，飞快地跑回住处，一连气就写出好多张大字报。他们跳啊，蹦啊，高兴地说：“我们从几千里外来到毛主席身边，每天兴奋得夜里都睡不着觉，今天又遇上了这样的大喜事，我们怎么能不欢呼，不歌唱呢！”在校的越南留学生，也为这个喜讯所鼓舞，他们把这个伟大胜利看作是自己的胜利，像中国同学一样高兴。他们立刻写出了“热烈祝贺中国发射导弹核武器试验成功”的中文大标语和大字报。

广场上，立刻集合起群众队伍，敲着锣鼓，举着红旗，高举着敬爱的领袖毛主席的画像，载歌载舞，去游行欢庆。从沈阳来京串连的同学刚下火车，就听到这振奋人心的消息，他们顾不上旅途的疲劳，放下背包，马上就参加了游行的队伍。

不少同学早就跑到校门口和马路上，等待着《人民日报》的号外。人们簇拥着，谈论着。一位红卫兵战士说：“这颗导弹核武器可击中了美帝和苏修的脑袋！”他一边说着，一边表演约翰逊挨打的丑态，逗得大家都笑了起来。一个外国留学生也站在人群中，焦急地等待号外，他和平常一样，仍是一身普通的中国衣服，一枚毛主席像纪念章在他胸前闪闪发光。他激动地攥着一位红卫兵战士的手说：“我听到了，我听到广播了！”他抬起右手，伸出食指，比划着说：“这个成绩归于党和毛主席。中国从没有导弹到有了导弹，这是毛泽东思想的伟大胜利！我感到世界上最幸福的人，就是脑子里有毛泽东思想的人。中国人民的文化大革命，是有全世界意义的文化大革命。我百分之百地相信中国永远不会变色，有了毛泽东思想，有了用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民，中国就永远不会变色。”

《人民日报》号外送到时，整个校园都变成了欢乐的海洋，整个天空都回响着欢呼和歌唱，人们的心早就飞到了中南海，《大海航行靠舵手》的歌声响彻夜空。

东方渐渐地亮了，朝阳从大地上升起。在一片红旗之下，大队人马浩浩荡荡地奔向中南海去报喜。太阳越升越高，整个北京城都沐浴在金色的阳光中。

描述：

