id: 45eedc48c9
标题：吴晗指出罗隆基所谓拥护中共是一派胡言
日期：1957-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
本报讯　在10日下午举行的民盟中央第六次整风扩大座谈会上，吴晗、吕光光、梁思成的发言对罗隆基一贯反动的政治本质作了有力的揭发。现在把他们的发言摘要发表如下。

吴晗指出罗隆基所谓拥护中共是一派胡言

吴晗发言说，罗隆基多次狡辩，说什么把他烧成灰，都没有反对共产党的气味，说什么他是坚决拥护共产党领导的，真是无耻到极点。现在我们举几件铁一般事实，来说明罗隆基到底是亲共的还是反共的？

一九四八年罗隆基就提出一个反对共产党领导的政治纲领，如果中共不接受，他就要民盟退出联合政府和中共对抗

早在二十多年前罗隆基就凶恶地叫嚣中国共产党的成功，“固为中国之祸，亦非日本之福”（新月月刊第三卷第十二期）。他不但反对共产党，还替中国人民的敌人日本帝国主义献计，要他们和他一起来反对共产党。解放前后罗隆基的立场怎样呢？1948年，这就是在民盟三中全会决定和共产党合作之后，在民盟响应中共五一号召决定参加联合政府之后，在解放军以排山倒海之势消灭蒋介石军队，全国即将解放的前夕，沈衡老和民盟中央其他同志都已从香港到解放区，我在从上海到华北解放区的时候，罗隆基要我带一封信给已到解放区的沈衡老，要沈老代表民盟向中共中央提出几个条件，这些条件我现在还清楚地记得，主要是主张不要向苏联一边倒，实行所谓协和外交政策；民盟盟员与中共党员彼此不要有交叉；民盟要有自己的政治纲领，要和中共订立协议，如果中共不接受，民盟可以退出联合政府，成为在野党。

一九四九年罗隆基就不同意民主党派代表资产阶级和小资产阶级，中共代表无产阶级的说法，向周总理表示要“你们代表一部分人民，我们代表一部分人民。”

这封信所提出的政治纲领，全是罗隆基一人起草的，当时曾经提到上海盟内同志讨论，史良、许广平、楚图南，还有其他同志都不同意。但是罗隆基仍然要我带到华北，要沈衡老向中共提出。我到了华北以后，才知道沈衡老和其他民盟同志是在东北解放区。罗隆基这次主张是十分荒谬的，当时我也就没有把这封信交出来。按照罗隆基的意思，要末中共接受罗隆基的反动的资产阶级纲领，使中国走资本主义道路，要末民盟就不参加政府，而以反对党的身份和中共对抗。

解放以后罗隆基究竟是怎样“坚决拥护共产党”呢？吴晗说：1949年政协会议召开之前，罗隆基到了北平，毛主席和周总理都接见了他。现在有人揭发：罗隆基见毛主席之后就对他的朋友说：“毛主席这个人很厉害狡猾，比历代统治人物都凶。”周总理和罗隆基谈话时，周总理说民主党派代表民族资产阶级和小资产阶级，中共代表无产阶级。罗表示不同意周总理的意见，他说周是南开出身的，毛是北大出身的，我是清华出身的，为什么他们就能代表无产阶级而要我代表资产阶级和小资产阶级呢？他说他曾向周总理表示，我们成立人民阵线，你们代表一部分人民，我们代表另一部分人民，这样来共同协议合作组织联合政府。这一段话十分露骨地表示他是不愿意接受中国共产党领导，他要轮流做庄，轮流执政，而且狂妄地自封为代表一部分人民和共产党面对面讲价钱。

从这些话大家可以看出罗隆基所说的“坚决拥护共产党”是什么意思了。

描述：

