id: 45ee1e892d
标题：执戈警戒的几内亚——纪念几内亚人民反击葡萄牙雇佣军入侵胜利一周年
日期：1971-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
执戈警戒的几内亚

——纪念几内亚人民反击葡萄牙雇佣军入侵胜利一周年

十一月的西非海岸，近半年的雨季刚刚结束，阳光灿烂。几内亚共和国首都科纳克里，面对着浩瀚的大西洋波涛巍然屹立。这座在去年十一月经受过战火洗礼的英雄城市，正在准备迎接粉碎帝国主义武装入侵胜利一周年。

一九七○年十一月二十二日这一天，是以英雄的几内亚人民浴血奋战、彻底打垮入侵的帝国主义和葡萄牙雇佣军而载入史册的。

在这个光辉日子到来之前，记者走访了去年几内亚军民奋勇聚歼雇佣军的一些地方。

英雄的军队

在科纳克里的萨莫里军营，人们看到几内亚人民军的年轻战士在反击入侵后一年来的迅速成长。萨莫里军营是去年十一月入侵的雇佣军的主要目标之一。雇佣军在登陆后，一度占领了这个军营。

这个军营的指战员向我们介绍了去年在民兵的配合下夺回军营的英勇战斗。一位名叫基莫科的年轻战士在战斗中，发现离他不远有一个雇佣军正在向他的战友们猛烈射击。他满腔怒火，但是子弹已经没有了。基莫科就和另一名战士悄悄地靠近这个雇佣军，用拳头把他的枪打在地下，然后经过一场搏斗，把他俘虏了。

军车司机孔代·马马杜在战斗中也表现非常英勇。尽管头部受伤，他还坚持战斗。在失去知觉之前，他还继续向敌人射击，打死打伤了几个雇佣军。

这个军营的指战员都认为，去年的保卫战是独立十三年来年轻的几内亚人民军所经受的一次严峻考验，从中可以吸取很多有益的经验教训。他们介绍一年来军事训练的特点是，所有军事训练都是结合去年的实战需要进行的。现在，每个战士都学会使用全班、全排的武器，使他们能够在作战中发挥更大的作用。

在这个军营里可以看到，几内亚人民军官兵在“为革命随时作好准备”的口号下，有着高昂的战斗精神和保卫祖国的坚强决心。

几内亚全国各地驻军在保卫祖国和进行艰苦训练的同时，还坚持参加生产劳动。据一位人民军指挥官说，军队在今年种植了九百多公顷水稻、玉米和香蕉、菠萝等。计划明年的种植面积比今年增加一倍。这样，不仅改善了军队的生活，而且减轻了人民的负担，增加了国家的收入。

几内亚军民之间的关系是很密切的。在东北锡吉里地区的驻军农场，我们看到当地农民主动帮助军队播种。一位胡须斑白的老农说：“我们主动帮助军队生产，为的使他们可以更好地保卫祖国，我们不能再做殖民主义者的奴隶。”

勇敢的民兵

在科纳克里一区和二区的参谋部里，我们会见了一些参加去年首都保卫战的无名英雄。同我们谈话的有一区的民兵西拉·雅穆萨。他在去年十一月二十二日雇佣军入侵的当天下午，就参加了夺回萨莫里军营和发电站的激烈战斗。他第一枪就打死了一个敌人，接着又用刺刀撂倒另一个匪军。在战斗中，他总共打死和俘虏六个敌人。

科纳克里二区参谋部的一位干部，谈到民兵活捉雇佣军的故事：有一股雇佣军在靠近科纳克里机场的海边偷偷登陆。敌人一上岸，就被当地的民兵发现。民兵总共只有一支枪，但却毫不畏惧，紧紧地跟踪这股全副武装的雇佣军，把敌人包围起来，最后把这股匪军二十四人全部活捉。

登陆的数百名雇佣军，除少数白人军官早从海上逃走外，绝大部分很快被消灭。少数被打散而匿藏起来的，满以为可以潜伏下来，但都一个个被活捉了。

曾经捕获过两个雇佣军的科纳克里二区的一个五十岁的民兵对我们说：一天，他经过马迪纳市场，遇到一个人，会说几种地方语言，但说的不流利。后来，又看见这个可疑的家伙掏出外币买东西，就上去盘问。一追问果然是个雇佣军，就把他捉起来了。

有一天，五个人上了科纳克里的公共汽车，其中一人无意中露出了雇佣军标记的绿色臂章。这引起乘客们的注意。汽车在下一站停下，一些学生在其他乘客的协助下，讯问了这五个人。最后，这些人承认他们是雇佣军，人们就把他们扭送警察局。

全国民兵参谋部的一位负责人谈到，几内亚人民军去年十一月二十六日在西北边境昆达拉地区消灭二百多名入侵的雇佣军，也是得到当地群众的协助。当天下午，有一股雇佣军窜到几内亚境内二十多公里的多劳乌里村强迫一位农村妇女给他们做饭烧水。这位妇女利用打水的机会，叫人赶紧向附近的人民军报告，同时故意拖延做饭时间。这样，在敌人还没有吃上饭的时候，人民军就赶到，消灭了这股匪军。在昆达拉地区的萨贝洛村，两个十几岁的小孩看见有个陌生人偷偷走进一间茅屋找水喝。他们就悄悄地从外面把门关上，然后赶快叫来了民兵，把这个雇佣军逮住了。

全民皆兵

一年来，几内亚在加强人民军建设的同时，大力发展民兵，取得了很大的成绩。从今年三月几内亚民主党全国政治局决定成立全国民兵总参谋部以来，全国四个大区和省、县的各级民兵领导机构也很快建立起来。民兵人数不断增加，已初步形成了一个遍布全国的民兵网。

在首都科纳克里，工厂、企业、学校、机关普遍成立民兵组织。在街头和广场上，可以经常看到男女民兵在进行紧张的训练。民兵同人民军战士一起守卫重要单位，夜里参加站岗、巡逻。

全国民兵总参谋长对记者说，现在全国民兵在政治思想上和军事上都受了训练。如果发生侵略，科纳克里的民兵可以在很短的时间赶到指定地点参加战斗。他还指着一张军用地图对记者说，在外国侵略者可能入侵的战略地区，都做好了一切必要的准备。

民兵组织在几内亚内地也有很大的发展。不久前，记者在访问科纳克里东边五百公里的康康市时看到，每天下午都有上千名民兵，手拿武器，在兵营前的操场操练，他们中间有工人、农民、学生、机关职员。甚至许多家庭妇女也组织起来，参加操练。正在建设的康康砖瓦厂工地，有工人二百多人，其中八十人是民兵。最大的四十岁，最小的十七岁。他们经常在上工前和下工后操练。夜里轮流站岗巡逻，第二天照常上工。

遍布几内亚全国城乡的民兵组织，现在已成为保卫国家的一支强大力量，也是正规军的雄厚后备军。塞古·杜尔总统今年七月宣布，全国各行政区组织的八千民兵，将按人民军的编制组成民兵营，在所有战略地区准备随时反击入侵的敌人。

严阵以待

塞古·杜尔总统曾经强调指出：“革命斗争是长期的。只要帝国主义、新老殖民主义还保持着它们的侵略性，只要我们还没有把它们彻底埋葬，我们就应该经常地进行动员，不放松我们的警惕。”

“时刻为革命准备着！”“一手拿斧，一手拿枪！”已经成为广大几内亚人民的行动口号。我们访问过科纳克里的一个竹编作坊，这个作坊的不少青年工人参加了民兵组织，白天工作，下班刻苦训练，夜晚出勤值岗，但是生产任务都完成的很好。他们的口号是：“练武不误生产，生产不忘祖国。”生产和练武都好的青年工人民兵邦古拉·阿里说：“每个几内亚人不仅要是一个好的生产者，而且也应是一个好战士，紧握手中枪，随时准备消灭入侵之敌。”一位科纳克里工学院的学生在去年参加消灭雇佣军的战斗中左眼受伤失明，但还坚持参加民兵训练和站岗，他表示准备随时响应祖国的号召，打击侵略者。

今年七月初，记者在东北地区的锡吉里访问时，阴雨连绵，地面一片泥泞。但是人民军老战士多巴纳斯仍然坚持带领新兵连的战士，冒雨训练。他说：“帝国主义不会睡觉，他们不会因为下雨就不来侵犯我们。因此，我们也不能睡觉，我们必须在艰苦的条件下坚持训练，以便在任何情况下，都能消灭敌人，取得胜利。”在锡吉里，记者曾经观看了当地小学生演出他们自编自演的活报剧《捉拿雇佣军》。做好反击帝国主义新入侵的准备，已经成为几内亚全国男女老少政治生活中的头等大事。

在庆祝反击葡萄牙雇佣军入侵胜利一周年时候，几内亚全国城乡各地的人民已经动员起来，武装起来，人人持戈待命，准备随时反击侵略、保卫祖国，保卫几内亚人民得来不易的独立和自由。

新华社记者

（附图片）

图为帝国主义第五纵队去年十一月在几内亚进行颠覆破坏和武装入侵的部分罪证。                             　新华社稿

描述：

