id: a70aaa9c65
标题：张平化同志在广播事业局的讲话
日期：1966-7-0
是否是时间段：false
作者：张平化
来源：
标签：张平化,康生,江青,毛泽东,人民内部矛盾,党内资产阶级,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
张平化同志在广播事业局的讲话

（根据录音记录整理，一九六六、一七月初）．，这个运动来势之猛，规模之大，广度和深度，都超过历史上的任何一个思想战上的运动。

党的组织超大多数都是好的，是忠于毛泽东思想的，是靠得住的，在运动中，我们揭发了一小撮混进党内的资产阶级代表人物，揭发了一小走资本主义道路的当权派，这都是些野心家，阴谋家···但这些人是极少数的，我们党及时地粉碎了他们的阴谋，这证明了我们中央的英明，毛主席的英明。在我们党内不出现这些事也是不可能的。希望不出也是不符合社会发展规律的。社会的阶级斗争必然发展到党内来，也必须会混人党的领导机关来，它是阶级斗争的反映。看我党是否英明，具有强大的生命力，不在于不出现间题，而在于及时地发现问题····要相信们们党大多数，相信党的整个组织。黑邦分子是极少数人他们已经不代表党了。不能因为有这么几个坏人，就不相信党了。

在党的颌导下，放手发动群众。这是我们一切工作的根本路裁。相信群众，依靠群众，相信群众自已解放自已。广大群众起不来，什么运动能取得胜利？！

大字报是个好东西，但还得经过具体分析，再加上各方面的调查研究。大字报是群众提供的大量的丰富材料，但不可能100%的准确，也还得去伪存真，去粗取精。领导上要专门分析，主要还是厂大群众去分析。

为了使运动更深人，更继续地发展，还要善于分清敌我。毛主席教导我们要分清敌我两类矛盾，用不同方法解决不同性质的矛盾。要把矛头分清楚，又容易又不容易，多数情况下，矛盾性质一看就清楚，可以容易。也有一种情况，敌我矛盾、人民内部矛盾互相交错起来了，分清就不容易。如毛主席亲自主持写成的“二十三条”中把干部分成四类：好的，比好的，问题多的，环的，第三类最不好分。同样，文化革命运动中也有这种情况，难分的就是紧挨着黑邦的，要作些调查研究。

（怎么样区别是不是黑邦？界限在哪里？）

怎样区别是不是黑邦？界限在哪里？从三个方面去分析、把这三个方面联系起来考查：①思想体系；②政治；③粗织活动。所谓黑邦就是反党、反社会主义反毛泽东思想的集团或者分子。①其思想体系是资产阶级的，是主观主义的、唯心主义的餐产阶级世界观。由唯心发展到我主义，一切从个人野心出发。②其二政治领是反党反社会主义反毛泽东思想的领，就是修正主义分子。③还有组织活动地下活动，打着红旗反红旗。····有共同的思想体系，有共同的政治网领，有共同的粗织纪律，并进行地下活动一一这就是黑邦。

当然，也可能有些“单干户”。前两条不少了，第三条也一定会有地下活动，不是公开的见得人的阴谋。具备了这三条的就是黑帮分子。

比如有一些人，他的作品中也罐了一些坏话，他也做了一些错事，但如果不是以上三条，还不能算是黑帮分子。当然其错也必须检查，改正，但是不是当做人民内部矛盾来处理？重点还是搞那些党内走资本主义道路的当权派。反党反社会主义、反毛主席思想而又当权。运动还刚刚开始，材料还不完全，秸先不下。、查、根据现有材料，在还没有查清矛盾性质时，是不当敌我矛盾处理，根据材料明你还不是黑帮分子，那你就大胆工作。党还相信他，在运动中从各方面考验他。揭露黑帮分子的行，看他敢不敢。对自己的错有没有深刻检讨，和严肃的自我批，改不改，切实做好自已所负责的工作，放下包袱，不能惠得患失，缩手缩脚，顾虑多端、不敢负责：这是考验。对这样一些人交个底：有严重错要改，尤其是对知识分子。不能把是资产阶级世界观的资产阶级知识分子都看成黑帮，黑帮是要搞阴课活动的，努力分清矛盾的性质下些功夫也是必要的。

对黑帮必须彻底揭露、彻底批判，搞臭。在人民群众中把他们孤立起来。但对抖非黑帮的而是犯了严重错的人，既要批判，又要爱护，用“团秸一批一团”的办法，既严肃批判错，又必须治病救人，

.29.这样做是为了把运动搞好，孤立敌人，把敌人打得更狠、更准。

附：此篇话是根据北京厂播学院革命造反战斗组辑的文化大革命参考资料，第一翻印的，仅供参考。

江青同志在师大的讲话师大的革命同学们，革命教职员们

我们今天也是受毛主席的委托，问候你们好。同学，要我罐几句话。我没有很多意见，因为我们应该做小学生，了解情况，所听同志们的意见。我接到了许多条子，有一些意见，我觉得是好的。你们口经是大学生了，至少十八，九岁。我们这些同志都是十八，九岁闹革命的。有的很小的呢，只有十五、六岁。那时有国民党的压迫，我们就没有被国民党牵着鼻子走。你们是在无产阶级专政下成长起来的青年人，你们难道就不能自已革命？你们难道还是幼儿园的小孩子？还要阿叔叔？要这样顺从？我想很多同志是被蒙蔽的。斗争的矛头不是对准黑帮分子、对准地富反坏右。而是对着革命师生，这是错的。党中央、毛主席向来是相信革命青年的。你们现在的革命形势，我以为已经是大好的。你们已经受了一些考验，但还不够，你们有些人还想要保姆，保姆要是好的么，保姆还是出于爱护小孩子。现在我们的工作组是石头，阻挡你们前进的道路，革命是不能人包办代替的，要靠自己解放，自己掌握了马列主义毛泽东思想。有的人韶为自已是老革命，革命要看们的一一生，同时还要看他在重大关键时刻如何表现。陈独秀会经是党的领袖，后来成了党的叛叛。因此，老革命象我们这样在这场文化大革命中也要象小学生那样虚心学习，也要改造，进行革命。你们同学要求撤销工作组，我们中央文化革命领导小组讨这个建。觉得这是个极好的建羲。工作组不一定都是环人，有些同志是好同志，到了群众面前束手无策，有些别有用人的人就来打击你们，这是有罪的。

我们建，你们自已组织文化革命小组，文化革命委具会，甚至于开全校代表大会，可以充分醒酿、讨。选举出来以后，经过斗争考，搞不好再罢他的官，好的跟他一起革命，这里没有折衷主义。但是工作队，孙有宇包括刘卓甫（这样的工作队在同学中造成分裂。）

因此我希望受了迫害的同学应该原鲸那些受蒙蔽、被欺的同学，经过斗争考验才能起到团秸95%，怎么能够团精95%呢？那些被欺显、被蒙蔽作了不少好事情的同学也应该想想，也应该交待（注：北师大同学递条子要解释这句话，江青同志走了，由康生同志解释。

康生同志说：

不是指同学人人过关，那就糟厂，主要指工作组要交待，然后才能站到这边来。）只有这样。才能有利于革命运动向前发展，才能有利于打倒那一一小报黑帮、修正主义地富反坏右。今天我只罐了一些供革命同学、革命教职真工参考，我的意见不对，你们就来贴大字报，我还是这样的法，革命的跟我一起走，不革命的走开。

，不要怕乱，“乱”和“治”是对立的统一。有乱，那来的治。不受迫害，你怎么知道革命的困难！要受一点迫害，能够挺得住，才能做革命的接班人。我们相信你们能把无产阶级文化大革命进行到底。不要把青年教成象特务一样。我看过许多这样的材料，这是犯罪的，你们要记住这一一点。对自己人厅嘴、监视干什么？我们的公安部队不是这样工作的，是走群众路钱，为什么鼠革命不依靠厂大群众？为什么把矛头对准同学？同学们不要害怕，在大风大浪里炼，我的话今天就讲到这里。·····我讲的是革命的同学，革命的教职真工。反革命的他们可以听听，他们靠边站着，革命师生叫我们就要召之即来！

·30

描述：

