id: 3b211af755
标题：把一小撮反革命砸个稀巴烂
日期：1967-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢富治,王力,毛泽东,中央文革,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市委机关革命造反联络站

凯歌阵阵，捷报频传。全国革命人民对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派大批判、大斗争的新高潮，正在取得节节的胜利，形势一片大好。正在这无产阶级文化大革命的决战阶段，中国的赫鲁晓夫和他的爪牙，预感到末日将要到来，疯狂地进行反抗。就是这个中国最大的走资本主义道路当权派最近险毒地抛出了名为“认罪”实为反扑的反革命宣言书。他在武汉地区的爪牙，不仅不择手段残酷镇压革命群众，实行白色恐怖，而且竟然丧心病狂地炮打中央文革小组，非法绑架、殴打、侮辱谢富治和王力同志，真是嚣张到了极点。是可忍，孰不可忍!我们上海市委机关无产阶级革命派全体战士和革命干部，以无比的愤怒声讨中国的赫鲁晓夫和他在武汉地区的爪牙的滔天罪行，坚决支持武汉“工总”“钢二司”等无产阶级革命派，把保守组织的后台揪出来，彻底打倒!我们热烈欢呼谢富治、王力同志光荣地回到无产阶级文化大革命的策源地——北京，这是毛泽东思想的又一伟大胜利!

毛主席教导我们:“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”不管中国大大小小的赫鲁晓夫耍什么阴谋诡计，他们都逃脱不了灭亡的命运。用毛泽东思想武装起来的革命人民定将把这些坏蛋统统扫进历史垃圾堆去1

我们市委机关无产阶级革命派一定和武汉地区的无产阶级革命派一起，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，誓死捍卫毛主席，誓死捍卫党中央，誓死捍卫中央文革小组，誓死捍卫毛主席的无产阶级革命路线，百倍提高警惕，发扬痛打“落水狗”的精神，把党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派从政治上、思想上、理论上批倒、批垮、批臭，在大批判中更好地改造自己的世界观，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。让毛泽东思想的阳光永远普照全中国，全世界!

描述：

