id: 3b2166060e
标题：五届政协常务委员、最高人民法院原付院长张志让先生追悼会在京举行华主席、邓小平副主席以及宋庆龄郭沫若　邓颖超等送花圈　邓小平副主席参加追悼会　乌兰夫主持追悼会　王维纲致悼词
日期：1978-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,四人帮,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京五月六日电　政协第五届全国委员会常务委员、最高人民法院原副院长张志让先生，因病医治无效，于一九七八年四月二十六日在北京逝世，终年八十四岁。

张志让先生追悼会今天下午在八宝山革命公墓礼堂举行。

中共中央主席华国锋、副主席邓小平，人大常委会副委员长宋庆龄、郭沫若、邓颖超，政协全国委员会副主席沈雁冰、史良、胡子昂、童第周，秘书长齐燕铭，最高人民法院院长江华送了花圈。送花圈的还有:人大常委会、国务院、政协全国委员会、最高人民法院、最高人民检察院、统战部、公安部、社会科学院、对外友协、北京市高级人民法院、北京大学、复旦大学。

中共中央副主席邓小平，政治局委员纪登奎，人大常委会副委员长许德珩、胡厥文，政协全国委员会副主席沈雁冰、史良、胡子昂、童第周，最高人民法院院长江华参加了追悼会。

追悼会由政协全国委员会副主席乌兰夫主持，政协全国委员会常务委员、最高人民法院副院长王维纲致悼词。

悼词说，张志让先生是江苏省武进县人，早年留学美国，回国后从事法学研究和文化教育工作，先后在北京大学、上海东吴大学和复旦大学等校任教。全国解放后，张志让先生出席了中国人民政治协商会议第一届全体会议。历任第一、二、三、四届全国人民代表大会代表，第二、三届全国人民代表大会法案委员会委员，政务院政治法律委员会委员、法制委员会委员，最高人民法院副院长，中国政治法律学会副会长等职。

张志让先生是一位和中国共产党长期合作共事的左派爱国民主人士。“九一八”事变后，张志让先生为了反对蒋介石卖国独裁的反动统治，积极参加了抗日救亡活动。他为营救爱国人士沈钧儒、邹韬奋等“七君子”，同国民党反动派进行了不屈的斗争。“七七事变”后，张志让先生拥护中国共产党的抗日民族统一战线，作了许多工作。抗战胜利后，张志让先生拥护毛主席关于成立由中国共产党领导的民主联合政府的主张，反对国民党反动派的独裁统治，热情支持国民党统治区的学生运动，积极营救被国民党迫害的进步人士和我党的地下工作人员。中华人民共和国成立后，张志让先生在党的领导下，努力学习马列主义和毛主席著作，自觉地改造世界观。积极从事法学研究和审判工作，成绩显著。工作勤勤恳恳，认真负责，事业心强，为人刚直，作风正派。

张志让先生热爱伟大的领袖和导师毛主席、热爱敬爱的周总理和朱委员长等老一辈无产阶级革命家，坚决拥护中国共产党，热爱社会主义，积极拥护和参加我党领导的各项政治运动和无产阶级文化大革命。张志让先生极其痛恨“四人帮”祸国殃民的反革命罪行，热烈拥护英明领袖华主席为首的党中央粉碎王、张、江、姚“四人帮”反党集团的伟大胜利。热烈拥护党中央抓纲治国的战略决策和华主席在五届人大提出的新时期的总任务。张志让先生十分关心解放台湾、统一祖国的神圣大业。几十年来，张志让先生在中国共产党的影响和领导下，为革命、为人民做出了有益的贡献。他的逝世，使我们党失去了一位长期密切合作共事的老朋友，使我们国家失去了一位著名的法学家。

悼词说，我们沉痛悼念张志让先生，要化悲痛为力量，在英明领袖华主席为首的党中央领导下，高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席、周总理的遗志，为解放台湾、统一祖国，为把我国早日建设成为伟大的社会主义现代化强国而奋斗。

参加追悼会的还有:人大常委会委员王昆仑、贝时璋、杨秀峰、周培源、胡愈之、高克林、楚图南；政协全国委员会秘书长齐燕铭，常务委员包尔汉、李步新、李金德、张苏、赵朴初、胡子婴、夏衍、萨空了、雷洁琼；有关部门负责人和张志让先生的生前友好曾汉周、何兰阶、李霄路、高富有、韩幽桐、郭步岳、王零、金如柏等二百多人。

描述：

