id: 3b22797623
标题：一代新的工人干部在茁壮成长——上海市纺织工业系统培养工人新干部的调查
日期：1972-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命锻炼了具有光荣革命传统的上海工人阶级。在毛泽东思想的哺育下，一大批朝气蓬勃的工人新干部茁壮成长。在上海纺织工业系统，目前有三千六百多名来自工人群众的新干部，参加了厂级以上党组织和革命委员会的领导工作，占这一级干部总数的百分之六十以上。其中担任厂级党组织书记、副书记和革命委员会主任、副主任的工人新干部，占这一级干部总数的百分之三十四。还有一大批工人新干部被输送到上层建筑领域各单位参加领导工作。这些工人新干部的涌现，使党的干部队伍增加了新鲜血液。他们和老干部“彼此尊重，互相学习，取长补短”，共同战斗，使各级领导机构显得更加生气勃勃。

上海市纺织工业系统选拔的工人新干部，大部分有十年以上的工龄。虽然许多人文化水平不高，但是他们遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，发扬顽强刻苦的精神，努力学习马列主义、毛泽东思想，学习党的路线、方针和政策，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性。上海第七纺织机械厂党委副书记黄荣弟，今年四十二岁，从小讨饭，十三岁做童工，没有上过学。他开始读马、列的书时，有很多地方读不懂。每当这个时候，他抬头看看挂在墙上的讨饭篮和放在枕头边的讨饭衣，想想自己在旧社会血泪斑斑的苦难家史，浑身增添了力量。他坚持边学文化，边学理论，去年以来，以惊人的毅力，反复学习了三十多篇毛主席著作，通读了六本马、列著作，并且联系斗争实际，写了四十多篇学习心得和革命大批判文章。通过学习，他进一步树立了实践第一的观点、群众观点和阶级斗争的观点，思想觉悟和工作水平有了提高。一年来，他深入到全厂的八十多个班组进行调查研究，和工人交流学习体会，帮助基层加强班组建设，促使一些后进班组迅速赶上了先进水平。上海国棉十七厂童工出身的唐文兰被推选到领导岗位以后，更加努力地学习马列主义、毛泽东思想，对错误思想敢于斗争。有一个时期，一些别有用心的人把新建的党支部说成是“老机器贴上新标签”，是“复旧”，还抽掉阶级内容，提出什么“凡是老造反都可以入党”的谬论，妄图篡改党的无产阶级先锋队的性质。唐文兰经过调查研究，敏锐地感到这是一股歪风。在党的领导下，她和群众一起，狠批了这股歪风，进一步密切了党与群众的联系，捍卫了党组织的纯洁性。一九七○年三月，唐文兰担任上海市纺织工业局党委副书记以后，和党委其他同志一起，先后到一些单位蹲点，用阶级斗争的观点和阶级分析的方法进行调查研究，并把发现的问题提到局党委会上研究，采取措施加强对干部的教育，推动了这些单位的斗批改。

许多新干部身不离劳动，心不离群众，和群众保持着血肉般的联系。上海国棉一厂党委副书记徐日娣，是不脱产的织布女工，她一直坚持在运转班劳动。有时，她的关节炎发作，浑身酸痛，医生要她休息，她总是说:“厂里革命和生产热火朝天，我怎么能够休息?工作再累也是愉快。”她对同志更是满腔热忱。有个青年工人闹情绪，她到宿舍里和这个青年工人一起学习毛主席的教导；有个老工人的儿子病了，她半夜里赶到医院去探望。工人们都说:“日娣对同志有火热的阶级感情，有什么问题找她谈谈，心里觉得温暖。”

许多新干部在生产斗争和科学实验中敢于创新。上海市纺织机械器材工业公司党委常委、工人技术员孙玉芳就是这样一个干部。一九六八年全国毛纺织单位的代表来到上海，对上海一个研究院经过十年时间设计出来的一台精梳毛机进行鉴定，一个工人提出这台机器改革得还不彻底。孙玉芳支持了这个工人的意见。在领导的支持下，她组织了一个“三结合”小组，连续奋战一年，经过一百五十多次试验和改进，终于创制成功具有我国独特风格的新型精梳毛机。这台机器与研究院设计的那台比较，长度缩短三分之一，机身重量减轻四分之一，台时产量提高百分之二十五以上。

这些新干部注意保持谦虚谨慎的作风。地位高了，更加警惕资产阶级思想的侵蚀；荣誉多了，注意防止骄傲自满情绪产生。上海国棉二十一厂党委副书记钮永泉，是一位二十五岁的青年工人。一九七○年一月，上海报纸刊登了他的先进事迹。他看了以后，以毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五个条件对照自己，感到离党的要求很远。他给自己找出了三条差距，又到群众中去征求意见，进一步改进自己的工作。

毛主席教导说:“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”上海市纺织工业系统各级党组织，遵照毛主席的教导，采取措施，有计划地从工人中培养和选拔新干部。广大老干部，也把培养、教育新干部当作自己义不容辞的光荣责任。在选拔干部时，各级党组织批判了“重才轻德”的修正主义干部路线，把那些无产阶级立场坚定、能够联系群众的工人选拔作干部。上海第十一被单厂织布女工王龙英，是个识字不多的老工人。她有两个优点，一是在阶级斗争和两条路线斗争中立场坚定，一是与群众保持着密切的联系。王龙英担任领导职务以后，到本厂一个有名的后进班组劳动，在老干部的帮助下，和班组的党员同志一起，做细致的思想工作，狠抓阶级斗争，改变了班组的落后面貌。她还组织工人学习毛主席的《实践论》，进行扩台试验，创造了新的工作法，使看台能力提高百分之二十五以上。广大干部和工人说:“这样的干部不务虚名，会干实事，我们欢迎。”

有些工人新干部到了领导岗位，工作能力一时不相适应，许多老干部热情帮助他们。上海市针织工业公司党委副书记李焕良，怀着为革命事业培养接班人的高度责任感，对新干部积极地带，热情地帮。他组织业余小学，对新干部的学习进行辅导，还放手让新干部在第一线锻炼独立工作的能力。在李焕良和公司其他老干部的帮助下，这个公司的新干部成长很快，在各项工作中发挥了积极的作用。

上海市纺织工业局党委在培养工人新干部中，还进行了以下几方面的工作:

一、着重帮助工人新干部在政治上成长，同时帮助他们提高工作能力。几年来，上海纺织工业局和所属公司举办政治学校，分期分批培训了工人新干部四千八百多人(次)，还选送三百八十多人到上海市政治学校学习。平时，各级党委都注意帮助新干部搞好在职学习。他们采取上党课的方式，对工人新干部系统地进行党内两条路线斗争史和党的基本路线的教育，进行增强党的观念的教育。他们还坚持整风制度，定期开展批评和自我批评，帮助新干部自觉地摆正个人同组织的关系，有效地维护了党的一元化领导。在提高新干部的工作能力方面，主要是帮助新干部树立实践第一的观点，积极投身到三大革命斗争中去，在斗争中增长才干，掌握工作规律，提高领导水平。

二、既帮助工人新干部做好工作，又创造条件，让他们不脱离劳动。纺织工业局系统规定，在局、公司工作的工人新干部，坚持每年集中劳动三个月，每周劳动一天。小厂和车间的工人新干部基本不脱产。大厂的工人新干部部分不脱产或半脱产，脱产的每周参加劳动不少于两天。

三、合理安排领导机构中新老干部的职务和工作。比较多的单位是老干部担任正职，工人新干部担任副职，实行以老带新，以新促老。有些单位工人新干部担任第一把手，就选配老干部当第二把手，以老帮新，新老结合。纺织工业局党委经常教育老干部正确对待新干部，虚心学习新干部的长处，及时指出他们的缺点错误，热情培养新干部。同时教育新干部正确对待老干部，虚心向老干部学习，积极支持老干部的工作。

新华社通讯　员　新华社记者

(新华社上海二十六日讯)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\02\722r020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海国棉一厂党委副书记徐日娣，是无产阶级文化大革命中培养起来的工人干部。她从一个普通织布女工被选上领导岗位后，始终保持工人阶级本色，坚持跟班劳动，以身作则，关心群众，受到了大家的赞扬。这是徐日娣(右)在劳动时与青年工人交流技术。　新华社记者摄</FONT>

描述：

