id: 3b226a3909
标题：拔掉白旗，扫除障碍，飞跃前进!
日期：1958-11-5
是否是时间段：false
作者：袁鸿昌
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第一医学院　袁鸿昌

在党的社会主义建设总路线光辉照耀下，中国卫生事业正面临看历史性的新形势，这就是要建立具有中国特点、走在世界前列的新医学派。建立祖国新医学的方向已经明确。但在这条道路上还是有困难，有阻拦的。

这就是资产阶级医学权威挡道，他们阻碍大跃进形势的发展，迷信外国，妄自菲薄，压制新生力量，起着促退作用。上海第一医学院卫生系主任苏德隆就是突出的一个。

一、首先表现在抗拒党对卫生事业的领导，对党的方针路线格格不入，背道而驰

苏德隆要党服从他们的领导，党为外行，要听他们内行的话，专家作主，专家点头。苏德隆以专家自居，自充内行，指责卫生部是“一群外行加上不了解中国情况的苏联专家，虽然他们的主观愿望很好，但是中国科学远远落在世界后面，八年来更落后一些。”他大言不惭地恶毒建议“撤消一个医学院来加强卫生部”。听一听他的口气多大，多么狂妄!

苏德隆是全国血吸虫病防治委员会副主任，在1956年5月血防会议上，他竟认为中共中央九人小组不能领导血防工作，说什么“血防战线上看不见统帅”，“司令部不听参谋的话”，“几年来血防工作没有能控制新感染，钉螺范围在扩大，病人在增加。”我们首先摆一摆事实，到现在为止，二省、一市、100多县已基本消灭血吸虫病。这样伟大成绩为什么苏德隆却睁眼不见或闭目不视呢?其次关于“参谋部与司令部”的关系，到底应该怎样呢?司令部要听参谋的话，参谋要健全司令部；这是从那来的一套逻辑呢?难道参谋应该领导司令部吗?专家来领导党吗?

党根据我国实际情况出发，在血防工作上提出了积极防治，采取综合性防治措施，因时因地制宜的方针政策。事实证明这是一条多、快、好、省的消灭血吸虫病的路线。而苏德隆提出一条对抗的路线。“消灭血吸虫病以预防为主，预防以灭钉螺为主，灭螺以药物灭螺为主，药物又以砒酸钙与亚砒酸钙为佳。”当这条少、慢、差、费的路线被党拒绝的时候，他更加狂妄的向党攻击说:“党不重视预防为主”，并说“综合性措施”不策略，五个拳头齐放，随便乱打。他也否认党所领导的结合农田水利，土埋灭螺群众运动的成绩。事实是最好的证明，他原来负责指导的上海县三年来单纯靠药物灭螺，但钉螺一直未消灭。今年上海县卫生部门拔白旗、插红旗，放手发动群众采用各种灭螺方法，以土埋法为主，其他方法为辅。在短短五个月内基本上消灭了钉螺。

二、轻视群众运动，压制新生力量，反对协作，坚持单干道路

苏德隆对党所领导的群众性运动都是抵触的，他对毛主席提出来的除四害，市委提出来的除七害都表示没有信心，当流行病学教研组同志兴奋的谈论将来我国消灭七害之后找标本就困难了，苏德隆竟冷冷地说:“哼!你想要，有的是!”果然在检查卫生时，在他的桌子里边找到6只蟑螂，和蟑螂仔。党委书记王乐三同志号召大家消灭蚊蝇要每天“三看三打”，他却对人说:“让学生们用棍子捣蚊子这办法不经济。”市委号召全市展开灭雀运动，全市人民热火朝天的围歼麻雀，战果辉煌，而苏德隆却算了一笔账，“上海市700万人轰了一天麻雀，合算起来四元钱一只，真不值得。”在灭螺工作中，他极力反对发动群众搞土埋灭螺，他说“灭螺发动群众一次二次还可以，到第五、六次时，群众会有反应，消灭血吸虫和治疗癌肿一样，我从来未听到治疗癌肿要发动群众来搞。”事情总是出乎于这些自封的权威所料，我们现在与肿癌作斗争，也象防治其他疾病一样开展群众性的运动，而且作出了很大成绩。

苏德隆抗拒卫生工作与群众相结合方针，一贯认为学术性的东西不能搞群众运动，否则就是束缚生产力，只有发挥资产阶级“专家”作用才能发展生产力。事实正相反，大跃进的形势是有力的证据，卫生事业只有在党的领导下充分发动群众结合业务力量，开展轰轰烈烈的群众性运动，才能大跃进。

院领导上为了系统培养青年教师，指示各教研组对青年教师订培养计划。苏德隆极力反对。他说:“我在英美国家并未听说过什么培养计划，如果这样，会把青年人培养成懒汉的”，“培养的最好方法是进图书馆自己钻研”。他又说:“积极是换不着饭吃的”(注:他指的是积极参加社会工作)，“没有真才实学吃亏了的是自己”，将大家引导到脱离政治脱离实际的道路上去。苏德隆独霸了教研组的研究工作，不让青年教师参加，有时也出一些不着边际的题目，既无研究条件又无具体指导，往往半途而废。他反而埋怨青年教师踏步不前。自己也承认在对待青年教师是“心术不良”“让他们自己碰钉子，再看他们淌眼泪后悔不及”，听一听这是一个年长者应该讲的话吗?

经过整风和反右斗争，在总路线光辉照耀下，青年人破除迷信，发扬了敢想敢做的精神。在这个过程中苏德隆就一直挡道，用尽讽刺嘲笑泼冷水的手段。如两个研究生，要参加徐汇区防治肠道传染病的实际工作时，苏德隆冷淡的讲:“你们这是由篮球场到排球场，算不得跃进。”青年同志要进行伤寒流行因素的调查，事先请教苏德隆，可是得到的是一盆冷水，他说:“公安人员也没有办法将几十年积案破获。”青年同志没有被吓倒，自己订计划进行调查(主要是同学搞的)克服困难想办法到底把这“积案”破获而且破得很漂亮。

苏德隆在研究工作上从来不和别人协作，主张单干，或者别人为他服务。党提出发挥共产主义风格，组织全面大协作，以任务带学科，组织雄伟的力量攻克障碍生产、威胁人民健康的最迫切问题，而苏德隆曲解协作是“科学研究好象拿钥匙开门一样，每次只能由一个人拿钥匙去开，开不开再换一个人”，又用讽刺的口吻讲:“协作就是你拿大便他换水，我来孵化。”看一看苏德隆对党所提出的大协作，仇恨竟有如此之深。

三、歧视中医，迷信英美

苏德隆妄自尊大、不懂装懂，他对待祖国医学可以说是无知的，但以“专家”自居，百般挑剔。他说:“中医是不科学的，中医书上常写百发百中，百治不爽是言过其实”，“对中医问题不争鸣，未成熟的硬加贯彻，是科学上没有自由”。在1956年上海中医用雄槟散治疗血吸虫病时，他更加恶毒地说:“中医能治好一个血吸虫病，我把头杀给他看”。苏德隆多么嚣张，一反过去“科学家对待科学成果要冷静”的斯文态度。科学家应该面对现实，许多中药能够减轻症状，许多药物能够杀灭血吸虫，如南瓜子、藜芦(藜芦在临床上应用已见功效)。在党提出“中西合流，土洋并举，建立祖国新医学”的宏伟号召下，中医中药的宝贵遗产，一定会发掘和发扬的，在中西结合中一定是主流。

苏德隆拒绝党的领导，歧视压制新生力量，突出他这个“专家”作用，到底有什么依据呢?有，那就是迷信英美，就是他的奴隶思想。他对待祖国的东西耀武扬威，对英美的东西就是低三下四。他对英美卫生科学事业十分崇拜，一讨论学术问题就满口英文，经常吹嘘英国某一个研究所请他去作研究员，研究条件如何如何好，用来提高自己身价。为了到外国杂志发表文章，情愿不要稿费，他认为只有在外国杂志上发表文章才能显得出达到国际水平，看看苏德隆的奴隶思想多么严重。

四、到底是不是从六亿人民出发，到底是不是科学家

苏德隆口口声声说“从六亿人民出发”可是事实是怎样呢?

苏德隆妄自尊大，自封为权威，狂妄的认为:“中国血吸虫病消灭上非我苏某人不可”。大量事实看出苏德隆是为个人名利而研究，为“研究而研究”。

苏德隆自称权威，实质是伪科学家。在研究工作中是唯心主义的，从主观愿望出发，存在先入之见。例如粪便灭螺一共进行五次现场实验，其中日次效果差，仅一次人工秧田条件下效果好，而苏就选了效果最好的一次发表。甚至如“水下钉螺分布研究”，结果不满意，便任意修改研究条件，获得如意材料，使原来水下钉螺由零增加到120个之多。这种违背科学研究基本原则的作风是十分恶劣的。更卑鄙的是违背了人道原则，违背了医生天职，不惜牺牲别人的健康，来进行实验。将自己的研究，确切的是将自己的名利建筑在别人痛苦基础上，混身铜钱臭味，那里是科学家呢!为了研究水痘流行规律，可以不进行托儿所隔离工作，听其自然发展。甚至在其“论文”中写出这样毫无人性的字句:“我们幸运的在一个全托的托儿所遇到一次水痘流行，该时(1950年)托儿所的环境和动物实验室一样”。看!这是出于“科学家”之手。他在为这次水痘流行欢欣鼓舞呢!当这篇“论文”经苏联专家批驳并未给以发表，他便大肆攻击卫生部和苏联专家，并在1958年还声称要送到国外去发表。人们不禁要问:这位中国人怎么和帝国主义分子一脉相关呢?原来这套衣钵是由帝国主义国家承受下来的。迷信英美，妄自菲薄，到现在为止还捧着“死魂灵”不放，近年来还向英国皇家统计学会及微生物学会如期交纳会费。每一谈及还喜形于色呢!这是多么典型的一副奴才相!

资产阶级权威挡道是我们当前卫生事业大跃进的主要障碍。我们必须拔掉大白旗，踢开绊脚石才能大踏步前进。

描述：

