id: 3b241764b3
标题：“拉车”杂谈——读鲁迅杂文《趋时和复古》想起的
日期：1976-3-4
是否是时间段：false
作者：陈惠玉
来源：
标签：限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈惠玉

一九三四年，在鲁迅《趋时和复古》中，给旧民主主义革命时期的几个代表人物画了像:“原是拉车前进的好身手，脚肚大，臂膊也粗，这回还是请他拉，拉还是拉，然而是拉车屁股向后，这里只好用古文，‘呜呼哀哉，尚飨’了。”鲁迅的话，包含着发人深思的历史教训。

鲁迅在文章中讲到的康有为、严复、章太炎，当初都是以“趋时”而闻名的人物。然而，曾几何时，他们便转化为“拉车屁股向后”的角色。他们为什么会开倒车?这有着深刻的阶级根源和思想根源。

马克思主义认为:外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因是通过内因起作用的。康有为、严复、章太炎等人，尽管政治主张不同，但他们都是资产阶级代表人物。在一定的历史条件下，他们可能起到一些“拉车前进”的作用，但资产阶级的立场和世界观，决定了他们不可能一直“拉车前进”。在历史的巨轮滚滚向前时，他们只知跟在车子后面怨恨车子走得太快了，企图把它向后拉，开倒车。这是一切顽固派的思想特征，也是一切资产阶级代表人物不可避免的历史命运。

从民主革命到社会主义革命，阶级关系发生了根本变化。无产阶级和资产阶级的矛盾，成为国内的主要矛盾。资产阶级代表人物跳出来，反对社会主义革命，同无产阶级进行较量，这是毫不奇怪的。

在共产党内，有一些人的思想还停止在民主革命阶段。他们是带着资产阶级民主思想跑到无产阶级革命队伍里来的。马克思和恩格斯早就指出过:“民主主义的小资产者根本不愿为革命无产者的利益而变革整个社会，他们所要求的社会制度的改变，是想使现存社会尽可能让他们感到满意而舒服。”党内不肯改悔的走资派，就是这类资产阶级民主派。他们在民主革命时期，程度不同地接受了党的最低纲领，但从来没有懂得更不准备实践党的最高纲领。他们的理想，是建立资产阶级共和国，即资产阶级专政。他们过去只是党的同路人，但从来不是马克思主义者，世界观是个资产阶级王国。这种资产阶级立场和世界观没有得到根本改造，因此，他们对社会主义革命必然抵触，甚至反对。社会主义革命每前进一步，他们都感到若有所失，对于限制资产阶级法权，就有反感。他们一上台，就顽固地代表着地主、资产阶级的愿望，从政治上、思想上、组织上猖狂地向无产阶级进攻。他们这也要“扭”，那也要“扭”，就是要改变党的基本路线，从而扭转我们整个国家的马克思主义方向和社会主义道路，拉着车屁股向后倒退到资本主义道路上去。

阶级斗争的历史经验一再启示我们:拉革命车，不仅要埋头拉车，更重要的是要抬头看路。路线错了，腿肚再大，臂膊再粗，也无济于事，甚至有害。随着革命的深入，资产阶级代表人物采用的手法也越来越狡猾，越有欺骗性。他们往往打着红旗反红旗，妄图把人们引上修正主义邪路。怎样才能做到不迷路呢?关键在于认真学习马克思主义，牢固地树立无产阶级世界观。这方面，鲁迅是我们的光辉榜样。在那风雨如磐的年代，在那“时时有人退伍，有人落荒，有人颓唐，有人叛变”的复杂情况下，鲁迅始终“拉车前进”，直至生命的最后一刻，所以能这样，就是因为他在斗争中不断学习马克思主义，具有无产阶级的彻底革命精神。

文化大革命的伟大胜利，再一次证实了革命是历史的火车头的真理。历史的车轮不会倒转。党内那个不肯改悔的走资派刮右倾翻案风，犹如螳臂当车，阻挡不了革命的前进。让我们投入到反击右倾翻案风的伟大斗争中去，争当拉车前进的好身手，沿着毛主席指引的方向，不迷路，不松套，一直拉到共产主义。

描述：

