id: 3b2793680e
标题：要致力于教学方法的研究
日期：1979-9-4
是否是时间段：false
作者：方良
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方良

听说，开学前，某中学老校长要教学研究小组研究一下苏联教育实验家赞可夫的教学论思想，以改进新学期各门学科的课堂教学。开头，有些教师不以为然。后来，读了教育杂志上发表的有关介绍文章，结合总结上学期的教学工作，尤其是高考辅导工作，大家才悟出了讲究教学方法对提高教学质量的重要性。于是，开学后第一次教研组活动，就请各科教学有方的教师介绍各具特色的教学经验。

看来，这位老校长抓教学工作是既得力又得法的。诚然，赞可夫的“小学教学新体系”尚不完备，有待进一步研究，对中学教学说来，更不能完全照搬。但是，他“以最好的教学效果来达到学生最理想的发展水平”的指导思想和二十年如一日坚持实验教学方法的精神，我们为何不能好好学习呢?

应该说，我国对教学方法的研究，是历史悠久，卓有成效的。只是由于林彪、“四人帮”的作乱，毁灭教育，教学方法的探索才中断了十多年。而今，要振兴教育，提高教学质量，多出人材，就非注重教学方法的改革不可。这是因为，教学本身就是自成体系的。如同经济有法则，艺术有门道，教学也是有规律可循的，教学法就是专门研究教学规律的学问。教师不懂得教学方法，是难以“传道、受业、解惑”的。教师的职责，不但要向学生提出学习的任务，而且还要帮助学生解决完成任务的方法问题。教师的课堂教学，对学生说来，无异是一种治学方法的示范。从这个意义来说，教师的教学安排得法，便是给学生架起一座知识的桥，或造就一艘科学之船。因此，教师要教学有方，就不能单凭经验苦干或光拼体力蛮干，而要讲究方法巧干，以求得事半功倍的效果。赞可夫说得好:教师“教学的安排好比是因，而学生的发展进程好比是果。”这种因果关系之所以重要，是因为教师的教学方法同学生的学习质量是成正比例的。经验表明，特级教师之所以有“特级”之称，正是由于他们在各自担负的一门学科的教学中，具有独特的教学方法，明显的教学效果，为同行所认可，受学生及其家长的称道。

或许有人会说:“毛主席的十大教授法我都没用遍，何必搞什么新的教学法?”此言非也。科学无禁区，学习无止境，教学方法的探微索隐，也是这样。毛主席的“十大教授法”是讲了教学中的一些基本原则，至于怎样实施，还有待于我们在教学实践中去进一步探索。更何况毛主席的“十大教授法”，是早在五十年前，用之于红军干部教学的，时至今日，假如对大、中、小学，甚至包括幼儿教学，都来一个生搬硬套，就不能因材施教。事实上，有些特级教师创造的新鲜生动、行之有效的教学法，就已经超出“十大教授法”的范畴。这说明，教学方法也是要随时代的进步，科学的发展而变化、发展的。我们应该勤于探索各自的教学风格，勇于形成各种教学流派，在教学方法上来个“百花齐放，推陈出新”。

要摸索教学方面的规律，必须从实际出发，因地制宜，勤于探讨，持之以恒。某中学一位物理教师，二十年来精心积累教案，制作大量习题卡片，汇编各地教学资料，摸索出好几套课堂教学方法，在近两年的高考中，取得了大面积丰收。同学们反映这位老师上课“语言简洁，思路清晰，解题迅速，经久难忘”。这说明，教学方法的研究，只要有心、用功，入门既不难，得法也是办得到的。

古人说，“取法乎上”。在新学期中，为全面提高教学质量，我们要致力于教学方法的研究、改革与探索!

描述：

