id: 3b27f12cb2
标题：认真学习　努力宣传
日期：1977-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,上海文革,夺权,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市重机4公司工人理论小组

《毛泽东选集》第五卷是我们工人理论队伍批判“四人帮”的精锐武器。掌握精锐武器，我们撕下了“四人帮”的张张画皮。“四人帮”自吹自擂，说他们是工人理论队伍的“创始者”，这完全是胡说八道。捧读选集第五卷，我们清楚地看到:早在一九五五年三月，毛主席就向全党发出了要建立马克思主义理论队伍的号召，明确指出:“反对唯心论，我们将会组成一支强大的理论队伍，而这是我们极为需要的，这又是一件大好事。”从一九五五年三月到一九五七年十月，在两年零七个月的时间内，毛主席就在六篇重要文章中，八次论述到理论队伍问题。毛主席反复教导我们:“全党都要注意思想理论工作，建立马克思主义的理论队伍，加强马克思主义理论的研究和宣传。”并一再告诫我们，这是历史向我们提出的伟大任务，“在这个工人阶级知识分子宏大新部队没有造成以前，工人阶级的革命事业是不会充分巩固的。”选集第五卷中关于理论队伍的一系列重要指示，为我们理论队伍的建设指明了方向。工人理论队伍这朵社会主义鲜花是我们伟大领袖和导师毛主席亲手播种、培育起来的。“四人帮”硬把创立工人理论队伍的功劳拉在自己账上，这完全是贪天之功，无耻之尤。

在选集第五卷中，毛主席多次指出，工人阶级必须有自己的马克思主义理论队伍。一再提起人们注意，“这是一个宏大的队伍，人少了是不成的”。这就规定了我们无产阶级理论队伍的鲜明的阶级性。“四人帮”妄想把我们工人理论队伍争夺过去，绑在他们的反革命战车上，为他们篡党夺权吹喇叭。“四人帮”在上海的余党叫道:要象蒋介石“办庐山军官训练团一样”去培训“骨干”。他们这样做，不是在毒害青年，企图把青年训练成他们的反革命鹰犬吗?!更有甚者，“四人帮”及其余党还疯狂反对党对工人理论队伍的领导，妄图把理论队伍变成他们的“帮派”工具。然而，过去即使在“四人帮”的严密控制下，广大工人理论战士仍然奋起抵制，使他们的阴谋无法得逞。

在选集第五卷中，毛主席多次教导我们，要读马克思主义的理论基础，即辩证唯物论和历史唯物论。以《毛泽东选集》第五卷为强大思想武器，狠批“四人帮”及其余党极力散布的唯心论和形而上学，是摆在我们面前的一项光荣战斗任务。我们决心认真学习好、努力宣传好选集第五卷的基本内容和光辉理论，运用选集第五卷这个马克思主义的精锐武器，深揭狠批“四人帮”，为贯彻执行英明领袖华主席提出的抓纲治国的战略决策而努力战斗。

描述：

