id: 3b2c5645c4
标题：美国经济危机继续发展官方和企业界人士对黯淡前景普遍表示不安　美报承认肯尼迪政府不会有解救危机的魔术
日期：1961-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京7日电】　纽约消息:在新年伊始的时候，美国官方和企业界人士普遍表示担心美国经济危机在新的一年中将继续发展。

合众国际社5日从纽约发出的一条消息说，“在一年前，(美国)工商业刊物的头几页充满了认为去年以至今后十年前景光明的看法和乐观的预测。但是本星期的特点却是:任何这一类的预言已经没有了；所谓‘黄金的六十年代’这句话，如果还有任何人在用的话，也往往是加上括号的”。这家美国通讯社语调低沉地说，美国的企业家们“十分记得，他们对1960年寄予的很高的希望，已经给一个多方面的经济衰退所粉碎了。”

据美国官方和资产阶级报刊发表的统计，在1960年，处于不断发展着的危机中的美国工农业情景一片黯淡，而且今年呈现继续恶化的前景。据“钢业”杂志2日估计，同美国统治集团的预期相反，1960年美国钢的产量只有九千九百多万吨，钢铁业的开工率长期停留在50%上下，订货单不断减少。据美国政府宣布，1960年美国原油的产量比1959年减少了约五百万桶，烟煤的生产也只停留在1959年约四亿吨的水平。农业方面长期来存在的危机更趋严重。在对外支付方面，1960年美国的对外支付赤字近四十亿美元，黄金外流的数目约为二十亿美元。国际支付危机继续发展，在本月5日结束的一周中，美国黄金又外流了一亿六千七百多万美元，黄金储备下降到一百七十六亿七千万美元。

美国报刊承认，美国经济危机的加深是由于生产与消费的矛盾日益尖锐化，这个矛盾的加剧，使美国要从当前的经济危机的泥沼中摆脱出来，将比战后过去历次危机更不容易。本月2日一期的“美国新闻与世界报道”杂志就忧心忡忡地谈到了美国经济对于克服当前危机缺乏“活力”的几个因素，其中包括“近年来(对美国经济)起重大作用的对货物的潜在需求现在已大体上得到满足，但是工业装备能够生产的产品数量比公众目前所吸收的数量却多出约27%。这就减少了要对新的生产能力进行大规模投资的压力”；“其次是美元在世界上处于困境”以及美国制造商在世界市场上遇到“日益加剧的竞争”等等。这家杂志悲叹说，“这一切归纳起来产生的前景是，将不会马上恢复充分就业和企业的繁荣局面。失业将继续是一个令人苦恼的问题，农民将象过去一样处于困难中。”

提前出版的1月9日一期的“新闻周刊”在它的企业趋势栏里也承认，最近的历史表明，美国的经济危机已愈来愈频繁，而“复苏”期却愈来愈缩短。它说，在1948-49年的危机之后，“繁荣”持续了四十五个月，在1953—54年的危机之后，只有三十五个月，而最近一次危机后的“上升”，则只继续了二十五个月。这家周刊认为，如果目前的“衰退”不能很快变为“上升”，则下一次的“复苏”期将更加缩短。

面对着这种病入膏肓的腐朽的经济制度，美国现政府的商务部长米勒在元旦前夕也曾经承认，美国企业活动的下降在今年将继续下去，“今冬对于失业人数的增加，特别是对停滞部门的失业情况，是有理由感到不安的”。

据合众国际社报道，当选总统肯尼迪已经在5日召集了他的经济顾问举行会议，讨论应付当前的美国经济危机的办法。但是，“美国新闻与世界报道”曾经指出，肯尼迪面临的是生产过剩危机加深和对外支付危机日益严重的“两难局面”，“如果肯尼迪大大增加联邦政府开支来剌激企业，那么预算就会出现赤字。这将意味进一步损害美元在其他国家的地位……如果降低利率来鼓舞(人们)借钱来花，那将有更多的资本流出美国在国外寻求更高的利息。这也将使美国受害。”这家杂志说，“如果预料新政府有什么(解救危机的)突然的魔术，这将是错误的。”

描述：

