id: 3b2d15720f
标题：伟大的文献　斗争的武器——读“毛泽东同志论帝国主义和一切反动派都是纸老虎”
日期：1958-11-16
是否是时间段：false
作者：思慕
来源：“解放”
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
思慕

毛主席论帝国主义和一切反动派都是纸老虎的文献，是一个伟大的文献。这个文献，系统地、深刻地、正确地解答了应当如何认识革命力量和反动力量的问题。它是一切从事反对帝国主义及其走狗的斗争的革命人民作出战略部日和正确行动的强大思想武器，它的发表，必将极大地加强广大人民的“革命的信心和决心”，极大地加强他们“革命的远见性和坚定性”，破除许多人对帝国主义特别是美帝国主义的迷信和幻想，走向坚决的斗争，从而加速帝国主义和一切反动派的死亡。这个文献中的许多英明的论断，早已不只是科学的预见，且已为中国革命胜利的铁的事实所证明，因此就有强大的说服力。正当目前中国人民展开了反对美帝国主义军事侵略和战争威胁的斗争的时候，当全世界人民反对帝国主义侵略、保卫世界和平的斗争日益高涨的时候，这个文献的发表更具有非常重大的现实意义。

正如人民日报编辑部按语所指出的，“怎样认识革命力量和反动力量的问题，在中国、在世界范围内，都还是一个大问题，有许多人总是不得解决。”我们知道，旧中国的统治阶级十分害怕人民，他们把帝国主义特别是美帝国主义当做靠山，因而尽量向老百姓宣传帝国主义怎样了不起，国民党反动派经常“拿美国的‘强大’来吓唬中国人民”，因而在某些中国人中间散布了崇美、恐美的病菌，这种病在有些人中间是相当根深蒂固的。在中国以外，如人民日报编辑部按语所说的那样，“现在有许多人……还有迷信，还有幻想，还对帝国主义特别是美帝国主义怀着敬长的心理。”为什么呢?正如毛主席所指出的，因为他们是主观地和片面地看问题，他们是形而上学地而不是从发展的观点去观察历史发展过程中进步力量与反动力量的斗争，只看到表面的与暂时的因素，如美帝国主义美元多、钢铁多、汽车多、基地多、兵舰飞机多，还有原子弹等等，于是他们就过高估计美帝国主义的力量。在这个文献里，对这种“敬畏心理”都给予了反复的、极其深刻的批判。

早在十多年前，毛主席就一针见血地指出，帝国主义和一切反动派都是纸老虎，“看样子可怕，实际上并不可怕”；他们是“能够被打败的”。“看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点着问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”一切反动力量貌似强大，实际上是虚弱，它的张牙舞爪不过是死亡前的挣扎，它内部已经腐朽崩溃，它是注定要灭亡的，而人民的力量即使表面上还弱小，但它却是不可战胜的，它必将发展强大起来，最后击溃反动派。“……反动派总有一天要失败，我们总有一天要胜利。这原因不是别的，就在于反动派代表反动，我们代表进步。”在目前这个时代，是共产主义以“排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于世界”的伟大时代，包括美帝国主义在内的一切代表腐朽势力的反动派，都已经是“日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕。”帝国主义是注定要死亡的，“帝国主义者的寿命不会很长了”，胜利属于代表新生力量的人民。毛主席关于新生力量必将胜利，腐朽的反动势力必将死亡的论断，必将继续为中国和全世界革命事业的胜利发展所证实。

毛主席深刻地批判了对帝国主义特别是美帝国主义及其走狗的畏惧、迷信的心理，反复地指出“反对对敌人力量估计过高，”“对于敌人力量的过高估计和对于革命力量的估计不足，将是一个极大的错误。”诚然，帝国主义及其走狗在有些时候也很猖狂，它们张牙舞爪，耀武扬威，屠杀人民，挑起战争。但这种猖狂是暂时的逆流，决不是时代的主流。而这种暂时的逆流是决不能把这个时代的社会主义革命和民族独立革命的主流压倒的。事物发展的规律是:在一定的条件下，对立着的双方是会相互转化的。从这种发展的观点看问题，那末这种猖狂是帝国主义反动派的垂死挣扎，并不表现它的强大；恰恰相反，它只表现出它的虚弱，和它的日暮途穷。而且帝国主义越猖狂，越在国内和世界人民的面前暴露出它的本质，就越会遭到更广泛更强烈的反对，越会激发人民的革命性，因而帝国主义也就充分发挥了毛主席所说的“反面教员”的作用。归根结蒂，帝国主义的一时猖獗，是“搬起石头打自己的脚”，是把绞索套在自己的脖子上，是自掘坟墓，只会加速它自己的灭亡，而不能挽回注定灭亡的命运。沙皇、希特勒、墨索里尼、东条一个时期穷凶极恶，不可一世，象是强大得可怕，但是，现在大家都已看到，他们不是一个个地被打倒了吗?

帝国主义和一切反动派都是纸老虎，这个英明的论断，是毛主席根据他所领导的中国革命斗争的实践经验经过概括、提高所得出的结论。中国人民已从三十多年来的斗争实践中证明这个结论是千真万确的。抗日战争是如此，以蒋介石和他的靠山——美帝国主义为对手的解放战争更是如此。美帝国主义及其在世界各国所扶植的反动派，它们的命运难道不会和中国的反动派一样吗?

新生的力量一定要战胜反动的腐朽力量，这是革命的辩证法，是不以人们意志为转移的客观规律。革命的人民只要懂得了这条规律，就能在一切艰难困苦的环境下具备革命的远见性和坚定性，不会被反动派这只纸老虎所吓倒，或被帝国主义一时的猖狂所迷惑。“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的，而有些革命的人们也往往在一个期间内被这种外强中干的现象所迷惑，看不出敌人快要消灭，自己快要胜利的实质。”在抗日战争时期，在解放战争初期，当“天空中似乎是黑暗”的那一个期间，人民中间有一些人就曾经有过迷惑，有过畏惧，看不出革命力量、进步力量必将胜利这个实质；然而事实证明了毛泽东同志分析的正确性，失败的、死亡的是帝国主义及反动派，人民的力量在战斗中迅速地发展壮大起来，终于取得了中国人民革命的胜利，建立了伟大的中华人民共和国。现在美帝国主义霸占着我国领土台湾，又在金门、马祖进行战争挑衅，叫嚣着要对我国发动侵略战争，这难道不同样是垂死之前的挣扎吗?这难道不正是表现着美帝国主义对中国人民伟大的社会主义建设的深刻恐惧吗?根据毛泽东同志的英明论断，我们可以充满信心地相信:斗争的胜利一定属于我们，美帝国主义一定要从台湾海峡地区滚出去，制造“两个中国”的阴谋一定要彻底失败，台、澎、金、马一定都会得到解放。

另有一种人，对帝国主义存有“敬畏”之心，总觉得帝国主义了不起，碰都不能碰。这种人的腰干子是软的，挺不起来，不敢同帝国主义作斗争，而是幻想帝国主义也会做做好人、发发慈悲。他们以为向帝国主义卑躬屈膝、苦苦哀求，和平便可获得。毛泽东同志深刻地批判了这些“中间阶层、中间派、各阶层中的落后份子、一切还在动摇犹豫着的人们”，要他们“丢掉幻想，准备斗争”；同时向他们指出:“希望劝说帝国主义者和中国反动派发出善心，回头是岸，是不可能的”。任何帝国主义反动派，总不会自动地走进坟墓，不会甘心情愿地放弃他们豺狼的本性，所以，唯一的办法是组织力量和他们斗争。“斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，直至胜利——这就是人民的逻辑。”这样来看问题才是历史唯物主义的观点，而那些对帝国主义总不免存有“敬畏”之心、抛不掉对帝国主义幻想的人们，往往是由于他们阶级立场的限制，没有或不赞成用历史唯物主义的观点去看问题的缘故。

美帝国主义者还有一路板斧，叫做什么“核威慑”。这是专门用来恐吓一些害怕原子战争的人的。杜勒斯之流就是一面手拿原子弹，一面进行讹诈和恐吓，用发动原子战争来吓唬世界人民，不让人民起来革命的。可是这套流氓办法在中国人民面前是彻底破产了。毛主席早就指出:“原子弹是美国反动派用来吓人的一只纸老虎，看样子可怕，实际上并不可怕，……决定战争胜败的是人民，而不是一两件新式武器。”毛泽东同志一再指出:战争的决定因素是人，不是物。“力量的对比不但是军力和经济力量的对比，而且是人力的和人心的对比。军力和经济是要人去掌握的。”毫无疑问，帝国主义一切侵略战争是不得人心、是极端孤立的，因此，一定要失败。最后的结果，只能是人民消灭炸弹而不是炸弹消灭人民。有些人害怕战争，害怕打第三次世界大战，毛泽东同志指出:“我们是坚持和平反对战争的。但是，如果帝国主义一定要发动战争，我们也不要害怕。我们对这个问题的态度，同对待一切‘乱子，的态度一样，第一条，反对；第二条，不怕。”不怕，是在战略上藐视敌人，因为我们是完全有信心最后打败敌人的。但并不是在具体的斗争上就不要重视敌人。毛泽东同志指出:“当着我们正确地指出在全体上，在战略上，应当轻视敌人的时候，却决不可在每一个局部上，在每一个具体斗争上，也轻视敌人。”我们在战略上之所以敢于藐视敌人，正因为我们在具体斗争上重视了敌人并且从最困难的地方作了充分准备。这样，帝国主义的所谓“核威慑”也好，所谓打第三次世界大战也好，在我们面前都是“不在话下”的!

现在，历史发展已到了“东风压倒西风”的历史转折，西方是乌云满天而东方是阳光普照。但是，毛泽东同志早就指出过:“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。这是马克思主义的定律。”因此，仍得要警惕帝国主义特别是美帝国主义的捣乱，随时随地准备给帝国主义者以致命的打击。正如毛泽东同志所说:“帝国主义者的寿命不会很长了，因为他们尽做坏事，专门扶植各国反人民的反动派，霸占大量的殖民地、半殖民地和军事基地，以原子战争威胁和平。这样，他们就迫使全世界百分之九十以上的人正在或者将要对他们群起而攻之，但是帝国主义者目前还是在活着，他们依然在向亚洲、非洲、拉丁美洲横行霸道。他们在西方世界也依然在压迫他们本国的人民群众。这种局面必需改变。结束帝国主义主要是美帝国主义的侵略和压迫，是全世界人民的任务。”为了实现这个伟大的历史任务，为了使我们能有一个正确的观点来分析国内外形势，学习毛泽东同志的这个伟大的文献，是具有特别重要的意义的。　(原载“解放”半月刊第十期)

描述：

