id: 3b2d6378c8
标题：学习刘兴的革命英雄主义人民战士座谈“人民的战士”
日期：1952-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：“大众电影”
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
影片“人民的战士”将于“八一”建军节在全国各大城市同时放映，我们为了收集该片在战士中的反映，特于七月十三、十四日邀请部队同志九十余人座谈“人民的战士”。在这次的座谈会里，他们一致认为像刘兴这种为祖国为人类的解放事业而斗争的革命英雄主义的高贵品质，是值得我们每个革命战士学习和效法的。

在会上他们强调提出了刘兴和万良材在作战中表现了人民战士的英勇顽强、机动灵活、坚毅果敢、克服困难的英雄本质，同时也说明了我们今天之所以获得和平幸福的生活，是由于有无数像刘兴这样的英雄用自己的鲜血换来的。华北军区某部助理员张碧生同志说:“我曾经对学文化没有信心，自己总是强调工作忙，抓不到时间，看了这部片子后，刘兴的事迹深深地感动了我，他在战斗的环境里，冒着生命的危险，爆破了敌人的地堡，夺取了敌人据守的制高点，人家那样的困难都克服了，而我在和平的环境里，一点困难算得了什么?现在我充满了信心，一定要把文化学习好，才不愧做一个人民的战士。”军区警卫营某连战士李海华同志说:“刘兴小万永远不忘记阶级仇恨，他们对祖国对人民那样的忠诚，不怕牺牲流血，他们是青年，我也是青年，而我就不如人家，这影片给我的教育太大了，今后我决心搞好警卫任务，提高文化，做一个像刘兴那样的真正的人民战士。”

在这部影片里，同时也说明了人民战士高度的阶级友爱精神。空政电影队陈钧甫同志说:“万良材以自己的身体遮着了刘兴，以致自己负了重伤，这是多么高贵的阶级友爱，当我看到这里的时候我感动得要流泪了。”华北电影科张俊英同志立即站起来说:“刘兴万良材的阶级友爱，就是我们战士的英雄本质，我们放映队有些同志就是缺乏这种高度的阶级友爱的精神，往往为一点小事闹不团结。这个影片深深地教育了我，我回去一定要把我们队里的团结互助搞好。”海军李凡同志说:“这部影片不但表现了战士之间的团结友爱，还表现了上下级间的阶级友爱，当万良材在医院手术室动手术时，副司令员在门外如何焦急的等待着，直到动完手术后，他还要求院长允许他去看看他的‘好战士’，我深深地体会到在革命部队里是多么的温暖，做一个革命战士又是多么的光荣。”

影片中的诉苦会，表现了刘兴过去在旧社会里所遭受的苦难，在座谈会中激起了每个战士的阶级仇恨，华北军区某连连长江春良愤慨的说:“我在旧社会里所受的苦和刘兴也差不多，我从小就给地主扛活，吃不上，穿不上，也经常挨打挨骂，说起来真痛心，我母亲是活活被地主打死的，这些苦是说不完的，现在长期的处在和平环境里，我可以说有些忘本了。上级号召我们提高文化，而我因为换了新教员有些听不懂教员的话就缺乏信心，见了困难就低头。今天看了这个影片以后，启发了我的阶级仇恨，我坚决要把文化学好，克服一切困难，做一个现代化的“文武双全”的人民战士。”某连战士李纯元说:“刘兴经过诉苦以后，在党的培养教育下，变得更英勇更顽强了，他炸完地堡后，受了伤，当他醒过来时又重上前线，有的人只要稍微有点病就说不能工作了，人家在那样的环境里能坚持战斗，这样对比起来，真是惭愧。”说到这里，战士们发言的特别热烈，一致认为要接受影片的教育，首先必须坚定自己的阶级立场，不要忘记给他们的压迫与剥削，搞好工作，提高文化，学会新的科学知识，建设一支强大的现代化的国防军。

最后他们提到了影片中的老万，他们说:“影片生动而深刻地教育了我们:今天之所以获得胜利，除了党和毛主席的正确领导和同志们的英勇奋斗以外，就是由于有广大人民的支援。”空军司令部孙永海同志说:“搞好军民关系是我们军队的光荣传统，我们的军队是人民的军队，因此我们必须爱护老百姓，这样老百姓自然就拥护我们，支援我们。”某营部王久瑞说:“老万那么大的岁数，还是那样热爱祖国，在战场上以忘我的精神抢救伤员，而我们这些年青小伙子更应该向他学习。”

从这两个小型座谈会中，说明了一个问题，就是“人民的战士”是一部具有教育意义的影片，为了配合“八一”建军节，这部影片将在全国各大城市、部队、农村及时放映，是有它一定的意义的!　(转载“大众电影”)

描述：

