id: b2250351d1
标题：中央关于社教工作队编组和交流社教工作经验问题的指示
日期：1964-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央关于社教工作队编组和交流社教工作经验问题的指示

一、社会主义教育工作队，在南方各省已经到达重点县，进村工作已有半个月到一个多月。工作队有省委、地委、县委、公社、大队干部，还训练了一批参加生产的农村青年学生和城市大学生参加。有的地方，中央机关的干部也去参加。各省工作队的编组，有两种方式：第一是省委干部包一片，地委干部包一片，各县的干部也各包一片。有的省委只包一个县，没有省的人到各地委和其他各县去。第二是省委、地委干部和各县的干部混合编组，就是说，每一个工作团、工作队或工作组都有省委或地委的人。正副队长正副组长看情况决定，可以是县委的人，也可以是省委，地委的人。这第二种编组法，会有很多麻烦，各方面来的人编在十起共同作战，立场、观点、作风都有些不同，在工作队内部对于每一项工作都会有许多不同的意见（如果容许发表不同意见的话——这要他们不知道有省委书记、地委书记在场，或者知道了，知道了，不参加他们的会议），作法也会不同。但是，为了工作的利益，又首先必须统一工作队内部的意见，并且统一作法。工作队内部的争论，还要保守适当的秘密。但是正因为如此，就有很多好处，使省委、地委的干部更好地了解县的各级干部，也使县的干部更好地了解省委、地委干部，可以听到各种不同意见，看到各种不同作法，互相监督，互相学习，互相考验。为了统一工作队内部的意见和作法，就要抓住许多活思想，作许多思想工作。这样，纵然要花费一些时间和精力，好处却是很大的。这样，就逼使我们学会解放军的政治工作：“四个第一”、“三八作风”，逐步形成工作队的一种好作风，然后才能用这种作风去作基层干部的思想工作和群众的思想工作，并且确实取得效果。第一种编组法，可以省去许多麻烦，但是，却有许多缺点。特别是原来的上下级在一起工作，就有些下级干部有意见也不说了，只是向上级干部请示办法，他们照办，办中打了折扣也不向你说，他们的主动性和创造性就不能充分发挥出来。领导同志也难于了解情况和了解干部。第二种编组法，在去年，河北抚宁工作队就是这样作的，证明是好的。第—种编组法，去年有些地方也作过，证明不大好，但是各地也还可以再试验一个时期。如果继续证明这种编组法不好，就应下决心逐步改为第二种编组法。

二、最近中央接到各省社教简报不少，其中有些经验很有用，特别是中南社教简报有几期好的。建议各中央局、各省、市、自治区党委互相交换社教简报，并月。可以有选择地互相转载，这样，就可以在全国范围内互相交流经验。现在南方各省已有训练工作队和进村工作经验，北方各省仍在训练工作队，一个月以后都可以进村。南方各省社教工作都先行了一步，北方各省正可吸收他们的各项工作的经验。此点，望加注意。

（发至省军级党委）

描述：

