id: bd2ee16abf
标题：中共福建省委转发南平地委关于浦城濠村乡发生抢夺民兵枪支和毛墘乡枪杀工作组事件的情况报告
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共福建省委转发南平地委关于浦城濠村乡发生抢夺民兵枪支和毛墘乡枪杀工作组事件的情况报告

福建省委批示：

现将南平地委“关于浦城濠村乡发生抢夺民兵枪支和毛墘乡枪杀工作组事件的情况报告”转发给你们一阅。

这一事件告诉我们：目前国内阶级斗争基本结束了，但还没有完全结束，仍有反革命分子存在，特别是我省面临金门、台湾，敌人必然会千方百计地派遣特务、间谍潜回大陆，他们随时在寻找我们工作上的漏洞，拉拢落后分子，播弄是非，利用某些群众对党和政府的不满情绪，进行反革命破坏活动。对这一点仍应保持必要的革命警惕性。各级党委必须接受这一教训，教育干部，提高警惕，在整风中根据“边整边改”的精神，及时处理已发现的问题，特别要注意解决偏僻山区人民内部的矛盾，不给反革命有可乘之机。对于已发生的问题，要严格分清两类矛盾的性质，进行正确处理。

附：

## 中共南平地委关于浦城濠村乡发生抢夺民兵枪支和毛墘乡枪杀工作组事件的情况报告

## 一

当浦城县得到濠村一带有反革命组织活动的情报以后，于5月11日由公安局、兵役局联合派干部前往侦察。在系统地证实原有情报的过程中，即发生了匪徒夺枪事件。5月16日晚濠村乡民兵小队长叶和经和团支书黄大生到下叶村等二个村开会（二村相隔一小河），10时会完，相互招应动身返乡，半途遇匪伏击，叶和经同志脑袋被打破，喊叫—声“有特务”昏倒地上，所携的步枪一支子弹一发被夺去，黄大生同志闻声，同时发觉其前面亦有人群走动，当即打了两枪，两岸匪徒逃窜而去。据次晨叶和经同志醒来谈、夺枪的匪徒乃是被管制分子陈石生和地主张天明，经查陈、张及平时同伙的叶美成、张生友、章征雪等5人均不在乡。

事情发生后，地委立即指示该县增加力量，以政治瓦解和军事围剿相结合的方针进行工作，19日章征雪下山，但未坦白，经密捕审讯发现一些线索。22日晚9时，驻乡工作组长曹富弟和乡财粮开了社员会在章征雪家门口，发现里头有动静（章是单身汉，已密捕），即组织民兵3人，带上鸟枪，爬墙而入，经详细勘定，确有人在此用饭等象征，然章卧室门紧闭，曹富弟等同志拟破门而入，房内突然打出3枪（二发鸟枪，一发步枪）打中了曹同志的胸膛和财粮的腰部，民兵扶着伤员撤退，曹同志因伤过重当晚逝世。

## 二

事件发生后，地委作了二次专门的研究，组织了清剿委员会由公安、兵役部门参加，并指定中共浦城县委申副书记统一指挥，确定政治瓦解，秘密侦察、军事压力兼施，结合搞好当前生产，开展政治宣传教育，稳定农民生产情绪，争取瓦解敌人组织，孤立少数坚决分子，彻底消灭敌人。工作确定以濠村等5个村为重点，同时布置周围各乡教育群众或适时组织少数民兵协助追剿。

由公安处段处长具体联系掌握，并派出公安处副处长1人，军分区参谋1人，率带内卫营和武装民警2个班，浦城亦去了公安局长，兵役局科长各1人，还有一般干部和武装民警一个班共同进行。并布置交界处的建阳县派人加强邻近地区治安工作防止事态扩大。现在群众思想已基本安定下来了，生产情绪恢复了正常，民兵积极协助围剿，群众多方提供线索，逃亡家属喊话规劝，至28日已经自首或捕获的有叶美成、张天明、章征雪、张生友等人，缴获子弹3发，手榴弹1个，大米14斤，马铃薯四、五十斤及其他小件物资一部，现正式上山为匪的只剩下首要分子陈石生，尚未找到下落，民兵被缴去的步枪也未追回，可能被陈匪携带而逃窜他方，现正继续追剿中。

## 三

从捕获和自首的匪徒们所供认的情况看，虽然不甚一致，但大部分材料可以证明他们是经过很长一段时间的酝酿活动，比较有计划地制造这一事件的，但不一定是个有派遣敌特为后台的组织，据供（这些材料尚待侦察证实）：

1、古历正月已开始活动，3月间已初步组织就绪，也是活动比较嚣张的阶段，他们立誓同生死。据章征雪供，他们的番号是“反军”，各人都有职务。

军长：陈石生，30岁，被管制分子，当过伪兵，参加过青帮是个流氓，1950年在郭永槐部下为匪，1951年被水吉公安局捕获，中途逃跑后在乡管制，是夺枪和枪杀曹同志的凶手。他一方面向我们报告情况，一方面积极发展组织。

副军长：叶美成（贫农对统销有不满情绪）。

指挥令：张生友（贫农参加过青帮，现有不满）。

师长：张天明（地主）

旅长：杨连嘴

连长：饶雪贵

排长：章征雪（理发）

没有职务的有3人。

2、活动方式主要是：（1）以统销和合作社的某些缺点而进行煽动拉拢，如说：“米不够吃就要组织起来才能活下去”“只要大家同心协力，没有吃的也不怕”“劳动真难做一天搞到晚、一个钱也拿不到，干部还是那么凶，没路可走，只有上山”。（2）策划杀党支书、工作组等11个主要干部，夺枪上山。（3）据口供和事先陈石生向工作组的报告：“台湾来了30多人，鼓山已组织200多人的游击队”，“有姓周和姓王的在松溪、浦城一带组织”，“8月要造反”等等，来扩张声势吸引更多的人参加。

3、从口供和整个事件的过程看，这个组织还不很成熟，乃是陈匪耍了两面手法后，县派工作组下去侦察，陈匪看到情况不好收拾而临时干起来的，11日工作组到乡，找陈进一步澄证情况，并布置继续了解，17日来汇报，陈答应后即于16日晚暗地里召开秘密会议说：“今天晚上得动手，要不然明天大家都会给工作组抓去”，因而大家情绪紧张，同意夺枪，“反军”和职务的划分是逃亡山上才宣布的。他们上山以后，无所依靠，饿了两天结果进行偷窃或自动下山自首。从这个情况看，自发性的组织可能性大。

四

根据目前情况，尚有匪首陈石生带枪在山上未获，“反军”组织虽然从现有材料看，可能是自发性质，但已捕的罪犯口供不一，浦城、松溪、福州的一些线索尚待证实，本地牵涉范围必须继续弄清。因此下一段的工作是：继续贯彻政治瓦解、军事清剿、秘密侦察相结合的方针，开展工作：

1、积极领导生产，充分发动群众揭发谣言，安定民心，并着手检查和解决迫切需要解决的问题，如统销补课等。

2、做好逃亡的家属和亲朋的教育工作，动员其规劝亲人回乡自首，求得人民政府宽大处理。同时加强其原有社会关系控制工作，继续组织武装，有目的地进行搜剿。

3、加强内部审讯和外部侦察工作，弄清整个案情，追究有无活动，肯定案情性质。

4、教育干部和武装，继续努力工作，不歼灭敌人不收兵。

 1957年5月31日

描述：

