id: bd2fd7efab
标题：劳动过度繁重　劳逸结合较差: 丁泾大队妇女患妇女病情况严重
日期：1960-8-18
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：美国图书馆收藏
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 劳动过度繁重　劳逸结合较差: 丁泾大队妇女患妇女病情况严重

新华社

新华社南京18日讯　江苏省崐山县最近在丁泾大队进行了调查，发现这个队的妇女患妇女病情况严重。以致影响了生产和生育。

丁泾大队共有五百零一人，其中妇女二百五十四人，妇女劳动力九十七人。二十到四十岁的一百二十个妇女中，患子宫下垂的八人，生瘤肿病的一人，断经的一百零九人，其中停经一年以上的有五十五人，月经正常的只有二人。全队妇女病严重、经常不能出勤的二十人，病情较轻不能经常出勤的十五人，还有一部分妇女虽然参加劳动，但工效很低。过去，这个队的生殖率是相当高的，但最近一年多来，全大队的妇女没有一个生育过的小孩。目前只有一个妇女怀孕。

产生上述情况的主要原因是：（１）农业生产的要求越来越高，而从事农业生产的男子劳动力却逐渐减少，增加了妇女劳动力的劳动强度。过去重活男人干，现在都由妇女代替，劳动过度繁重。（２）劳逸结合较差，特别是对妇女经期的照顾很差。（３）营养不足，卫生条件较差。

为了解决上述问题，崐山县委已采取了相应的措施。

来源： 1960年8月19日新华社《内部参考》。

描述：

