id: cc9215b5c4
标题：文革时代的宣传口号
日期：
是否是时间段：false
作者：佚名
来源：
标签：毛泽东,林彪,农业战线,工业战线,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
首先，让我们共同敬祝：全世界人民心中最红最红的红太阳，伟大的导师，伟大的领袖，伟大的统帅，伟大的舵手，我们最最最最敬爱的毛主席，万寿无疆，万寿无疆，万寿无疆。让我们共同敬祝：毛主席的亲密战友，我们最最最最敬爱的林副统帅，永远健康，永远健康，永远健康。

爹亲娘亲不如毛主席亲一心想着毛主席，一切为了毛主席生为毛主席而生，死为毛主席而死毛主席支持我支持，毛主席反对我反对把对毛主席的忠诚，融化在血液中，铭刻在脑海里，落实在行动上

忠于毛主席，忠于毛泽东恩想，忠于毛主席的革命路线。对毛主席要无限热爱、无限敬仰、无限崇拜、无限忠诚！（三忠于四无限）

读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士（林彪语）服从毛主席要服从到盲从的地步，相信毛主席要相信到迷信的地步（柯庆施语）毛主席著作，一天不读问题多，两天不读走下坡，三天不读没法活（门合语）

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想跟着毛主席，永远闹革命！跟着毛主席，世界一片红！战无不胜，攻无不克的毛泽东思想万岁！万岁！万万岁！

仇恨类：

谁敢反对毛主席，就全国共讨之，全党共诛之（林彪语）谁敢反对毛主席，就砸烂谁的狗头！打翻在地，再踏上一只脚，让他永世不得翻身

千万不要忘记阶级斗争！阶级斗争，一抓就灵！

与天斗，其乐无穷；与地斗，其乐无穷；与人斗，其乐无穷！共产党的哲学就是斗争哲学八亿人，不斗行吗（最高指示）

对人民的要求类：

一不怕苦，二不怕死（最高指示）一不为名，二不为利（最高指示）要斗私批修（最高指示）党叫干啥就干啥，做一个齿轮与罗丝钉宁可前进一步死，不可后退半步生，革命战士是块砖，哪里需要哪里搬毛主席的战士最听党的话，哪里需要哪里去，哪里艰苦哪安家狠斗私字一闪念，灵魂深处爆发革命（林彪语）宁可少活二十年也要拿下大油田（大庆人语）公家的事再小也是大事，个人的事再大也是小事。苦不苦，想想红军二万五，累不累，想想革命老前辈。

工作指导类：

领导我们事业的核心力量是中国共产党，指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。

农业学大寨 工业学大庆抓革命，促生产。深挖洞 广积粮 不称霸要准备打仗

以钢为纲，以粮为纲路线是个纲，纲举目张

行动战斗化，思想革命化，组织军事化，领导一元化。亿万人民亿万兵，万里江山万里营！

知识青年到农村去，接受贫下中农再教育，很有必要。广阔天地，大有作为

文革派仗类：

誓作中央文革的铁拳头

拿起笔做刀枪，集中火力打黑帮，文化革命齐造反，革命路上当闯将。忠于毛主席忠于党，党是我们的亲爹娘，谁要敢说党不好，马上叫他见阎王。

红色恐怖万岁横扫一切牛鬼蛇神！坚决粉碎资产阶级反动路线的新反扑！

毛主席呀，毛主席！造反派战士想念你！革命方觉北京近，造反倍觉主席亲！

文攻武卫，针锋相对头可断，血可流，誓死不低革命头！

宁要社会主义的草，不要资本主义的苗。（火车）宁要社会主义的晚点，不要资本主义的正点！

国际类：

打倒帝修反（美帝、苏修和各国反动派）我们一定要解放世界上四分之三生活在水深火热之中的劳动人民把红旗插遍全球，插上白宫和克里姆林宫中阿（阿尔巴尼亚）友谊万古长青中朝两国用鲜血凝成的友谊牢不可破中国是越南人民最强大的后盾，中国辽阔的国土是越南人民的可靠后方，中国愿为越南人民作出最大的民族牺牲。东风吹，战鼓擂，当今世界上究竟谁怕谁。不是人民怕美帝，而是美帝怕人民。

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【往事如烟】

描述：

