id: cc9bccf277
标题：中国科学院文化大革命运动述略（上）
日期：
是否是时间段：false
作者：杜钧福
来源：
标签：周恩来,江青,陈伯达,陶铸,吴德,李富春,粟裕,聂元梓,刘西尧,聂荣臻,胡乔木,张本,夺权,革命委员会,破四旧,派性,武斗,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,清理阶级队伍,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
杜钧福·〔作者按：１９６４年我从北大毕业，到中国科学院当研究生，并在这里参加了文革全过程。但我不是领头人物，也缺乏充分资料，所以对中国科学院（以后或按当时叫法简称科学院）的文革进程只有个大致了解，今简述之。〕

中国科学院是１９４９年建国后按照苏联科学院的模式，在接受民国时期一些研究机构基础上，作为国家最高科学研究机构建立起来的，１９５５年院内建立了数学物理化学、生物学地学、技术科学和哲学社会科学四个学部。郭沫若为院长，文革开始时张劲夫为党委书记、副院长。科学院还收留了不少犯了错误的高级干部在此担任领导，如前山西省长裴丽生、前农村工作部副部长杜润生、前吉林省委副书记李德仲，都是院党委委员。而高岗的“东北局五虎”之一的张明远，则担任我院北郊办公室主任。李德仲第一次来院与群众见面，自我介绍说他是“坐降落伞下来的”。这些干部大多是知识分子出身，又遭遇过挫折，自然不可能太左，所以我院在历次政治运动中经历尚比较平稳，在反右运动中打的右派分子也不很多，高校打的右派分配到我们这里也还过得去。之所以能够如此，也因为这样的单位不为中央重视，看作犯错误干部的处理场所，认为不像高校，能折腾出什么花样来。

中央把科学院当作可有可无的部门，因为科学事业，特别是自然科学，在执政党的话语系统里还一时找不到适当的位置。在党的领导关系中，一直把科学院放在宣传口。因为有哲学社会科学学部在，这样放也有道理。但是，科学院在两弹一星事业中实际贡献甚钜。特别是人造卫星，在开始时期是以科学院为主的。为发展尖端科学，科学院于１９６０年成立了新技术局，以胡乔木夫人谷羽为局长，领导一些基础科学和新技术的所。其余的所归计划局领导。可能通过胡乔木，新技术局和国防工办挂上了钩，在器材供应上列为０４单位。这个０４单位的介绍信，在一些小地方管用，在上海那种地方就没人理。那时候没钱，有钱也买不到东西。连普通的电子管也分三级：军用、专用和民用。一般科研单位只供应专用。

科学院建立之初，北京的研究所分散各处。１９５８年以后，几个主要所搬迁到中关村，后来又在北郊建设了几个所，但重心仍在中关村，与北大清华为邻。当然哲学社会科学学部仍留城内。我们一些单身职工当时住在中关村８８楼（原址在现四环路中关村三桥西南角），１９６６年７月２５日晚间听北边人声鼎沸，半边天都被灯光照亮，原来是北大东操场开大会，江青等领导人都来了。１９６８年３月２９日夜里北大开始武斗，入夜之后嘈杂之声也传到我们这里。那时候城市污染不严重，光和声波都能传很远。这样的环境使得我院文化大革命从一开始就闹得轰轰烈烈。我们单位有两职工，家属在房山的原子能所二部就是今天的原子能科学研究院工作。就因为他们常回中关村家里得风气之先，在本单位造反走在前头，被打为反革命，占该单位“三家村”之二。◇ 应地所事件

科学院文革初期的主要事件是应地所事件和化冶所事件。应地所是应用地球物理所的简称，是现在空间中心的前身，当时位于西苑。关于应地所事件详情，可见拙文《文革初期的应地所事件》。现简述之。

因为文革开始时院保卫部对各所所有人员“政治排队”的布置被泄漏，也因为该所保卫处长董如江因思维障碍说一些涉及政治的胡话，以政治部宣传干事、转业军人王锡鹏为首的一些青年人在文革初期紧张气氛下，怀疑院里有人参与政治阴谋，于是将董“保护”起来，以免被灭口，称为董如江事件。

又因院布置在６月２０日以后全体人员下乡参加麦收，王锡鹏等人怀疑也是个阴谋，因为此时麦收季节已过。他们于１９日乘卡车到中关村向群众宣传抵制此事。此时，院领导已将他们内定为反革命。

６月２２日，聂荣臻和陈伯达先后来到中国科学院，主要讨论根据周恩来总理指示起草的在文化大革命运动中保护自然科学家的政策性文件，也肯定谈到应地所事件。陈伯达对张劲夫说：“你要把权夺回来，不然一切后果你要负责”。（吴明瑜等《汪志华》，中国科学院网站）

这个保护科学家的条例未完成，但是院领导确实有保护科学家的意愿，在遇到猛烈的群众运动冲击时，没有像一些高校那样，抛出几个著名科学家当靶子以保护自己。从这一点来说，以张劲夫为首的院党委确实是一个值得尊敬的集体。

因当时周恩来出国访问，６月２３日院领导向“国务院负责同志”李富春、聂荣臻两位副总理汇报文化大革命的情况（聂力：《山高水长：回忆父亲聂荣臻》，上海文艺出版社，２００６），两位副总理对此作出了指示。院领导据此制定了“反击”方案。

他们按照北大的模式，安排了应地所一位行政干部吴智诚在２３日晚上贴出一张揭发王锡鹏等人罪行的大字报，翌日出版了一期《科学报号外》，登载了这张大字报，还发了题为《应地所反革命复辟》的报道和一篇社论，号召全院职工反击这些反革命分子的反党活动。《号外》共点了六个人的名字。他们是赵子善、王锡鹏、章公亮、范天锡、田淑清、吴蓉璋。后四人是研究室里的研究人员。赵子善是前办公室主任，并没有参加王锡鹏等人的活动，加上他一个算当权派。２４日，王锡鹏等人在地球物理所门口被斗争，然后被监禁起来。这种非法监禁有一个中性的名称：行政看管。同时派工作组进驻应地所，接管各级党团组织的领导权。

６月２５日，又在中关村召开声讨大会，声讨化学冶金所的反革命事件。这个事件远不如应地所影响大，但是其领导人物李亚男家庭出身不好，有典型性，所以在全院范围内予以声讨。

６月２７日左右，下去麦收劳动的院里其它所的人员陆续回所，发现形势大变，大字报铺天盖地，已不再针对领导，而是反击前一阶段给领导提意见的普通群众了。周末不休息开会，发下《科学报号外》学习，讨论应地、化冶两所是不是反革命事件，麦收是不是大阴谋。在前一阶段给党委贴大字报的人全都遭到批判，大批群众被打为反党分子。

６月２８日，陈伯达来到应地所，质问为什么抓人，要求将王锡鹏等放出，用辩论解决问题。他说：“他们的做法不对，你们也不对嘛！人家扣了你们一个人，你们就扣了人家六个人嘛！”（韩钟昆《裴丽生传》，北岳文艺出版社，２０００）７月１日，王锡鹏等被放出，但仍被批斗。他们通过不同途径向中央进行了申诉。◇ 七三零科技界大会

１９６６年７月初，周恩来外出访问回国，开始涉足文革领导，对运动方向进行调整。７月８日，他指示成立调查小组，复查应地所问题。２７日该小组得出结论，仍维持原来定性。（中国科学院（京区）革命造反派联合夺权委员会斗争张劲夫反党集团筹备组《中国科学院两条道路斗争大事记，１９５６－１９６６》，１９６７）但从７月中旬以后就实际上停止了对王锡鹏等和其它所的反革命分子的批判，开始正常业务工作。

此时，文革初期的“五十天”已进入退却阶段。和其他系统一样，领导悄悄地扭转运动方向，当时被称为“转弯子”。对于前期被批判的那些人，无论领导和群众都相信他们仍是反革命，只是要等运动后期处理而已。

７月１８日，张劲夫作了“进一步放手发动群众，掀起四大新高潮”的动员报告。在报告中仍坚持两所事件定性：“在这期间，应地所、化冶所出现反党反社会主义分子打着文化革命旗帜，反对文化大革命，浑水摸鱼，篡夺领导权，拦腰一冲。两单位运动无法正常发展下去。革命派被迫斗争，很快夺回了无产阶级领导权，排除了干扰，把运动重新引入正确方向。绝大多数单位，还是继续放手发动群众，大鸣大放大字报大辩论，直到现在。”

对于当前运动，他说：“好多同志对１４条提出意见，希望进一步提。对７２条、研究生制度也提出意见。７２条有严重错误，希望大家批判。研究生是全国的制度，须向上级反映。院里暂时停止招生。”

所说１４条，是１９６１年国家科委和科学院提出、经中央批准试行的《关于自然科学研究机构当前工作的十四条意见（草案）》，７２条，是科学院１９６４年制订的《中国科学院工作条例（自然科学部分，草案）》，都是大跃进失败后执行比较务实方针、落实知识分子政策的举措，在当时有一定积极意义。因７２条是科学院文件，所以张劲夫承认有错误，对于１４条，实际也鼓励批判。

张劲夫还宣布，院党委委员杜润生（秘书长）和卫一清停职检查。后来很快对他们进行了批判斗争。

１９６６年初，院部从城里文津街迁至西郊友谊宾馆北楼。７月中旬以后，院里在这里开辟了大字报园地。所有大字报均不提前期的“反击”，大多针对“资产阶级知识分子”的。如批判钱三强的“红专矢量论”（说红是矢量的指向，专是矢量的大小）。还有一位什么所里的司机贴大字报说，就是这些研究生最可恨了，应该把他们全都送到越南前线去。

此时已经暗流涌动，特别是７月下旬以来北大局势的迅速发展鼓励了那些开始造反后来又被批判的年轻人相信，自己绝对不是什么反革命。而如果自己不是反革命，造成这一切的领导又是什么呢？

继７月２９日在人大会堂召开北京市大专学校和中等学校文革积极分子大会，市委正式宣布撤销工作组之后，７月３０日，中央文革在人民大会堂召集科技界大会，主要是科学院、国家科委两系统，哲学社会科学学部也有人去了。科学院的“反革命分子”王锡鹏、科委的“反革命分子”张本不但出席了会，还讲了话。据说王锡鹏是陈伯达找去的。最后江青、陶铸、康生、陈伯达讲话。江青讲得很简单，说是毛主席叫他们来的。陶铸说王锡鹏同志也可以讲话，王锡鹏没开除党籍，还可称同志，没我们支持他今天来不了，要保护少数。陈伯达讲得最长，说东方无产阶级要超过西方资产阶级。也许因为他挂名中国科学院副院长，所以说这些问题。

这次大会是科学院文革的转折点。此时人们看出，这次文革绝对不同于以往的政治运动。刚恢复的业务工作又停止了。◇ 两派形成和斗争

１９６６年８月初，中关村大操场（现四环路北侧院图书馆处）首先出现电工所的大字报。因为北大和聂元梓一起写大字报的杨克明此时已经调到电工所，这大字报应与其有关。

嗣后，院里在大操场搭了席棚，开辟了大字报园地。此后，中关村大操场便成为科学院文革运动的中心。离得远的单位经常用大汽车拉来他们所的人来此看大字报。因为运动走在前面，哲学社会科学部的人也来此活动，支持给应地所事件翻案。他们主要是哲学所、世界宗教所、东南亚所的人。其中哲学所的王树人是北大毕业生，多次在科学院辩论会上发言。

７月３１日，在大操场内的灯光球场开辩论会。一方是哲学社会科学学部的人，一方是应地所的人。当时科学院的造反派还刚刚形成，一般还不敢在应地所事件上表态。所以当时科学院的运动是靠外力推动的。除去哲学社会科学学部的人以外，邻近的北大技术物理系的学生也来此活动，曾和科学院的西郊办公室领导发生冲突。北大学生提议８月１１日晚上在灯光球场开辩论会。

此时人们的情绪已经极其兴奋激昂。灯光球场装不下，很多人站在外面旁听。会议主席是天文台的艾国祥。他也是北大的毕业生，文革后期不再热心运动，文革后作出成绩被选为科学院院士。

这个会一直开到夜里两点半才结束。最后维护原定性的应地所保守派完全理屈词穷。会议通过致中央电，后来称为万人大会。保守派攻击说根本没有万人。实际上在对立两派中，造反派的劲头比保守派大得多，能坚持到最后，所以赢得胜利。

除去应地所事件渐渐翻案以外，新华社记者张丽君在大操场贴了一张大字报，揭露４月院党委扩大会议的决议说政治要落实在业务上，后来《解放军报》批判了这个提法，《人民日报》在报道这次会议时改口说这次会议批判了这个提法。

风向渐渐在变。除去哲学社会科学学部的人以外，中国科技大学专门组织了一个“革命造反队”介入我院运动。在院内，则是天文台和数学所的造反派成为中坚力量。

在我院文革初期，带头造反的所是那些基础研究的所如数学所、天文台、物理所，和尖端技术的所如自动化所。原因之一是这些所正处于大发展时期，每年有大量批高校毕业生分配进来，形成造反派骨干。有些所甚至一年有百人进所。其二是这些所都处于中关村，得风气之先。地理所、遗传所等所远在北郊。其三，是这些做定量研究的所里的人习惯于思辨性思维，和做定性研究（生物、地学）的人的思维方式有所不同。这一点，和反右斗争中学校里物理系的右派多一个道理。

在天文台和数学所，保守派根本形不成队伍。少数所如化学所造反派很孤立，为保守派大本营。多数所为造反保守两派对立。只有电子所比较特殊。该所原是南北两所合并成立的，在文革初期按原来所属的所分成南北两派。

从人员类别说，造反派多是近年来刚毕业的大学生。研究生中造反比例也很大。也有一部份如王锡鹏这样转业军人参加。至于保守派以干部党员居多，领头的有很多复员转业军人。工人发动较晚，但后来多参加造反派。◇ 大操场辩论会

８月１４日，周恩来接见应地所事件当事人中的赵子善、王锡鹏、范天锡、章公亮四人。原排在最后的吴蓉章是中国科技大学１９６３年毕业生，是这伙“反革命”中最年青的，当局在“反击”中采取分化策略，策动她“反戈一击”。所以直到８月初，她还到处检讨，说自己就是反革命。可能因为这个，周恩来没接见她。至于另一女士田淑清也没被接见，也许是被陪绑了。这一接见是周恩来正式直接介入科学院运动的开始，也大大鼓舞了造反派。

８月１８日在大操场开辩论会，因为灯光球场嫌小了。在这次会上，周恩来派来的联络员刘西尧明显偏袒造反派。

８月２５日，院内１３单位造反派在此联合开大会，声讨院党委，并提出罢张劲夫的官，部分群众还涌到院部“造反”，闹了一晚上。

作为反击，８月３０日，全院保守派３千多人在大操场集会，会后结队到各所游行，“宣传十六条”，并就此成立全院的保守派组织“串联队”。在这之后，造反派才成立所、院两级的群众组织。

经一段时间的调研后，周恩来决定开全院的辩论会。会议仍在大操场开。大操场和毗邻的动物所间开一个小门供他出入。第一次会在９月５日晚间举行。首先让张劲夫表态。因为造反派坚决反对他检讨，所以称表态。然后是应地所两派代表发言，分别是王锡鹏和吴智诚。再后面是地球物理所、自动化所的两派代表发言。造反派皆说张劲夫的表态不诚恳，保守派皆说很诚恳。王锡鹏讲得还可以，说明他有一定能力。吴智诚已不被当时群众看好，一上台即引起哄笑。自动化所代表造反派发言的是１９６５级研究生陈小虹，后来他成为院革委会委员。

９月７日继续开会。只有四人发言：大气所和物理所的两派代表。物理所代表造反派的是１９６５级研究生常龙存，后来他成为物理所革委会主任。他们讲过后，一位哲学社会科学学部的人临时要求讲话，他最后喊了打倒张劲夫的口号。

大会进行期间，周恩来出去接过一个电话，处理到东北串联红卫兵劫苏联火车事。

也许本来还安排了发言，但是周恩来临时决定作了最后讲话。他的讲话要点有这些：１，强调抓革命促生产，对目前情况不满。２，对这个大会不满，实际中止了大会，要求各所分别开会辩论张劲夫的表态。３，说科学院的情况很复杂，要是罢官能解决问题，早罢了。４，对哲学社会科学学部的人不满，要求他们不要再参加这边的运动，也要求科技大学的学生回校参加运动。

造反派对周的讲话感到不满，因为没支持造反派，也因为让科技大学和哲学社会科学学部的人离开。但是这些造反派也就是腹诽而已，没人敢公开反对。

执行周的指示，把辩论会降了一级，在各所分别开，由各所属单位（研究室等）两派代表分别发言辩论。另调查统计每人对院党委和张劲夫的态度，有多项选择，例如可以打倒张劲夫，也可以建议停职。统计结果未向群众公布。

哲学社会科学学部的造反派回去了，没有再来。他们从此和这边分家，直到文革后成立社会科学院。后来他们那边文革闹得更厉害，和他们分家应是明智之举。科技大学“革命造反队”宣布解散，以后也基本未介入科学院的运动。

各所里开完辩论会后，大家各自保留自己的意见，就没什么事干了，于是恢复业务工作，运动陷入低潮。

但是周恩来继续过问科学院运动。他经常在国务院小礼堂召集院里两派代表开会，并作一些指示，由代表们回来口头传达。他当时对两派持均衡对待的立场，实际有利于造反派。例如他批评院里只给保守派铅印传单，称为铅印传单事件。

他还不止一次提到，一个人家庭出身好是一个好，表现好是另一个好。赫鲁晓夫出身好，表现不好，而他周恩来自己出身不好，但表现好。这话听起来有些问题：难道赫鲁晓夫和周恩来能等量齐观，都是一个好吗？还有一次他谈到历史上的“查三代”，还是持肯定态度的。对这些讲话，造反派都不很满意。但是他也说过，斯大林的党不如列宁的党。列宁的党是生动活泼的。这些话，造反派爱听。

当时对“查三代”等问题敏感，因为当时正处于“红八月”以后。“红八月”中的破四旧在中关村地区影响不大，抄家打人事少于城内。有周围的中学红卫兵来此滋事，实施暴力行为。血统论也影响不大，造反派组织成员的家庭出身比不过保守派，但其中“黑五类”也很少。少数有问题者，迫于血统论压力，叫他们悄悄退出了。科学院也成立了专收“红五类”的红卫兵，倾向造反派，但在整个文革过程中没起什么作用。◇ 批判资产阶级反动路线

１９６６年１０月初，开始批判资产阶级反动路线，追查整群众的“黑材料”，运动进入新的阶段。

第一件事，是解散了各所的牛鬼蛇神劳改队。这些劳改队多成立于６月，收容了揪出的各类“牛鬼蛇神”分子，但是被批判的造反派一般不在其内，所以在“五十天”被否定后没有立即解散。现在批判资产阶级反动路线，大家感到这些人也没什么问题，即使有问题也不是运动重点，所以都给解散了。这些人的问题也没人过问，直到１９６８年清理阶级队伍重提，劳改队再次成立。

第二件事，是造反派整理队伍重振旗鼓。原来的全院造反派队伍称“革命造反宣传团”，为一个松散的联盟，现在改称“革命造反团”，简称“造反团”。各所的组成队伍均称大队，如天文台的东风大队、数学所的火炬大队、物理所的革命造反大队、力学所的红军大队等。各大队由若干战斗组组成。

第三件事是召开各级批判资产阶级反动路线会议。这些基层的会议，已不是辩论会，也不是批斗会，一般对事不对人。例如在研究室一级，在会上先由支部书记代表支部检讨，然后大家发言批判。在院一级，造反派开大会批判张劲夫，保守派就批判院第二把手裴丽生。到了１０月下旬，院党委公开为应地所、化冶所事件平反。

１９６６年１１月５日，造反派到院部抢“黑材料”，张劲夫交出了作为中央文件的两份总理关于应地所事件的讲话。这个讲话，６月２４日处理应地所事件时在公开场合念过，所以也不算什么机密文件。１１月６日，院“造反团”派人到李富春办公室询问此事，后来得到李富春办公室一信，说所谓中央文件完全是张劲夫一手编制和伪造的。于是“造反团”及下属组织连夜贴出大字报和大标语，要求罢张劲夫的官和改组院党委。１１月７日凌晨时分，周恩来联络员找“造反团”开紧急会议，说李富春办公室的信必须收回。联络员还对“造反团”说，张劲夫为什么把这个材料给你们？于是这天下午，“造反团”采取非常行动，到院部把党委一些材料封了。王锡鹏则封了院保卫部长宫震的办公室。

造反派此时明白，两个副总理的指示当然确有其事。看到中央文件的造反派也没有泄露其内容，所以至今人们也不知道具体内容是什么，当然也不难猜。造反派也明白，不管此事真假，周恩来的意思是别把火烧到两位副总理头上，而叫张劲夫承担全部责任。道义上对不对无人考虑。这以后形势就急转直下。抄出的“黑材料”暴露了许多“反击”期间的内幕。在几个所里揭发出在１９６６年７月，曾执行过一项极其机密、“单线联系”的中央交办“西公”专案。这个专案的内容就是要在１９６６年国庆前，把一些政治上不可靠的人员予以处理。这些政治不可靠人员被划分为五类，其中最不可靠的要分别送往山西五台和江西上饶两地。一些所里被打为“反党分子”的人员其实就是这个“西公”的候补名单。在这个名单中有被认为有政治历史的人，也有文革初期反对党委的人。后来很著名的科学家、曾任科技大学校长的管惟炎也被打成二类“反党分子”。由于这些“反党分子”名单涉及人员太多，激起了几乎所有人的愤怒。

还有些“黑材料”是文革初期院保卫部派遣一些特情人员以伪装身份到基层接近造反派群众探听的消息。看到领导以此种对待敌人的手段对付群众，也使群众思想迅速左转。

这时已是１２月，借口和李洪山有联系，“造反团”揪斗了保守派“串联队”头头，各保守派组织均被捣毁。中间群众转向，造反派队伍空前扩大。一些“摘帽右派”也参加了造反派组织。文革主导思想被大多数群众接受，造反情绪激昂。后来成为“中关村第一人”的著名科学家陈春先说，文革初期的“五十天”乃是资本主义复辟的预演。◇ 造反派内部的分歧

从造反派组织成立时起，内部就存在不同意见的分歧，主要表现在如何对待保守派上，是否应该和他们一起开会。

１９６６年１０月后，一些造反派，特别是其中善于思考的那部分人，开始从社会角度认识文革。就是说，不能把根源仅仅推到刘少奇这几个领导人的身上，从这些问题的根源来看，总觉得这个社会出了什么毛病，探索如何改革才是我们的出路。

这时候，从高校转抄来的一些文章，如北航的《法西斯党的危险就在眼前》，北师大的《大大改善无产阶级专政，大大革新社会制度》等，为很多造反派熟读。地院的学生则提出“一切权力归‘东方红’，这就是无产阶级专政”口号，后来又改成“一切权力归左派”。北航一些造反派理论家则说，在新的形势面前，造反派必然分裂。

在这些思潮冲击下，一些造反派嫌“造反团”“右倾”，就在１１月初，发起成立了一个新的极左派造反组织“全国红色造反者司令部”（后来简称“全红”），由王锡鹏、陈小虹和科仪厂的史铁柱等签署成立宣言，自动化所的造反派在其中起了一定作用。甫成立，他们就模仿红卫兵，发布了一个《第一号通令》，在里面明确宣布“一切权力归左派”。他们还坚持认为“保守派是资产阶级反动路线的社会基础”。这个组织为什么称“全国”呢？因为我院还有很多京外单位，这时也纷纷串联来京，这个组织希望和“造反团”划分活动范围，也为了在名义上不和“造反团”形成分裂局面。

王锡鹏被平反以后，有点像平反后的蒯大富，不是反革命了，可也不被“造反团”待见。可能有这方面原因，他参与了“全红”的组建。但是后来可能由于意见分歧，也可能“造反团”拉了他一把，很快退出“全红”，变成“造反团”领导之一了。

１１月２５日，在物理所开辩论会，分别请“全红”和“造反团”两方面的人解释他们的立场。“全红”来的是声学所的张家兴，“造反团”来的是王锡鹏和数学所的邹协成。会上辩论了“一切权力归左派”口号。大家知道这个口号来源于十月革命时的“一切权力归苏维埃”，但是这样的口号是否适用现在拿不准，造反派也一样。也有部分造反派对这口号竭力攻击。至于保守派是被批判的资产阶级反动路线的社会基础，很多激进的造反派都这样看，但是不说，因为觉得太伤人。总之这些问题的看法确实促使了造反派的分裂。

至于现实问题，有点类似清华大学在８月份的八八、八九派之争。比较激进的造反派认为应批判资产阶级反动路线，而比较保守的则认为应竭尽全力批判张劲夫。

由于这个“全红”太激进，也可能有其他内部问题，许多创始者后来都相继退出，成为一个人数很少、没有影响力的小组织。只在６５１设计院（即卫星设计院）占优势。后来由于内部争斗，又分裂出另一个“红色总部”，简称“红总”，就更没影响力了。

１２月２７日，另一群众组织“红旗联络站”（后来简称“红联”）在自动化所成立，有数学所、物理所、声学所、力学所、电子所等十来个单位的造反派组成，靠领导人的号召力，在一些单位里有群众基础。他们自称是“造反团”里的一派，基本上持比较左的立场，但具体观点也不尽一致，未能提出明显区别于“造反团”的鲜明政治主张。有少数单位的保守派因对“造反团”不满，也参与其中。

“红联”一成立，就在１９６７年１月干了一件露脸的事，从院部抢来一个文件保险柜，放在物理所，目的还是想整李富春、聂荣臻两位副总理的材料。他们觉得不但应地所事件，文革以前我院的一些问题也应与二位有关。◇ 夺权和内战

１９６７年１月，全国各处开始夺权。科学院造反派也在讨论如何夺权的问题。夺权本身不是问题，因为在这之前，周恩来已宣布，科学院领导张劲夫等是个“反党集团”。问题是夺权后的组织，是以造反派群众组织出面，还是各所派代表。当时的主流意见，还是各所出代表。

正在讨论之际，１月２１日晚上，“红联”和“全红”抢先夺了权，引起了一番内战。

这次夺权，称为一二一事件，不是“红联”领导事先策划的结果，而是在群众讨论会上临时决定的。这一天，“红联”组织群众在物理所的阶梯教室里讨论了一天夺权问题，晚饭后继续讨论。一些激进群众说我们必须现在就去夺权，否则就是右倾了。在他们煽动下，“红联”领导人也同意了。碰巧“全红”领导人邱海平在场，也表示支持和参加。于是群众一哄而起，徒步涌到院部夺了权，也就是几个印章。这事说明，文革中的所谓大民主，至少当时所理解的大民主，是很荒唐的。

这种单方面行动当然引起“造反团”方面强烈反应，立刻对“红联”进行讨伐，而且在１月２３日再次进行夺权，成立了临时性权力机构“联合夺权委员会”，简称“联夺”。

２３日这一天，“红联”派很多人到院部企图阻止“造反团”的夺权。两派群众发生冲突，也就是肢体碰撞而已。在科学院的文革中从未发生真正意义上的武斗。

１月２５日，科学院和国家科委又开大会。周恩来总理讲了话，王锡鹏和张本也发了言。周恩来讲话没涉及我院夺权的具体问题，只强调要联合，强调大方向一致，反对分裂主义、山头主义，要互相尊重。但是２月４日传达了他的简短指示：科学院已夺了权，要进一步大联合，原科学院印章作废，新给“联合夺权委员会”刻章，马上组织以一个抓革命促生产的班子抓生产。

总理的指示肯定了“造反团”的夺权，也给“红联”一个台阶下。根据他的指示，“红联”占优势的各所也派遣了代表参加了夺权委员会。

但是“造反团”继续攻击“红联”。当时社会上各部门和单位也因为夺权问题爆发内战。他们借用清华团派攻击四派的说法，说“红联”是“托派”。２月１４日，他们发了一个通令，叫“红联”把１月初从院部抢来的保险柜送回，继而在下午组织大批人员围攻物理所。也发生了肢体冲突，而非武斗。科学院的人也就是这个水平，谁都下不去手。５月８日，“红联”在灯光球场开会予以反击。

从院部抢保险柜这件事肯定是错误的，但是大队人马冲击物理所这样的“机要单位”也是很不妥当的。从这件事后，双方的斗争也就逐渐平息了。当然在联合夺权委员会内仍有暗斗。

“联合夺权委员会”选用原西郊办公室的平房小院（简称西办小院）为办公场所，而没有进驻位于友谊宾馆北馆的院部，以示和旧政权决裂。他们从各所抽调了一些兼职的办公人员。这是科学院领导机构最精简的时期，好在也没有多少事可办。

名义上“联夺”召集的各所代表会是院临时最高权力机构。但是各所造反派派遣的人往往不定，所以任何一个人都可以自行前去参加。会场好像十月革命时期的斯莫尔尼宫，也像水泊梁山的聚义厅，七嘴八舌，乱哄哄的。你坐在那里也没人问你是谁，没人管你，因为彼此都不认识。但是如果你在会上发言，就有人打听你是哪个所的。◇ 成立革委会

这时开始酝酿成立革委会的问题。主要问题是结合哪些领导干部。原来的院党委都被打倒，争论的焦点是结合总理联络员刘西尧问题。“红联”认为刘西尧处理我院两派问题不公，在保险柜等问题上偏袒“造反团”，因而反对结合。刘西尧原来是二机部副部长，由于文革初期在二机部执行“反动路线”的事情还没完，当时没有在科学院结合，但是后来还是被结合了。

刘西尧结合不成，５月１４日，院“联夺”写信给陈伯达，要求他出任我院革委会主任，以后又连续三次写信给周恩来要求此任命。但是陈伯达已是我院副院长，越过郭沫若当主任不合适，所以周恩来想找个能压得住阵的来当首席军代表，就选了粟裕。

１９６７年７月３０日，就是１９６６年两科大会一周年的日期，科学院在人大会堂召开革命委员会成立大会。聂荣臻、郭沫若、肖华、粟裕、吴德、周景芳、聂元梓、张本等出席。后来周恩来、陈伯达、李富春等也来了。会议由“造反团”周信主持，“红联”邹协成致开幕词，“造反团”王锡鹏作总结。郭沫若当场作诗，周恩来、粟裕、吴德、张本等讲了话。

中国科学院革命委员会由郭沫若任主任委员，常务委员成员有王锡鹏、张魁三、萧剑秋、柳忠阳、李先惠、刘继新、乔林、周信、刘继英、邹协成、戴銮谟。（《中国科学院编年史，中国科学院网站》）其中张魁三、萧剑秋是领导干部。其余皆是群众代表。粟裕虽是首席军代表，但是这次大会以后，他再也没有在科学院露面。由于郭沫若是虚的，结合的领导干部也不很强，实际权力落在“造反团”的造反派手中。主要掌权的是原来院团委的干部柳忠阳。

周恩来在这个会上讲到，夺权后产生不同意见是完全正常的。“你们要承认这个现象，就是说在现在科学院的造反派中大体分来可以说有两派，一个多数一个少数，这肯定是多数少数是个一时的现象，名称刚才我得到，你们原来叫‘三红’现在叫‘六红’，你们就拿这个七月二十九号作为一个日子，正在积极筹建七二九总部。”他说这是“一件可喜的现象”。

他说的“六红”，是哪些“红”，当时也很少有人知道，除去“红联”、“全红”以外，肯定都是些没影响力的小组织。他说的“七二九”也名不见经传，根本没组织起来。他的意思是小组织别太多，反对“小团体主义”，而形成两大派是正常现象，甚至应该鼓励。

但当时的实际情况是，因无“反”可造，大多数造反派基层组织已不经常活动，甚至名存实亡。现在听了周的讲话，又有所恢复，由于人员的重新排队，成立了许多新的战斗组。但是成立以后，基本没有什么活动。大的群众运动时期已基本过去。

这之后，各所也纷纷以选举方式成立革命委员会，结合了领导干部。但是在很多所里，仍然是造反派掌权。◇ 革委会以后一年

１９６７年９月姚文元的文章《评陶铸的两本书》发表后，根据上级布置，科学院开始抓“五一六”。

因为科学院是归周恩来管的，院外群众组织一般不干涉这里的运动。院内的造反派也不跟社会上的组织有固定的联系，当然对其他地区、部门的造反派还是支持的。１９６７年春，四川“二月镇反”以后，四川大学“八二六”派领袖江海云来院做报告，受到热烈欢迎。两派都派人到四川支援那里的造反派。

至于北京的反周恩来组织“五一六红卫兵团”从未派人来科学院，这里也无人与他们联系，当然不可能抓出什么“五一六”分子来。“造反团”一些人很想乘这个机会整一下“红联”，但无从下手。况且这次运动要求各个群众组织各自抓自己的“五一六”，所以没闹出大的声势来。

但是他们在四不要礼堂开了个会，批判“全红”的领导、６５１设计院的邱海平。邱海平曾用很委婉的方式称赞伊林涤西给林彪贴的大字报，说他们的观点很难驳倒。（伊林涤西回忆曾在科学院做过报告）所以现在有了批判的借口。

这个抓“五一六”的运动没什么结果，到了１９６７年底就结束了。到了１９６８年３月２４日发生了杨余傅事件，有批判右倾的征兆，局势有一些动荡。国家科委的造反派头头张本被逮捕，也不知道为什么。于是少数造反派又活跃起来，两派的都有。这次批判的是院党委的“第二套班子”。就是说，在院党委快垮台的时候，院监委一些干部也参加批判院党委，所以现在怀疑他们是院党委预先安排的“第二套班子”。这个活动当然也没什么结果。

从１９６７年９月起，院新技术局各单位进驻了军代表。他们一般支持造反派，但不涉及造反派内部斗争。他们倡导“斗私批修”，以及一整套“早祝晚颂”的仪式。当然非新技术局各单位也很快学了这一套。在意识形态上，他们力图恢复文革前的概念，认为派性是由“私”字引起的，是知识分子脱离工农、脱离实际造成的，所以基本上恢复了文革前政治学习那一套，有过之而无不及。但是经过文革的“洗礼”，群众对此不很信，只在表面应付。

１９６７年聂荣臻提出一个大国防科委概念，并开始着手组织１８个研究院。根据毛泽东１０月２５日一个指示，科学院新技术局各所要并入国防科委各院。后来一部分所并入了，一部分所又退回科学院。还有一些单位一分为二，分别并入国防科委和保留在科学院。这使得中关村这块本属科学院的地盘变得四分五裂。

在此期间，科学院新技术局的造反派也曾介入国防科研口的运动，如参加５月４日在北航召开的“彻底批判国防科委某些负责人的山头主义、右倾机会主义、右倾投降主义、右倾分裂主义誓师大会”。这些头衔都是国防科研口造反派乘“三二四”之机给聂荣臻扣的帽子。因为垮台的杨成武是“华北山头”的，涉及聂荣臻，所以他设想的１８个研究院计划也没有完全实现。（未完待续）□ 原载《昨天》，少数词句略有改动～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【追根溯源】

描述：

