id: 7195c840c6
标题：坚持高速度　迎接新胜利——记开滦煤矿的大好形势
日期：1977-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持高速度　迎接新胜利

——记开滦煤矿的大好形势

编者按：唐山大地震后，有的外国人说开滦将从地球上消失，有的认为开滦恢复生产需要二十年。事实出乎许多人的预料，仅仅十六个月时间，开滦已经巨人般地站立起来，在世界采煤史上写下了极其辉煌的新篇章。

什么叫高速度？到开滦看一看就知道了。开滦恢复生产的高速度，是落实华主席提出的抓纲治国战略决策的伟大成果。开滦工人懂得一个很普通又很深刻的道理：没有煤，就没有国民经济的高速度。有大量的煤，就意味着高速度。为了把“四人帮”的破坏和大地震造成的损失夺回来，他们掐着指头过日子，分分秒秒争时间。

开滦在恢复生产过程中，遇到了重重困难，眼前也还有许多困难。问题不在于困难有多大，而在于用什么态度对待困难。那些完不成生产计划的厂矿的同志，读读这篇报道，看看开滦工人是怎样的革命加拚命，将会提高克服困难的信心和勇气。

去年唐山大地震，开滦煤矿遭到了极其严重的破坏，机械被毁淹三万多台，井下积水一亿五千多吨，巷道破坏三十八万多米。什么时候开滦能恢复到震前的水平呢？ 围绕着恢复的速度问题，有各种各样的议论。有些外国人说，开滦将从地球上消失，有的说开滦要想恢复原来的面貌，至少需要二十年。但事实是这样回答的：到今年七月份，日产量就达到三万五千吨的设计能力，到九月份，又跃进到日产五万吨，为年底恢复日产七万吨的震前最高水平打下了基础。

“今年年底达到日产七万吨有把握吗？”

“我们作了具体的安排，我们有把握。”我们见到的局、矿、工区三级干部一致这样回答。开滦工人阶级正在创造世界采煤史上的又一个惊人的奇迹。

开滦在高速度前进。这样的高速度是怎样实现的呢？华主席、党中央给予开滦极大的关怀，各省市给予开滦极大的支持。没有这种关怀和支持，当然不可能有高速度。但是，有了这种关怀和支持，如果开滦自己的工作跟不上去，如果不去认真落实抓纲治国的战略决策，同样也不可能有高速度。

开滦党委的领导同志说，开滦出现持续的高速度，是因为持续不断地抓纲，坚持毛主席革命路线，同林彪、“四人帮”破坏革命和生产的罪行作斗争。十年来，无论是林彪鼓吹“政治冲击一切”，挑动群众斗群众的时候，还是“四人帮”及其爪牙诬蔑开滦是

“黑典型”、“黑样板”的时候，英雄的开滦矿工都坚持抓纲，顶住逆流，生产不但没有下降，而且出现了持续的高速度。

今年以来，开滦煤矿各级党委抓住深揭猛批“四人帮”这个纲，大打恢复生产的硬仗。他们围绕着“四人帮”在开滦破坏工业学大庆的罪行，深入批判“四人帮”在政治思想、企业管理、经济政策、生产制度等方面的流毒和影响。当前各级党委正在全矿区和矿工一起，开展“三大讲”，总结正反两方面的经验。经过大调查、大揭发、大讨论，全矿区共提出几千条“四人帮”的谬论和影响，经过梳辫子，归纳为几方面的问题，然后从理论到实践，逐个批判。

英雄的开滦矿工，政治思想、路线觉悟空前提高了，他们采取上下结合、群众总结的办法，边学、边批、边改、边立。凡是经过实践证明行之有效的管理制度，经过归纳综合，形成一套完整的、科学的管理制度。

由于大地震的影响，开滦目前的生活条件还是相当艰苦的。但开滦下井的工人特别多，出勤率特别高，这是为什么？开滦同志的回答是：开滦矿工有高度的政治觉悟，这是抓纲的成果。我们来到井下，被工人们忘我劳动的动人情景吸引住了。许多工人跑步上班，下班不愿离开。往往是前班的工人不愿走，接班的工人抢工具，发生了“矛盾”，最后由领导出面来解决这种“矛盾”。范各庄红旗采煤队，已经提前六十九天超额完成全年计划，可是，他们继续加紧生产。为什么要这样忘我地大干呢？工人们说：“没有煤，火车不能跑，钢铁不能炼，机器不能造，国民经济不能发展，井下的每一锹每一镐都关系着国民经济的发展速度，在这样重要的岗位上战斗，怎能不自豪呢？”对祖国，对人民的高度责任感推动着人们前进。全矿领导干部和工人都是掐着指头过日子，分分秒秒算时间。

开滦的企业管理工作，也给我们留下极为深刻的印象。局党委领导同志说：“企业好不好，管理很重要。虽然有‘四人帮’粗暴的干扰，这几年来，我们的生产指挥系统一直是有权威的。没有这一条，也不会有高速度。”在局党委统一领导下，开滦从局矿到工区有一个坚强的生产调度网。这个调度网绝大部分由老工人出身的干部来指挥。他们熟悉业务，调度灵活，每一小时工作面上的生产动态都能及时掌握，有了问题也能及时处理。各级生产指挥人员深入第一线，掌握生产动态，取得第一手资料，进行面对面的领导。他们的口号是“不做桌上司令，不靠电话要煤。”各条战线、各个工种都建立了岗位责任制。全矿区几十万米巷道，几百个采煤、掘进、开拓工作面，都有专人负责管理、检查。生产上的机电设备，大至绞车、水泵，小至风锤、电钻，件件有人管，台台有人修，就是在大地震后，大井的绞车绳也天天有人检查，从未间断。工人说：“搞好工程质量就增产，堵住事故就有煤。”

范各庄煤矿一位副总工程师说：“在‘四人帮’横行时期，党委对我们技术人员是尊重的，我们说的话还是灵的。”事实确实如此。开滦煤矿一直坚持发挥技术人员的作用，早在一九七二年就恢复了技术职称，提拔了一批工程师和技术人员。各矿总工程师兼革委会副主任，各采区都有技术人员兼任副区长，党委充分支持他们的工作。他们有职有权，说话算数。

在加强企业管理中，开滦党委认真落实党的劳动经济政策，坚持按劳分配的社会主义原则。在分配上，做到井上和井下不一样，第一线和第二线不一样，生产工人和辅助工人不一样，工种变动了工资也随着变动。就是井下津贴，也根据不同工种有所差异。几年来，开滦煤矿各级领导在研究布置职工生活和集体福利事业时，都首先从第一线职工需要出发。开滦的井下工人比较稳定，出勤率高，这是个重要的原因。

开滦工人的生产劲头极大，学习新技术的劲头也极大。从局、矿到各工区，层层办技术学习班，开展各种各样的技术培训工作；还组织了技术传授队传授新技术。开滦大学和二十六所七·二一工人大学分期分批培养了一大批技术人员。

为什么开滦工人学新技术的劲头这么大？几年的实践使他们明确了一个奋斗目标：“向机械化要煤”。生产上持续的高速度，没有机械化是不行的。机械化是高速度发展煤炭工业的根本出路。开滦的机械化是在两条路线的激烈斗争中曲折前进的。首先遇到的是旧思想、旧习惯势力的抵制和干扰。说什么“开滦煤层地质复杂，顶板破碎，不容易使好机械”。但是英雄的开滦矿工，在开滦党委的领导下，经过学习和实践，看到机械化采煤的远大前景。范各庄矿把一般机械化和综合机械化结合起来，充分发挥了机械效能，一九七五年，从一个井眼、一个生产水平中，增长煤炭一百万吨，显示了机械采煤的威力。吕家坨矿水力采煤，直接生产工效率每工达到十七吨左右。唐山矿采煤六区和范各庄矿采煤五区的综合机械化采煤队，一九七六年四月份，连续三次创造日产一万一千多吨的纪录，达到了国际先进水平。这件事不但教育了工人，也教育了各级领导，增强了他们向机械化要煤的决心。

一年多前，当我们离开灾害深重的开滦时，我们的心头虽然沉重，但充满信心，因为开滦的广大干部、群众没有被大地震吓倒，正在站起来战斗。一年后的今天，当我们离开开滦时，这种信心就更足了，因为开滦已经用事实向全世界宣布了自己的胜利。

本报通讯员　本报记者

描述：

