id: 7195f05117
标题：华主席为首的党中央挽救了革命挽救了党
日期：1976-11-5
是否是时间段：false
作者：中国人民解放军南京部队某师党委
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华主席为首的党中央挽救了革命挽救了党

中国人民解放军南京部队某师党委

从干部到战士，从职工到家属，齐声赞颂华国锋主席不愧是毛主席亲自选定的接班人，欢呼伟大的中国共产党又有了自己的领袖，歌唱伟大的中国人民解放军又有了自己的统帅！

革命战士心向北京，人民军队永远忠于党的领袖。我们热烈欢呼华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席！毛主席无限信任华主席，革命战士热烈拥护我党领袖、我军统帅华主席！

以华国锋主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，在中国革命的关键时刻，采取果断措施，揭露了王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团，挽救了革命，挽救了党，巩固了我国的无产阶级专政，使我党我军和我国各族人民能够继续沿着毛主席指引的共产主义航向胜利前进。我们坚决拥护党中央粉碎“四人帮”的英明决定！

喜讯传来，我师全体指战员群情振奋，欢欣鼓舞。整个营区一片沸腾：从干部到战士，从职工到家属，齐声赞颂华国锋主席不愧是毛主席亲自选定的接班人，欢呼伟大的中国共产党又有了自己的领袖，歌唱伟大的中国人民解放军又有了自己的统帅。从机关到连队，从训练场到营房，大家作文画画，口诛笔伐，到处摆开批判“四人帮”反党集团的战场。

伟大领袖毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项基本原则，是我们区别正确路线和错误路线的标准，是我们识别党内资产阶级的锐利武器。去年五月三日，毛主席在中央政治局会议上重申“三要三不要”的基本原则，警告王洪文、张春桥、江青、姚文元说：“不要搞四人帮，你们不要搞了，为什么照样搞呀？”但“四人帮”对毛主席的批评、教育，采取阳奉阴违的反革命两面派态度，坚持搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，疯狂篡党夺权。他们的所作所为，证明他们是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，是一伙资产阶级的阴谋家、野心家。

列宁指出：“什么叫做复辟呢？复辟就是国家政权落到旧制度的代表手中。”（《社会民主党在俄国革命中的土地纲领》，《列宁全集》第15卷第146页）“四人帮”就是这样一批旧制度的代表。他们能够说出地主资产阶级想说而不敢说的话，干出地主资产阶级想干而不敢干的事。如果他们的阴谋得逞，我们马克思列宁主义的党就会变成修正主义的党，无产阶级专政就会变成资产阶级专政，资本主义就会在中国复辟，中国人民将陷于严重的灾难之中。这是我们绝对不能容许的！我们和“四人帮”反党集团之间的斗争，是无产阶级和资产阶级、社会主义和资本主义、马克思主义和修正主义之间的你死我活的斗争，我们要坚决同他们斗争到底。

我们党委，联系现实的阶级斗争和路线斗争实际，联系我党历次路线斗争的历史，认真学习毛主席提出的三项基本原则，更加深刻地认识到：坚持“三要三不要”的原则，我们党就能步调一致，就能得到广大人民群众的衷心拥护，组成浩浩荡荡的革命大军，我们的革命事业就兴旺发达。谁要是违背“三要三不要”的原则，搞反党活动，就是背叛无产阶级革命事业，背离党和人民的根本利益，必然不得人心，身败名裂。我党建立五十多年来，机会主义路线的头子搞了许多次分裂，但是，不管他们如何猖狂一时，不管他们伪装得多么巧妙，到头来总是落个可耻的下场。“四人帮”也曾盛气凌人，不可一世，可是很快就同历史上历次机会主义路线头子一样，成了过街老鼠，人人喊打。“四人帮”的垮台，再一次证明，我们的党不愧为毛主席亲自缔造、锻炼和培育的党，不愧为伟大的、光荣的、正确的党。

在当前这场关系到党和国家命运的重大斗争中，我们一定要响应以华国锋主席为首的党中央的号召，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚持“三要三不要”的原则，彻底揭露和批判“四人帮”篡党夺权，妄图复辟资本主义的反革命罪行。我们要继承毛主席的遗志，努力按照毛主席的建军路线和建军思想搞好部队建设，提高警惕，加强战备，以实际行动保卫以华国锋主席为首的党中央，保卫伟大的社会主义祖国，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

描述：

