id: 71975675ee
标题：卡斯特罗警告美国不要玩火  苏联驻联合国代表团谴责美国准备公开侵略古巴  乌拉圭数千劳动者示威表示决心保卫古巴革命
日期：1961-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卡斯特罗警告美国不要玩火

苏联驻联合国代表团谴责美国准备公开侵略古巴

乌拉圭数千劳动者示威表示决心保卫古巴革命

新华社哈瓦那14日电　古巴各报今天刊登了卡斯特罗总理昨天晚上的讲话。《今日报》的标题是：《来者败亡，不来为妙》。《革命报》的标题是：《古巴已经在所有的斗争中战胜了帝国主义》。卡斯特罗在他的讲话中说：“如果美国纠正错误的话，对古巴和对他们自己都是有利的。”

卡斯特罗说，古巴已经成了世界上所有不发达的、被剥削的和遭受殖民奴役的人民的榜样。他说，如果我们有什么绝对有把握的事，那就是，我们一旦遭到帝国主义军队的侵犯，我国人民就会及时地，或者说更早地挺身而出，使可怕的雷电落到侵略者的头上。

卡斯特罗说，侵略古巴就等于帝国主义的自杀。

新华社13日讯　据塔斯社纽约12日讯：苏联常驻联合国代表团就美国对古巴进行新的侵略行动发表声明说，安全理事会刚刚举行过会议讨论美国和古巴关系中的紧张局势，现在又出现了新的事实，证明美国现政府继续准备对古巴进行公开侵略。

声明指出，最近以来，美国政府在危地马拉的雷塔卢勒奥积极训练进攻古巴的力量。在雷塔卢勒奥附近用美国资金建造了供B—26型轰炸机和其他军用飞机使用的机场。在美国教官的指导下，每天都在这个机场上进行对古巴空袭和空投的训练。

声明说，同时，在距离这个空军基地十英里的地方正在训练突击部队。此外，危地马拉当局最近还宣布打算开始所谓“海军训练”计划，尽管危地马拉目前还没有自己的海军。

声明接着说，美国政府以“演习”为名向古巴海岸派遣美国军舰的军事战略措施，也引起了全世界公众的严重忧虑。参加演习的有一百五十艘美国军舰和十四万人。声明最后说，和平的利益要求制止美国对古巴人民的挑衅政策。

新华社14日讯　蒙得维的亚消息：几千乌拉圭劳动人民12日在蒙得维的亚举行示威，抗议美国对古巴的侵略威胁，并且表示保卫古巴革命的决心。

示威者不顾根据政府命令赶到现场的一千二百名武装警察的出现，高呼“要古巴，不要美国佬”、“美国佬滚出去”等口号。示威者愤怒地谴责美国对古巴的日益露骨的侵略威胁，并且要求乌拉圭政府保持同古巴的关系。

在示威结束后举行的群众集会上，乌拉圭一些政党、工会和青年组织的代表讲了话。乌拉圭共产党议员马塞拉说，“古巴革命的正义口号也是从格朗德河到火地岛的整个拉丁美洲的口号”。社会党议员卡多索说，“古巴将不会成为另一个危地马拉”。民族党代表马丁内斯·加利纳耳说，“同第一个给予人民一个革命政府的美洲国家断绝关系是一种不光彩的行动”。

描述：

