id: 7198f6c583
标题：中共中央、国务院决定  恢复内蒙古自治区一九六九年七月前的原有行政区划
日期：1979-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：内蒙古文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共中央、国务院决定

恢复内蒙古自治区一九六九年七月前的原有行政区划

新华社北京七月二十日电  中共中央、国务院不久前发出了关于恢复内蒙古自治区原行政区划的通知。

通知说，为了进一步落实党的民族区域自治政策，加强民族团结，促进少数民族地区经济建设和文化教育事业的发展，加强国防建设，中央、国务院决定恢复内蒙古自治区一九六九年七月前的原有行政区划。

通知指出，将原来划属辽宁省的昭乌达盟，吉林省的哲里木盟和科尔沁右翼前旗、突泉县，黑龙江省的呼伦贝尔盟和鄂伦春自治旗、莫力达瓦达斡尔族自治旗，甘肃省的额济纳旗、阿拉善右旗，宁夏回族自治区的阿拉善左旗，从一九七九年七月一日起划回内蒙古自治区。

通知中，对内蒙古自治区恢复原行政区划后，在工矿企业建设上，如何注意照顾历史形成的协作关系和物资供应渠道，实行经济管理的原则，以及关于党、政、财、文等工作的具体交接事项，等等，都分别作了一些具体规定。

通知要求内蒙古自治区和有关省（区）、部队的党委，一定要加强政治思想工作，广泛发动群众，深入批判林彪、“四人帮”破坏民族政策、破坏民族团结、破坏少数民族地区的社会主义革命和建设的罪行，要普遍深入地进行党的民族政策教育，积极帮助少数民族地区的经济建设和文化建设，切实搞好战备工作，团结一致，共同努力，把内蒙古自治区建设成为一个繁荣昌盛的社会主义边疆。（附图片）

内蒙古自治区行政区划示意图。 朱育莲绘 新华社发

描述：

