id: 719b005b93
标题：节约是社会主义的经济原则
日期：1972-10-17
是否是时间段：false
作者：上海绒毯三厂工人学习政治经济学小组
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
节约是社会主义的经济原则

上海绒毯三厂工人学习政治经济学小组

我们的国家要加快社会主义建设，就需要有更多的建设资金，以满足扩大再生产的需要。但是，这许多建设资金从哪里取得呢？我们不是资产阶级，对内不能靠剥削；我们不是帝国主义，对外不能侵略掠夺；我们也不能靠借外债。对我们工人阶级领导的社会主义国家来说，“靠本国节约来发展工业的道路，即社会主义积累的道路。”这才是发展社会主义建设的唯一道路。

无产阶级文化大革命以来，我们厂为国家积累的资金，等于本厂一九六六年固定资产的十三点四倍，而在积累的资金中，节约起了重要的作用。在生产中，节约一点还是浪费一点，是一个很大的问题。我们曾经算过这样一笔账：织棉毯要用棉纱，因织坏布拆下来的回丝，就使好花变成了废纱。如果这种废纱每个班一斤，一天三个班加起来就是三斤，一年就是九百多斤。全市五十多家毛巾被单厂，如果每个厂每天平均都浪费三斤棉纱，那么，三年浪费的资金，就等于少办两个绒毯三厂。我们怎么能够忽视这点点滴滴的节约呢？仅上海市一个行业就如此，全国各行各业都加起来，那该是一笔多么可观的建设资金啊！因此，厉行节约决不是什么小事情，而是社会主义经济的基本原则之一。我们有些同志原来认为：“今天节约用电、用煤，明天节约原材料，年年搞节约，还不是老一套。”现在认识到，年年搞节约，正是建设社会主义的客观需要，不仅要坚持年年搞，而且要一年比一年搞得更好。

我们应该怎样厉行节约呢？所谓节约，无非就是人力、物力、财力的节省。马克思主义告诉我们：人力的节省是活劳动的节约，物力的节省是物化劳动的节约，财力的节省是人力节省和物力节省的货币表现。马克思有一句经典的概括：“一切节省，归根到底都归结为时间的节省。”

物力的节约很重要，上面所谈的事例就是证明。

但是，最大的节约还是人力的节省。这就要求大搞技术革新，不断提高劳动生产率，用较少的人力争取较大的经济效果。过去，我们做罗纱提花用的是老式织机，产量低，消耗多。后来，搞了技术革新，修旧利废，土法上马，仅花了二百多元费用，就创造成功一台比较先进的双无织机。这种新型织机全面推广后，不仅每年节约材料一万六千元，而且提高劳动生产率四倍，等于节省下百分之八十的劳动力。这种节约，从另一面来说就是增产。自从尝到这个甜头以后，我们用革新技术的办法节约人力的劲头就更大了。

社会主义制度的优越性为厉行节约提供了可能性，但是，要使这种可能性成为现实性，还要靠我们进行不懈的斗争。厉行节约还是铺张浪费，从来是两条路线、两个世界观的斗争。什么时候坚持开展两条路线的斗争，勤俭节约的作风就能够得到发扬，增产节约的成果就大；什么时候放松了两条路线的斗争，资产阶级铺张浪费的歪风就要重新抬头，已有的增产节约成果也会被破坏掉。

去年，我们厂发生过这样一件事：纡子车间少了一把锥子。车间里有位同志看到生产上等着要用，就买回来六把。乙班班长和保全工人知道后，很不赞成，说：“买六把新锥子事小，把我们艰苦创业的传家宝丢了可是件大事。”他们立即自己动手做了四把。党支部抓住这件事，对全厂工人和干部进行路线教育，使大家认识到搞不搞勤俭节约，是能不能保持无产阶级政治本色，坚持毛主席革命路线的大问题。后来，在清产核资的群众运动中，大家把清理出来的大量回丝，集中起来，进行展览。许多同志主动检查了自己“条件好了，穷棒子精神淡薄了”和“家大业大，浪费一点没啥”等错误思想，全厂掀起了“一根断纱接起来，一只螺钉捡起来，一只手套补起来”的节约活动。

我们联系二十年来勤俭办厂的斗争实践，对毛主席关于“节约是社会主义经济的基本原则之一”的教导有了进一步的体会。我们决心沿着毛主席指引的方向，坚定不移地走勤俭办工厂的道路。

描述：

