id: 719dbfacd5
标题：神州风雷转乾坤
日期：1979-10-6
是否是时间段：false
作者：杜埃
来源：
标签：江青,林彪,四人帮,北京文革,夺权,文艺战线,九·一三事件,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
神州风雷转乾坤

杜埃

当代我国政治生活中的重大事件——林彪覆灭和“四人帮”垮台，应该成为文艺创作的重要内容。这两个同伙的反革命集团，用奸险狡诈、阳奉阴违的两面派手法，排斥异己，篡党夺权，诛杀无辜，横行肆虐，无所不用其极。在他们骄横恣肆的十年间，弄得社会主义祖国寒凝大地，血雨腥风，党和人民经历了一场空前浩劫。这段记忆犹新的历史，正有待文艺工作者去深入发掘，积极反映，使人们从历史的回顾中，得到教益，引起深思。现在，中国人民解放军广州部队战士话剧团的同志们作了大胆有益的尝试，创作和演出了大型话剧《神州风雷》，艺术地再现了从“九·一三”至“四人帮”覆灭这一时期惊心动魄的斗争。这种首创精神，是可贵的，也获得了很好成绩，值得赞许和鼓励。

话剧《神州风雷》所选择的，正是全国人民极其关心的、祖国命运遭受危殆的历史事件，因此，就其戏剧本身意义来说，就足以激动观众的心弦。

戏是从林彪死党程高司令为迎接林贼“九·一三”南来另立中央开始的。在一间豪华宾馆里，这个死党正指挥他的老婆，召集女服务员们为迎候林贼到来作各种接待预演。林贼起飞的信号到了，程高立刻召集“小舰队”狂呼：“林总起飞啦，今天是九月十三日！”得意忘形，弹冠相庆。可是，忽然，周总理从北京来电话找程高。电话里传来总理严峻的声音：林贼已摔死。总理警告程高：阳奉阴违，玩弄权术，搞阴谋诡计，立党为私的人，决没有好下场。

林彪自我爆炸，并不意味着斗争的结束，而是另一场更残酷的斗争在开始。本来是林彪同伙的江青，摇身一变成为反林英雄。她带着预谋从北京到了广州。她要接收和豢养自己的鹰犬，并且要借助外国人，以扩大政治影响，完成其收纳党羽、加固反动阵营的阴谋，来圆其女皇幻梦。这些卑鄙肮脏的勾当，如今都被艺术地重现在舞台上。

故事的发展，以郝志刚、白玉冰一对受迫害的男女青年的遭遇贯串全剧，把几个重大事件，包括周总理、叶帅根据毛主席对解决“四人帮”问题的指示而进行深谋远虑的谋划，以及天安门事件的发生，直至活捉“四人帮”，光照人间，都穿插进去，这就使得全剧的主题思想具有重大意义。

剧中设置的从高级指挥员，到江青的警卫员和一般服务员，一旦识破“四人帮”的狰狞面目，无不对他们切齿痛恨。这充分说明了中国人民解放军是党和人民的军队，是不可动摇的钢铁长城，决不是林彪、“四人帮”这伙野心家、阴谋家所能利用得了的！

在演出方面，重病的周总理在医院会见朱老总，和总理逝世噩耗传来，引起全国悲恸这两场戏，演得颇为动人，催人泪下。在舞台上，被江青险毒迫害的周总理说：“我们要象春蚕一样，把最后一根丝都贡献给人民；我们要象蜡烛一样，燃烧了自己，照亮了人间！”鞠躬尽瘁，死而后已的人民的好总理的伟大形象，巍然屹立在观众面前，使人十分感动。扮演总理的演员王常惠同志，用精湛的表演，再现了总理在江青的要挟面前临危善战，坚持原则的风貌，揭示了总理在世事艰难、病势沉重的日子里胸有成竹，回肠荡气的内心世界，令人难忘。扮演朱委员长的演员尚志文同志，较好地掌握了朱老总耿直厚道，忠心为党，嫉恶如仇的性格特征，表现了一个炉火纯青的老一辈无产阶级革命家对江青毫不容情地撕皮剔骨的驳斥的崇高形象。

扮演江青的石韧同志，演得维妙维肖，对江青的骄矜、狡猾、轻佻、浅薄以及翻云覆雨、喜怒无常的丑恶性格，作了较深的揣摩，因此，演出是比较成功的。舞台上那个程高司令上了林彪贼船，拒不交代，后来又作了一仆二主的丑恶表演，直至最后与“四人帮”同归于尽。这种狐假虎威一时、顷刻灭亡的结局，使观众感到人心大快，止不住拍掌叫好！

作品也塑造了与“四人帮”作坚决斗争的普通群众的形象。虽然舞台上出现的受迫害的青年只有两个，但这并不是表现什么个人的命运，而是代表了千千万万受害者。在群魔乱舞、暗无天日的十年间，受害者何止郝志刚和白玉冰这两个青年，被林彪、“四人帮”迫害致死的决不是个别的，被百般折磨致残者更是不计其数。因此，话剧的演出表达了人民的心声，再次激起人们对林彪、“四人帮”推行封建法西斯专政的强烈仇恨，从而提高了捍卫社会主义民主与法制的自觉性。

当然，话剧不是长篇小说，容量有限，不能包罗太多，而且还受到舞台条件的限制。现在是初演阶段。在已取得可喜成就的基础上，今后剧本创作和演出方面仍可作进一步提高。比如周总理根据毛主席关于迟早要解决“四人帮”的指示，掌握全局、深谋远虑，虽在重病中仍在部署，以对付江青一伙，这方面还可加强；上面谈到扮演江青的演员演得很出色，但对江青的阴险毒辣这一面，也还有可着笔的地方；对张春桥也是如此；至于程高这个能量较大、很不简单的死党，他的野心、诡计、城府之深，也可深挖一些。但这都是有待今后百尺竿头再进一步的事情，就目前剧本和演出水平说，我认为已经取得可喜的成果。的确，这个戏，主题好，剧情好，演得也好。尤其值得赞赏的是，剧本的执笔者赵寰、金敬迈同志敢于解放思想，有首创精神。总之，这个话剧，对当前继续批判极左路线，批判林彪、“四人帮”的思想体系，加深对党的思想路线和政治路线的认识，纯洁革命队伍，明确党的组织路线，保证党的三中全会精神的贯彻执行，都有其现实意义。

描述：

