id: 719e46fe7d
标题：说说我们贫下中农的看法
日期：1969-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,教育革命,两条路线斗争,农业战线,红卫兵运动,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
说说我们贫下中农的看法

《人民日报》发表吉林省梨树县革命委员会《农村中、小学教育大纲》（草案）之后，我们九连山下马塘大队的贫下中农及时举办了学习班，认真地进行了讨论。这个《大纲》（草案）体现了毛主席的无产阶级革命路线，同时也反映了我们这里贫下中农管理学校的实际情况，回答了我们在探索教育革命的过程中碰到的一些实际问题。为了使这个《大纲》（草案）更加充实和完善，从我们大队的实际情况出发，提出以下几点意见：

一、《大纲》（草案）总纲中，应把“抗大”精神体现出来，因为“抗大”是毛主席和林副主席亲自创办的一所革命化的学校。特别是“抗大”的政治建校和团结、紧张、严肃、活泼的校风，应当让它代代相传，这不仅有深远的历史意义，而且也有重大的现实意义。

二、《大纲》（草案）第一条，我们认为，公社革委会没有必要成立教育革命委员会。因为上面的内容已明确了公社一级对学校的领导，加之中学又设立了三结合的领导机构，如再设立教育革命委员会，机构就重叠了，不利于实行一元化领导，也不符合毛主席关于“精兵简政”的指示精神。

三、《大纲》（草案）第五条，我们认为，要把“以阶级斗争为主课”，和提高两条路线斗争觉悟这两个方面的内容写进去。同时，不仅应加上教育贫下中农出身的学生不忘贫下中农的本色，而且还应加上：教育贫下中农出身的学生听毛主席的话，团结“可以教育好的子女”，教育他们坚决站在贫下中农一边，从思想上同反动家庭划清界限。第六条，要加上开展“四好”、“五好”活动和中小学实行连、排建制。第九条，应加上健全红卫兵组织，因为红卫兵是文化大革命中出现的新生事物，把这个组织健全起来，有利于启发后一代发扬革命造反精神。

四、《大纲》（草案）第十一条，应加上“小学，在地区分散的偏僻山村，也可由生产队办”。这样，既有利于“农民子女就近上学方便”，又能发挥群众办学的积极性。

五、《大纲》（草案）第二十四条，中学的农业基础课，应加上爱国卫生。第二十七条，应加上建立校外辅导小组，即定期深入学生家庭辅导，实行学校教育、家庭教育、社会教育“三结合”。

广东省和平县马塘大队全体贫下中农

描述：

