id: 07f0662452
标题：笔底芙蓉逗鲤鱼——访女画家朱佩君
日期：1980-12-12
是否是时间段：false
作者：文贡书,李朝
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
打开今年第八期英文版的《中国妇女》杂志，里面有三幅女画家朱佩君的中国画，特别引人入胜。那栩栩如生的鲤鱼，晶莹欲滴的雾中荷花，鲜艳富丽的芙蓉，跃然纸上。这些画都是工笔画，用笔工整，渲染细密，现在国内擅长工笔画的人已很少，从事这个画种的女画家更属凤毛麟角了。

朱佩君是美术家协会四川分会的副主席、成都画院副院长。她擅长工笔花卉，早在五十年代就以《芙蓉鲤鱼》为代表作，在国内外享有盛誉。在朱佩君的画室里，不仅挂着她当年画的一些画幅，还看到了这位年已六十的画家近两、三年的新作:那工笔重彩的花卉，富丽典雅；那工笔白描的水墨画，浓淡相宜，都有立体感。

有人说，一个艺术家如果在年青时产生了代表作，那以后的作品就往往很难超出这个高峰了。而朱佩君在创作《芙蓉鲤鱼》后二十多年的今天，却又创作了《雾荷》、《鱼队》等艺术感染力强、意境更高的佳作。

女画家领我们看了她的《雾荷》。在这幅画里，拂晓时含苞待放的荷花，正喷薄而出，那水中攒动的鲤鱼，正跃出水面；画雾而不见雾，画水也不见水，只见那荷叶上晶莹欲滴的露珠；那鱼儿有的刚露一个头，有的只露一个尾，隐隐约约，却又无限生机。整幅画素雅、高洁。老画家告诉我们:《芙蓉鲤鱼》是她五十年代中期的作品，反映新中国成立后欣欣向荣的景象，那鲤鱼表示我们的生产发展，那芙蓉代表天府之国的四川。而《雾荷》表露的，却是遭到十年浩劫后，百废待兴，百业待举含意和人民群众正满怀信心建设四化的心意。

十年浩劫，使朱佩君吃够了苦头。她的家被抄了八次，她被戴上反革命的帽子，强迫去劳动。她的画笔被夺走了，她的艺术生命中断了。这个从十二、三岁就开始学画，把全部心血都献给艺术的画家，该有多大的痛苦呵!在监督劳动的日子里，她情不自禁地用手指在地上面；喝水的时候，她用手指蘸着水在桌子上画了起来。她唯一的希望就是有一天能重新拿起画笔。一九七七年，朱佩君回到了画坛。十年风雨，使她变得更坚强、更成熟了。蕴藏在她胸中的创作激情迸发出来，短短两三年时间，她作了二、三十幅画，这数量超过了“文化大革命”前十七年的总和。

朱佩君的工笔花卉，造诣很深，自成一格。成都蜀绣厂一位同志曾经问过她:“为什么你画的东西看上去是活的?”朱佩君认为，写生和画标本是不同的，写生是写生气，花鸟虫鱼都要画它的动态。她从十二岁起，就和菊花、鲤鱼、芙蓉、荷花打交道，常常拂晓起来观赏鲤鱼。她看到鲤鱼在水中活动千姿万态:有时互相追逐，有时突然跳跃，有时排队戏游；那鲤鱼游动也有一定的走势，不是直线形而是圆圈形的。长期观察，使她“胸有成竹”，下笔如神。她年轻时，每逢菊花开放季节，就和朱炜君、朱艺君姊妹等到菊园观赏菊花，她们从两三千种菊花中，选了一百种，画了一百张，成为闻名画坛的《百菊图》。

在解放前，朱佩君作画只是为了陶冶性情，为自己的独立生活找一条出路。解放后，她的画受到人民的欢迎。一九五三年，她的画在北京展出时，朱德同志很喜爱她姊妹画的菊花，鼓励她们努力创作。这几年，她的画也受到了群众的赞扬，还被有关部门送到国外展出。在人民大会堂四川厅的屏风上，绣着她和青年作者郭汝愚新画的《芙蓉鲤鱼》。今年十一月，中央新闻纪录电影制片厂还以朱佩君的艺术活动为主，拍摄了纪录片《画坛三姊妹》。画家的劳动，受到了党和人民的重视。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\12\80CC020201.JPG">

<FONT class=imgsm>芙蓉鲤鱼　(国画)　朱佩君　作</FONT>

<FONT class=imgaut>朱佩君</FONT>

描述：

