id: 07f26d3b8a
标题：工会必须狠抓阶级斗争和路线斗争
日期：1973-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市轻工业局工代会

无产阶级取得政权以后还要不要搞阶级斗争，要不要搞无产阶级专政，这是马克思主义同修正主义长期斗争的重大问题，也是工人运动中两条路线斗争的焦点。革命导师列宁曾经说过:“社会主义是目前无产阶级为了达到根本目的而进行的阶级斗争”。伟大领袖毛主席也教导我们:“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到斜路上去。”革命导师的这些教导，指明了工人运动的方向。工会是“无产阶级在阶级范围内的最广泛的组织”。工会的阶级性决定了它必须在党的领导下，遵照党的政治路线，组织工人群众搞阶级斗争，批判资产阶级。刘少奇一类骗子为了改变党在社会主义历史阶段的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，竭力鼓吹“阶级斗争熄灭论”，妄图模糊工人阶级的阶级斗争观念，篡改工人运动的性质，把工会引向修正主义邪路。

文化大革命初期，刘少奇一类骗子曾胡说:“无产阶级拿到了政权，百万富翁，千万富翁，亿万富翁，一下子就可以打倒”。过了两年，他又声称文化大革命“把叛徒、特务、走资派一网打尽”，“打败了几千年来这种旧的站在剥削阶级方面的一切传统思想”。按照这种反动谬论，无产阶级夺取政权以后，阶级斗争消失了；经过文化大革命，阶级斗争、路线斗争也不存在了。这样，大家可以太太平平地搞“建设”了。这完全是骗人的鬼话。

“在无产阶级夺取政权以后，无产阶级同资产阶级的阶级斗争并没有终止，相反地，这种斗争会变得更广泛、更尖锐和更残酷。”解放二十多年来阶级斗争的事实，充分证实了列宁上述论断的无比正确。解放初期，正当全国人民同仇敌忾进行抗美援朝的时候，不法资本家大搞“五毒”，挖社会主义墙脚，向无产阶级进攻。在毛主席和党中央的正确领导下，全国人民开展了轰轰烈烈的“三反”、“五反”运动。在斗争中，工会团结和组织广大工人群众，英勇地打退了资产阶级的猖狂进攻，巩固了无产阶级专政。一九五七年，资产阶级右派趁党整风的机会，纷纷出笼向党进攻，反对党的领导，否定社会主义制度，妄图取代党的领导地位。工人阶级在党的领导下，进行了反右派斗争，击退了右派分子的猖狂进攻，胜利地保卫了社会主义的铁打江山。阶级斗争规律表明，社会上吹什么风，工厂里就掀什么浪。三年自然灾害期间，蒋匪帮叫嚣反攻大陆，有一个厂的反动资本家白天跑进车间，指着机器说:“这是我的。”晚上回家翻变天帐。一些不服改造的资产阶级分子还用小恩小惠腐蚀工人，企图瓦解我们的队伍。这些事实，我们怎么能忘掉?列宁说得好:“历史上从来没有过一种革命，在取得胜利以后就可万事大吉，高枕无忧。谁认为有这样的革命，谁就不仅不是革命者，而且是工人阶级的死敌。”刘少奇一类骗子抛出“一下子就可以打倒”的反动谬论，正是瓦解工人阶级斗志的“腐蚀剂”。

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，吹响了横扫一切牛鬼蛇神的进军号。在这场两个阶级、两条路线的生死大搏斗中，工人阶级作为强大的主力军，与全国人民一起，大造资产阶级反动路线的反，摧毁了以刘少奇为头子的资产阶级司令部。但是，毛主席告诫我们:“现在的文化大革命，仅仅是第一次，以后还必然要进行多次。革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。全体党员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。”刘少奇一类骗子的反革命阴谋被彻底揭露，完全证实了毛主席的英明预见。对我们具有深刻教育意义的是，那个宣称“一网打尽”的家伙，正是地主、买办资产阶级在党内的代理人。

毛主席还深刻指出:“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。”“如果对于这种形势认识不足，或者根本不认识，那就要犯绝大的错误”。刘少奇一类骗子宣布“一切传统思想”已经打败了，就是要我们放弃意识形态领域里的阶级斗争，便于他们从意识形态领域打开缺口，向无产阶级进攻，阴谋复辟资本主义。由此可见，所谓“一下子就可以打倒”，“一网打尽”，打败了“一切传统思想”等谬论，正是刘少奇一类骗子为颠覆无产阶级专政，复辟资本主义施放的烟幕弹。

伟大领袖毛主席根据马克思列宁主义的基本原理，总结了国际国内无产阶级专政的正反两方面的历史经验，制定了党的基本路线，这是我们各项工作的生命线，也是工会工作的指导方针。工会一定要狠抓阶级斗争、路线斗争，批判资产阶级。刘少奇一类骗子鼓吹阶级敌人“一下子就可以打倒”，叛徒、特务已“一网打尽”，“一切传统观念”统统被打败了，其罪恶目的就是为了改变党的基本路线。如果按照刘少奇一类骗子的谬论去做，工会不抓阶级斗争和路线斗争，不去批判资产阶级，那么，它就会失去作为阶级斗争工具的作用，成为单纯的经济组织，成为他们复辟资本主义的工具。

刘少奇一类骗子的这些谬论并不是什么新鲜货色。一切修正主义者都是“阶级斗争熄灭论”的积极鼓吹者。老牌修正主义者伯恩施坦胡说:无产阶级专政“这个名词在今天已经大大落后于时代了”。无产阶级的叛徒考茨基叫嚷“要消灭无产阶级在阶级斗争中对待资产阶级的粗暴行为和野蛮行为，把人类的一般的利益放在首位”。刘少奇宣称“阶级斗争基本结束”，“国家专政机构可以缩小”。只要稍微比较一下，就不难看出，刘少奇一类骗子的谬论不过是老修正主义者鼓吹的“阶级斗争熄灭论”的翻版而已。

在无产阶级夺取政权的斗争中，工会是党领导广大工人群众对于阶级敌人进行战斗的重要工具；在无产阶级夺取政权以后，工会又是党依靠广大群众进行阶级斗争、巩固无产阶级专政的有力工具。在整个社会主义历史时期，工会必须抓阶级斗争和路线斗争，必须批判资产阶级。刘少奇一类骗子鼓吹“阶级斗争熄灭论”，企图改变工人运动的性质，只不过是他的痴心妄想。在批修整风深入开展的大好形势下，工会组织和广大工人群众一定要牢记党的基本路线，把工会建设成为坚强的阶级组织，在党的一元化领导下，不停顿地向阶级敌人开展斗争，直至在地球上消灭人剥削人的制度，实现共产主义的美好理想，完成工人阶级的光荣历史使命。

描述：

