id: 07f37d609f
标题：一个华捕的话
日期：1938-8-5
是否是时间段：false
作者：吕寿山
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吕寿山

编者按:

本文作者，据他的文字与来信，他是去年在南市奉命撤退的战士之一，后来因为生活，当了法租界捕房的巡捕的。一般人对于巡捕的印象大抵有些特殊，但了解可说是很少，作者来信，说是‘偷生孤岛，触目诸多痛心’，而写这一篇文字的目的，只在求‘良心上的快慰’。所以文章虽然和‘世纪风’的体裁不大合适，但为了使它有和社会接触的机会，就决定给予发表了。我想，读者将它当作一种‘生活相’看，也许是不无意义的罢。——遗憾的是本文关于巡捕的生活的叙述不够深入。此后‘世纪风’很想登一点‘孤岛’社会各阶层的‘生活相’，希望读者各就自己的生活经验，(学徒，店员，工人………等等都好。)写出赐寄，文字希望尽可能的注意文艺性；倘由作家调查执笔，则务请注意内容的充实与真实。

巡捕两个字，在民众的脑海里，印象是最不良的，原因大概是受外人的鞭策。或许因为它的工作劳苦，待遇低薄，而加以贱视，亦说不定。总之，在这四面楚歌无可奈何的孤岛上，亦算是一种糊口栖身的暂时职业。

去年十一月十一日国军暂别了淞沪之后，上海遂沦成了所谓孤岛。这孤岛上的一切，都陷于死寂状态之中，失业的人数，亦随着骤然加多，为生活问题，有提家离园寄生在难民收容所的，有骨肉离散流落街头而行乞的，有出卖灵魂的，有短见自杀的，这些不得不感谢侵略者的赐给啊!

由上海最后的一块土南市奉命撤退的上海警察，随着上海的沦陷，亦就成了一群失业者了，三三五五，流浪在这孤岛每个角落里，情形是万分的狼狈。暂时饥困，都能忍受，是期待国军的再来，仍然参加抗战工作，然事与愿违，战事却一天一天的西移，这般人的生活，亦就一天一天的发生难题了，不得已俛首敛眉向着自己同胞们，张手行乞，有那个人念到:“这是淞抗战的份子”而加以同情的救济呢!在这困苦的环境之下，有的挺身走险，有的朝秦暮楚投到侵略者怀抱，奔走服役，川资有办法的，回乡的回乡，到后方投効的投効，其余滞留上海，做上法租界的巡捕。(笔者是最后一种其中的一份子。)

巡捕这种职业，是劳苦下贱的，它的工作，没有昼夜，没有风雨，更没有严寒酷暑，每月所得到的报酬，只有二十四元五角，在这米珠薪桂物价昂贵的孤岛上，个人的生活，尚勉强维持，仰事父母，俯畜妻子，那是谈不到了。

巡捕在未服务之前，必须受一个月的操班(巡捕训练所)训练，所学的是:“盗匪怎样缉捕，法国口令怎样记忆，车辆违章，怎样拿照会，住户商店违章，怎样抄门牌号头……”学皆所用，用尽所学，不像八一三以前的市警察教练所，所教的:“要有民族思想，国家观念，要做个人民导师，社会保姆……”一样，这来彼此寓意不同，目的两样。

受训练完毕派到各捕房服务的时候，按照各捕房辖境的繁简，对于华捕的公事，索缴亦因之而有多少，笔者服务的嵩山路捕房，规定华捕每月缴纳三十椿公事，以罚款者为限，因违章者的日少，巡捕对民众不能无故干涉，因此巡捕的公事，不能如数缴上，捕房法国头脑亦明了华捕的这种苦衷。公虽然不到三十桩，亦很加宽容的，但太少了，则取消每月一天的休息。

巡捕因每月必须有公事的缴上，在每天八小时的工作里，不得不转“公事怎样弄得”的念头，有钱有势的大亨，巡捕是不敢惹碰的，因肩格太小了，其软弱无能有苦说不出的小本摊贩，黄包车夫，不免有时就成了巡捕先生找公事的对象了。

去年芦沟桥事件爆发了之后，中国已到了和平绝望，忍无再忍的地步，在唯一政府与最高领袖统帅领导之下，发动了全民族的抗战，‘地无南北，人无老幼’，更无前方与后方，军队与人民，都在直接或间接为国家牺牲死难了，这是中华有史未曾有的民族激烈争。此次抗战的胜和败，是关系中国的存和亡，为自由平等的主人，做任人鞭笞的奴隶，中国四万万五千万人的幸运，亦就决于此次的抗战。

生在祖国多难存亡绝续的关头，要想做一个自由平等的强国国民，就应当牺牲小我的幸福快乐，争取大国家民族的独立生存，在这民族抗战的过程中，良心上承认自己是个有血气的中国好男儿，当到后方献身国家，不在中国特有的区域里——租界，偷生苟安，然大家说起来，都是“环境上不允许”，这三百万同胞里，实在“为环境不允许”的人，固居多数，藉“环境上不允许”来掩饰良心上谴责而美人听闻的亦复不少。再回头看看跑水场，跳舞厅，进进出出那些人们，挥金如土，作这环境以外的消耗，这他的环境，是太过分允许了!在灯红酒绿，歌舞声酣的当儿，心里还念到为国家求独立为民族求解放的健儿们，在现在焦金流石的炎威之下，与侵略者搏杀的惨苦与悲壮吗!‘哀莫大于心死’，这般人不是亡国奴是什么，蒋委员长昭示吾们:“胜利之期不远，望国人努力奋发，以迎取光明，”中国是个次殖民地的多年弱国，日本是世界上首屈一指的一等强国，中国同他抗战才一年，领袖昭示吾们“迎取光明，”唉!“光明”怎么得来的?这都是烈士的血，健儿的肉换得来的!现在中国在光明将到未到之前，扪心自问，此次抗战，有没有尽了做国民的责任与义务?有没有丧心病狂危害抗战建国的言语和行为?这是每个中国人，应当自己检点一下的。

脱离祖国怀抱同遭此厄的同胞们，五十步笑百步，是不应当有的。惟有健强吾们的体格，增长吾们的学术，准备不久的将来，投到青天白日的覆照之下，来工作，来奋斗，祖宗遗给吾们的产业，不但保守而且发扬光大，历史责任，要递嬗于吾们子孙到亿万之年，如此方不辜负祖宗遗给吾们的昴藏七尺，血肉之躯。

描述：

