id: 07f3eb7423
标题：京昆艺术向何处去?
日期：1981-3-12
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

近一时期来，在文艺界和广大观众中，对于我国京昆艺术及其他传统戏曲的议论多起来了。这一方面是因为，十年浩劫极大地损害了戏曲事业，极大地削弱了京昆艺术同广大群众之间的联系，京昆艺术面临着青黄不接、亟待恢复和整理的艰难局面；另一方面，以实现四个现代化为目标的社会主义建设在飞速发展，时代前进了，古老的传统艺术如何赶上时代的步伐，适应新历史时期人民群众的审美需要，就成了迫切需要解决的问题。“爱之欲其生”，在关心和热爱民族传统艺术的人们中间，对京昆事业的议论和探讨随之而增多，这是十分自然的。上海市委宣传部召开的京昆艺术座谈会，正是反映了文艺界和广大群众的愿望和要求。

我们可以毫不夸大地说，我国传统的京昆艺术，是世界上独树一帜的、具有自己美学体系的、在长期的发展过程中达到相当成熟程度的舞台艺术。她曾经对世界戏剧艺术产生过重大的影响。她是中国人民历史上的伟大艺术创造，是中华民族高度精神文明的标志之一。对于这样一笔宝贵的精神财富和艺术遗产，毫无疑问，我们应当遵循正确的方针，把她继承下来，发展下去，让她同其他姐妹艺术一起，永葆其美妙之青春。

那么，在新的形势下，京昆艺术究竟向何处去呢?

我们的回答是:同时代一道前进。

艺术发展史告诉我们，世界上一切种类的艺术，都因摈弃生活、离开时代的要求而衰落，又都因符合和满足时代的需要、人民群众的要求而兴盛。我国传统的京昆艺术，也是按照这样的规律，兴衰交替地、曲曲折折地发展过来的。以京剧来说，她就是因猛烈地扩大了表现生活的能力而崛起，而发展，终于替代了昆曲的全盛时代。历史上有一批京剧艺术家，他们在京剧改革方面所作的努力，无一不是为了赶上和适应当时人民群众的需要，使新兴的京剧艺术同生活、同观众保持密切联系。梅兰芳、周信芳、程砚秋等人都能随着时代的前进而前进，他们的艺术具有面向时代、反映生活、评判生活的认识价值和美学价值，形成了京剧艺术的一个个高峰。他们之所以成为杰出的艺术大师，决不是偶然的。从另一方面看，由于脱离了时代的需要、人民的愿望和肥沃的生活土壤，京剧也曾经几度衰落，或供奉于宫廷，或走向唯美主义和形式主义。有的人虽然拥有相当的艺术实力，在表演技巧和声腔艺术方面具有自己的特色，但终因同时代同人民群众脱节这个致命的弱点，因舞台艺术中缺少时代的光芒而湮没无闻。京昆艺术史上这样的经验教训，我们今天怎么能不加以深刻地研究和记取呢?

京昆艺术同时代一道前进，其重要标志，就是舞台上表现出来的时代感。京昆艺术舞台上的时代感，并不是虚无缥缈的东西。它至少由两个方面所构成:一是京昆剧目的主题思想，以及通过剧中人物行动所表现出来的思想，感情，道德观念，善恶标准，是否同时代的要求和当代人民群众的愿望相一致。二是京昆舞台上的艺术表现和艺术趣味，是否同时代的要求和当代人民群众的审美趣味和审美习惯相一致。前者是思想内容上的要求，后者是艺术形式上的要求。我们认为，思想，精神，道德，善恶标准，以及艺术审美趣味和习惯心理，既有继承性，又有发展性。各个不同时代的人民群众的思想、道德和艺术趣味，有不一致，也有一致。这是我们对传统艺术实行批判继承、推陈出新的根据。如果都一致，那我们对旧戏就不需要改革，不需要推陈出新了。如果都不一致，那就对传统戏曲摈弃了，打倒了，何必继承?为什么进入了社会主义时代，象杨排风、红梅阁、将相和、赵氏孤儿、秦香莲、白蛇传这样的古老的剧目(当然，是经过推陈出新的)，得以在舞台上流行起来，就是因为这些剧目具有民族性、民主性的精华，符合今天时代的需要和人民的愿望。为什么《京剧剧目初探》中列举的剧目，今天有许多早已在舞台上绝迹，这是时代淘汰的，是人民淘汰的。

京昆艺术适应时代和人民的需要，还必须努力创作新的历史剧和现代剧，同优秀的传统剧一起，实现三者并举。京昆艺术在表现历史题材方面，具有拿手的本领和丰富的表现手段。通过京昆历史戏，对广大人民群众特别是青少年进行爱国主义和历史唯物主义教育，有助于提倡社会主义精神文明，这应是京昆艺术的特长和特色，我们必须发展这一戏剧品种。例如，我们能否组织力量，在一段时间内，就中国的一部近代史上所产生的历史事件和历史人物，编它一、二十个历史戏?今年是辛亥革命七十周年，京昆艺术可以在表现这一重大题材方面作出贡献。至于在表现现代题材方面，京昆所面临的困难可能比较大一点，需要做一番披荆斩棘的工作。但就上海地区而言，京昆现代戏的创作和演出，都曾经有过出色的成就。京剧《赵一曼》、《红色风暴》和昆曲《琼花》，就是其中的佼佼者。文化大革命前，昆曲《琼花》在上海演出时连满三个月，证明京昆完全可以演好现代剧。我们相信，只要我们在发展京昆新编历史剧和现代剧方面持续地作出努力，就一定会给这一古老的艺术形式注入新的生命，导致京昆艺术的新的发展。

毫无疑问，对京昆艺术推陈出新，以满足新时期人民群众的需要，必须遵循京昆艺术本身的特殊规律，尊重京昆艺术独特的舞台表现方式。京剧必须姓京，昆曲必须姓昆。例如，生活的真实与表演的虚拟之统一，就是京昆艺术的基本特点与规律。我们必须妥善地、正确地处理好体验与体现、生活与程式、人物与行当等等关系，达到正确健康的思想内容和尽可能完美的艺术形式之间的统一。

我们上海地区对京昆艺术的继承和改革，还需要从物质上、体制上加以保证和落实。要特别注意培养、发现、爱惜和合理使用艺术人才，这是具有战略意义的问题。要大胆而谨慎地改革不合理的京昆事业的管理体制，解放艺术生产力。还要大力做好京昆艺术的普及和通俗化宣传工作，使京昆艺术植根在广大群众的肥沃土壤之中。所有这些，贵在必行。让我们群策群力，走出一条复兴和发展京昆艺术的康庄大道来!

描述：

