id: 07f36c2e0c
标题：听党的话，走社会主义道路访刘靖基先生
日期：1979-5-25
是否是时间段：false
作者：施宣圆
来源：本报,新华社
标签：陈毅,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海解放三十周年了。三十年，在人类的历史长河中只不过是短暂的一瞬，但是，对人生的经历来说，三十年却是一段漫长的旅程。年近八旬的刘靖基先生，是全国政协常务委员、政协上海市委员会副主席、上海市工商业联合会主任委员。不久前，他参加上海市工商界赴香港访问团，会见不少同行故旧，叙谈了三十年来的变化，感慨万千。正如他告诉我们的:“这三十年，是我弃旧图新，听共产党、毛主席的话，决心走社会主义道路，为建设祖国贡献绵薄力量的三十年。”

解放前，刘先生是经营纺织工业的，青年时代就担任了上海安达纺织厂的总经理。在旧中国三座大山的压迫下，他的“实业救国”的美梦是根本无法实现的。抗战胜利以后，他满以为中国的民族工业可以振兴、发展了。然而，蒋介石卖国政府滥发金圆券，造成通货膨胀，脆弱的中国民族工业又遇到了新的灾难。刘先生对蒋介石政权是不满的，但由于蒋政府多年来的反动宣传，他对共产党却是害怕的。所以，当人民解放军横渡长江，解放南京之后，他匆匆忙忙地逃到香港，并设法把上海的资金和棉纱棉布，套运到香港，准备把上海的工厂迁到那里。刘先生说:“那时，我既害怕共产党，又实在舍不得离开亲人、朋友和多年经营的企业。到了香港，在黄炎培等爱国进步人士的开导下，了解到共产党的统一战线政策是保护民族工商业的，才带着试试看的心情飞回上海，等待解放。”谈到这里，刘先生深有体会地说:“在新中国和旧中国何去何从的紧要关头，是毛主席光辉的统一战线思想启发、教育了我，使我做出了平生最重大的正确抉择。”

五月二十七日，上海解放了。在那欢腾的日子里，刘先生却疑虑丛生，忐忑不安。然而，事实给了他最好的答案。刘先生说:“上海解放时，解放军给我第一个印象是纪律严明、秋毫无犯。他们宁愿睡在马路边、屋檐下，也不愿去惊动一个市民、一丬商店。古今中外那有这样好的军队?但是，真正消除对共产党、解放军的疑虑，还是同陈毅将军接触以后的事。”刘先生告诉我们，上海解放初，他经常见到陈毅同志，多次聆听陈毅同志的亲切教诲，如果说他三十年来能在党的领导下为人民做一些事情，那首先应该归功于陈毅同志的帮助、教育。

刘先生第一次见到陈毅同志是在上海刚解放不久的六月十日。

“那天上午，我突然收到一封请帖，邀请我参加茶会，主人的具名是中国人民解放军第三野战军司令员、上海市市长陈毅。”刘先生回忆当时的情景说:“我手捧请帖，惊喜交集，心里久久不得平静。当时，陈毅将军在我的想象中还是一个张飞、李逵式的人物。他邀我赴会，会不会给我难堪?但转而一想，象我这样的资本家，居然能得到陈毅将军的请帖，不正是说明共产党对我们民族资产阶级的关怀吗?我带着这样复杂的心情来到了外滩中国银行大楼参加茶会。到了大门口，我同许多穿军装的同志握手，很想看一看陈毅将军是怎样的一个人物，但又不认识。后来，一位朋友告诉我，刚才那位同我握手的就是陈毅将军。这时，我才恍然大悟。当时，我只见陈毅将军文质彬彬，和蔼可亲，穿一身褪了色的军装，风度翩翩，象个读书人。看到这个情景，我深为感动，想不到共产党的将军竟是如此平易近人，顿时，心里充满了敬意，刚才那种疑惧的心情也有所消除。茶会开始了，陈毅将军首先讲话，他同我们讲党的政策，说蒋宋孔陈四大家族干的坏事太多，共产党不客气，把他们的财产全部没收归公了。民族资本家同他们不同，也是受到帝国主义和官僚资本主义压榨的。现在解放了，只要爱国，同共产党合作，共产党是欢迎的，是保护的。陈毅将军还诚恳地询问我们有什么困难，讲出来让人民政府帮助解决。陈毅将军的一席话，象一股强劲的春风，吹散了积压在我心头里对共产党的疑团。所以，我很激动，即席起立发言，表示愿意和共产党合作。”

刘先生说，他那时表示的这个决心并不是偶然的，是经过了一番思想斗争，对共产党和国民党作了对比、权衡之后的结果。他告诉我们这样一件事:上海解放前一年，国民党上海市市长吴国桢召集纺织业代表开会。开会的意图是施加压力，把打内战引起的财经困难，转嫁到民营纱厂头上。当时，刘先生在会上说:“纺织业很困难，民营纱厂这样下去，政府要负责，市长要负责。”他的话音刚落，吴国桢勃然大怒，拍着桌子骂他太放肆，还要追问他的后台。其后，国民党的特务经常来敲竹杠。后来走了一些门路，一场风波才算平息。刘先生讲到这里，无限感慨地说:“两次会议，目的完全相反；两个市长，态度截然不同。”

此后，因为社会活动的关系，刘先生常常接触陈毅同志，陈毅同志的一言一行，一举一动，对他的教育很大，使他看到人民政府是真正代表人民的政府，只有走共产党、毛主席指引的康庄大道，国家才会富强。他说:“上海解放初期，有的工厂缺乏原料，有的缺少资金，有的产品卖不出去，陈毅将军及其领导的市人民政府一一帮助解决。比如说，棉花原料不足，人民政府就想办法到解放区去运，不管运费多少，一律按原价卖出。那时，上海工商界流传着陈毅将军领导的人民政府解决‘二白一黑’的佳话。‘二白’是棉花和大米，‘一黑’是煤炭，也就是解决了我们当时生产与生活的困难。这是国民党政府从来不可能解决的问题，共产党执政后在短短的几个月内就解决了。两个政府，那一个好，那一个坏，我逐步有所认识了。”

在纪念上海解放三十周年的日子里，刘先生显得格外兴奋，有时一口气谈了半天，仍没有倦容。他继续说:“当然，我们这些从旧社会过来的工商业者，思想也不是一下子就转变过来的，中间是经历了一些反复的。解放初期，我国的国民经济处于恢复时期，有些私营纺织厂生产困难，一时发不出工资，劳资关系十分紧张。我们开厂的有点惶惶不可终日，耽心工人起来造我们的反，因而对党的政策不免又产生怀疑。然而，面临这些情况，陈毅将军亲自把我们一些工商界代表找到他的办公室，了解情况，指明出路。事后，他指示有关部门负责同志妥善地解决资金周转和劳资关系以及恢复生产等问题。这使我感到共产党保护民族工商业的政策，确是可以相信的。眼前的困难，是暂时的，是能够克服的。在‘五反’运动的时候，我们工商界人人要交代，看到这情景，我心情很紧张，因而又想，‘早知今日，何必当初’，当初要是在香港不回来就没事了。但是，党的政策是实事求是的。经过帮助与教育，使我进一步认识到要跟共产党走，真正做到爱国守法，就不能搞违法的行为，这也是对一个新中国公民的最低的要求。”

在党的政策感召下，刘先生把自己的私人外汇从香港调回来买了公债，又把在香港的机器、棉纱、资金统统调回上海，还新建厂房，把过去在瑞士定购的全新机器设备，全部运来安装，为建设社会主义增添一份力量。在党的过渡时期总路线的光辉照耀下，刘先生听党的话，接受社会主义改造，决心走社会主义道路。一九五三年底，他在本市棉纺行业首先提出了公私合营的申请，第二年七月得到批准，使企业生产进一步纳入国家计划的轨道。他本人仍然继续担任安达纺织厂总经理和上海市棉纺织工业公司经理，在政治上受到党和政府的重视和信任。尤其使他激动不已、铭记心头的是他多次见到伟大领袖毛主席和敬爱的周总理。他说:“毛主席多次接见我，并亲切地同我谈话。一九五○年五月，毛主席就对我说:‘你们跟共产党走，是有希望，有前途的。’在我前进的道路上，每当想到毛主席对我的谆谆教诲，我的眼前便展现出我们伟大祖国的美好前景。”

在“四人帮”横行的时期，刘先生毫无例外地作为“牛鬼蛇神”而被“扫地出门”。他告诉我们，这是他一生来受到的最大的冲击，当时思想上有许多想不通，但他相信党，相信毛主席的统一战线政策……一九七六年，十月的春雷，驱散了遮天的乌云，党的阳光又照遍了祖国的锦绣山河。他回顾了三十年来的经历，激动地说:“三十年来，我对共产党、人民政府，从害怕、怀疑到热爱，经过了一些反复、曲折，但在党的统一战线光辉思想照耀下，我是在一步步前进的。三十年来，我最深的体会是，只有听党的话，走社会主义道路，中国才能富强，个人才有前途。我要在华主席为首的党中央领导下，遵循四项基本原则，牢记周总理的教导:‘活到老，学到老，干到老，改造到老’，在有生之年，继续为祖国的四化和统一大业添砖加瓦，效其绵薄。”

本报记者　施宣圆

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\05\795p020201.JPG">

<FONT class=imgsm>在一九五六年一月二十日举行的上海市资本主义工商业公私合营大会上，上海市副市长曹荻秋代表陈毅市长，接受了上海市工商业联合会主任委员盛丕华呈递的上海全市私营工商业请求公私合营申请书。　新华社稿</FONT>

描述：

