id: 07f48fcfe8
标题：越人民军在强大炮火配合下猛攻奠边府“心脏”攻克兴垄后又拔除法军外围据点独立高地　武元甲将军写信向人民军有功部队致热烈祝贺
日期：1954-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十七日电】　据英美资产阶级通讯社消息:越南人民军在强大的炮火配合下，向由配备大量美国战争装备的上万名法军据守的奠边府的“心脏”猛烈进攻，使法军遭到重大损失。

据合众社透露，越南人民军在十三日拔除奠边府法军外围据点兴垄之后，又于十四日晚攻击奠边府盆地极北端的高一百五十英尺的法军据点独立高地(法军称为“嘉布丽尔山”)。据“目击者”说，越南人民军对奠边府的攻击，比十八个月前对那产的进攻猛烈得无法相比，并且控制着强大的火力。法军发言人承认，法军大炮和飞机对越南人民军的猛烈的炮火，“难于准确的回击”。

越南人民军的强大攻势引起了法国侵略军的慌乱。奠边府法军司令德卡斯特莱急忙派出伞兵、外籍军团、摩洛哥步兵和保大伪军去充当炮灰，并且增派飞机、坦克和大量炮兵加以支援。由于奠边府机场不断遭到越南人民军的轰击，法军甚至要从距离奠边府几达二百英里的航空母舰上派出飞机来参加作战。美联社说，奠边府法军的绝大部分装备都是“美制”的:坦克、装甲车辆、自动大炮、重机枪和成万箱的弹药，都是从美国运来的，从陆地和航空母舰上起飞的法军飞机也是美国供应的。

但是，在美国武器支援下的法国部队，并没有能够逃避被歼灭的命运。合众社说，越南人民军使用大炮猛轰之后，突击部队冲出来包围了独立高地的法军阵地。到十五日二十一点，德卡斯特莱已与这个据点失去联系。法军当局虽然掩盖着法军伤亡的具体数字，但不得不承认，法军伤亡“很重”。

为了掩饰败迹，法军当局正在加紧新闻封锁。美联社说，“新闻检查延缓了记者关于(奠边府)这场猛烈战斗的报道”。虽然如此，法军失利的消息依然未能完全被掩盖起来。据路透社透露，据巴黎十六日晨接到的消息，法军已经在十五日晨失去奠边府以北的一个据点(独立高地)，在这以前法军已经丢失过一个据点(兴垄)。

【新华社北京十七日电】　据越南通讯社讯:越南人民军在三月十四日与十五日拔除了奠边府郊区的法军据点独立高地的经过:

独立高地在连接莱州与奠边府的公路上，防卫着一个法军机场。独立高地的四周都是铁丝网，有的纵深达五十公尺长。守军第七北非团的第五营是敌军的精锐部队，是敌人在莱州失败后从红河三角洲增援到奠边府的。

十四日下午五时，越南人民军的大炮开始向孟清防御地段和敌军独立高地据点轰击。这个法军的高地被击起火，孟清的一个弹药库也中弹焚烧起来。

十五日清晨二时，越南人民军步兵开始向敌人进攻。越南人民军的大炮不断地轰击，压倒了敌军的炮火。人民军越过了层层密布的铁丝网，突进法军据点。激烈的战斗一直进行到清晨六时。

在这个时候，敌人从孟清匆匆派来一营人和五辆坦克增援独立高地。但是这支援军遭到了越南人民军的截击，一辆敌军坦克被击毁，敌军全部被击溃。

早晨七时，越南人民军完全占领独立高地。据初步统计:据守这个据点的第七北非团的第五营全部兵员(包括该营的指挥部人员)都被击毙或俘虏。

越南人民军总司令部已授予这支有功的部队以军功章。

【新华社北京十七日电】　据越南通讯社十六日讯:越南人民军总司令武元甲将军写信祝贺袭击奠边府敌军的越南人民军有功部队。

贺信说，我谨向三月十三日和十四日在进攻奠边府附近的两个敌军据点兴垄和独立高地、全歼敌军两营精锐的欧非部队和击落击毁敌机多架使敌军遭受重大损失的战斗中，表现了英勇战斗精神和彼此密切配合的人民军部队的全体干部和战士，致衷心的祝贺。

信上说，向兴垄和独立高地的法军阵地发动的歼灭性袭击，是越南人民军第一次对敌军强固据点所发动的最大规模的战斗，也是人民军炮兵和高射炮部队配合作战的第一次攻击。这些胜利标志着人民军队的不断成长，并为今后的胜利奠定了基础。武元甲将军最后在信中号召奠边府战场的人民军部队继续围攻这个据点的敌军，为其他战线上的人民武装创造有利的条件，以歼灭更多的敌军有生力量，粉碎法、美帝国主义者的军事计划。

【据新华社北京电】　据越南通讯社讯:越南人民军炮兵部队继续在奠边府周围炮击敌军机场和对空作战，在十五日又击毁、击落敌机十二架。

描述：

