id: 07f69e9b05
标题：实践是认识的来源——辩证唯物主义认识论通信之三
日期：1955-12-28
是否是时间段：false
作者：郑平,雋之
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
迺平同志:

从你的来信中，知道你近来钻研哲学的兴趣是越来越浓了。你说你对于世界可以认识的问题，虽然比较明确了，但是对于世界究竟如何认识的问题，思想上还是很模糊。你说像我们做教师的人，天天只与儿童接触，环境又很“落后”，在工作岗位上是很难提高自己的认识的，更不用说去认识世界了。所以你的结论是:要想提高认识，只有将来到大城市去进师范大学，但目前又不能达到这一要求，所以思想上很苦闷，工作上劲头就不大了。我觉得你这一问题，可能代表一部分人的看法，所以愿意提一提我们的意见。

首先，我们想从人们究竟怎样认识世界的问题说起。前次，我们曾经谈过，世界完全可以认识的问题，这是为人们的实践所证明了的。人们在实践过程中获得关于外界的知识，同时又在实践过程中，证明所获得的知识的确实性，在这里，我们已经可以得出这样的结论，即我们认识的唯一来源就是人们的实践活动。有一种唯心主义者硬说，人们认识世界或人们的知识，是完全由于“天才”，是一种聪明人的脑子里想出来的。如中国古代就有过许多“圣人”“贤人”，按照唯心主义者的说法，这部是天生的大圣、大贤，他们博古通今，所以人们要求知识，唯一的办法，就是读圣人的书。这是唯心主义对知识的来源的看法。唯物主义者则与此相反，认为我们的知识，不是我们脑要里主观自生的东西，而是客观世界的事物在我们脑要里的反映。人们是在不断的实践活动中，不断的获得对世界的认识的。这里所说的实践，就是指人们的全部社会实践。首先，也是最基本的，就是指人们的全部物质生产活动，其次，实践也包括人们的各种社会活动，如阶级社会中的阶级斗争、政治活动、科学实践等等。我们知道，人与动物的根本区别之一是在于人们的活动是有目的的活动，人们在自己的活动中，不仅认识自然，而且积极地改变自然。人们要生活，就要生产，要与自然界作斗争，要改造自然，这就是生产实践。人们在改变自然界的过程中，同时也就逐渐认识了自然界，例如原始人开始不知用火，以后他们在与自然界作斗争的过程中，发现了火的用途，发现了钻木取火的方法。又如农民是从他们多年的生产斗争中，获得了种植五谷的知识、经验。一切自然科学的产生与发展，都是由于人们在生产中的实际要求。在人与自然界作斗争的过程中，人与人之间也结成一定关系——生产关系，在阶级社会中，就形成阶级关系。阶级斗争的实践，就是社会科学产生与发展的基础。如马克思主义，就是在一定的社会历史实践的基础生的，假如没有资本主义以及其内部的矛盾，没有无产阶级与资产阶级的阶级斗争，也就不会有科学社会主义。所以马克思主义的理论，也就是由于工人运动的实践需要而产生的。所以一切知识，离开实践都是不可能产生的。毛主席在“实践论”中教导我们说:“你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。你要知道原子的组织同性质，你就得实行物理学和化学的实验，变革原子的情况。你要知道革命的理论和方法，你就得参加革命。”

明白了以上的道理，我想就可以进一步解决你提出的在实际工作中能不能进步和提高的问题。我们对这问题的答覆是肯定的。因为我们教育工作，虽然与其他的工作有不同的特点，但是它也是整个社会实践的一部分(虽然不是主要的一部分)，也是一种实践活动。因此要想提高认识，提高我们的工作水平，不仅是可能，而且是十分必要。事实证明，在我们人民教师的队伍中，曾不断涌现先进的模范人物，而他们正是在实践工作中涌现出来的。所以那种以为在工作中不能进步提高的看法是不对的。我们觉得你多少有些对实践对于认识的意义认识不足，而往往单纯地把知识的来源归结为书本，片面地强调了不进高等师范学校学习就不能提高。当然，我们要提高我们的政治业务水平，进高等师范学校或其他专门学校去学习，也有必要的，目前我们国家也特别重视教师的系统进修、培养问题，但是我们必须认识到，这只是问题的一方面，根据目前的条件，还不可能抽调大批教师来进高等学校培养提高，因此，更重要的方法，还是要在实际工作中不断地提高我们人民教师的政治业务水平。而且从认识论的原理来看，一切书本知识都是从实践中来的，假如你缺乏实际经验，只靠从书本上获得间接得来的知识，则是非常不够的，因为对于马克思主义者来说，更重要的是把理论与实际密切联系起来。所以从这个意义上说，我们在实际工作中的锻炼提高，是具有更重要的意义的。那种片面的强调工作中无法进步，因而不安心工作的想法是错误的。至于说缺乏实际工作经验，这就更需要在工作中、斗争中取得经验。毛主席说:“过去我们只有资产阶级民主革命的经验，没有社会主义革命的经验。但是怎样去取得这种经验呢?是用坐着不动的方法去取得呢?还是用走进社会主义革命的斗争中去、在斗争中学习的方法去取得呢?”(“关于农业合作化问题”)很显然，不是前者，而是后者。在我们教育工作中，那种不重视在实际工作中锻炼提高或认为实际工作中不能进步的人，都应该从毛主席的教导中得到启示。

你来信中，更反映了另外一种情绪，就是怕困难的思想。你说，当你在工作中遇到困难或碰了钉子之后，就灰心丧气，这也是由于没有弄清认识与实践的关系问题。因为既然实践是认识的来源，那末我们总是在实践中不断认识事物的，而认识了事物又更进一步去指导实践。我们在工作中总是会碰到困难的，也总是会碰到一些“钉子”的，但是我们必须不断克服困难才能前进，也要不断的从碰“钉子”中取得教训，这就叫“吃一堑，长一智”。毛主席在“关于农业合作化问题”的报告中批评某些同志只看到合作化运动中有些缺点，而不敢大胆指导运动的右倾思想时说:“干部和农民在自己的斗争经验中将改造他们自己。要让他们做，在做的中间得到教训，增长才干。”这就很清楚的说明了我们要从实践中，不断提高我们的工作水平。

此外，你来信中，也反映了另外一种情况，就是有些同志也强调在斗争中、工作中学习，但是他们又往往强调工作忙，不挤出时间来进修研究，结果工作做了许多，仍感到提高不快。这当然也是一个缺点，不过这一问题就要涉及到感性认识与理性认识的问题，还是留待下次再谈吧!

隽之　郑平

描述：

