id: 07fbd3f16b
标题：充分发挥工人阶级领导作用 大力加强革命委员会的建设
日期：1968-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
静安区革命委员会

在欢庆云南省革命委员会成立的大喜日子，《人民日报》、《解放军报》发表了重要社论，传来了伟大领袖毛主席又一最新指示:“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”毛主席的这一最新指示，不仅是对工人阶级最大的支持、最大的信任，而且也是对全国革命人民最大的关怀、最大的鼓舞，对巩固和建设红色政权——革命委员会，加强无产阶级专政，对于我们完成面临的各项任务有着极其重大的深远意义。

回顾我们两年多来的战斗历程，我们深刻地体会到，发挥工人阶级的主力军作用，是建设红色政权，巩固红色政权，加强无产阶级专政，使社会主义江山永不变色的重要保证。要充分发挥工人阶级的领导作用，加强革命委员会的建设，一定要在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部领导下，统一认识，统一步伐，统一行动，彻底批判反动的资产阶级的“多中心论”，实行民主集中制，不断增强革命委员会领导核心的革命团结，进一步加强军民团结，加强革命群众组织之间的革命团结。只有这样，革命委员会才能有强大的战斗力。

我们区革委会成立以后，带领全区无产阶级革命派和广大革命群众，紧跟毛主席的伟大战略部署，狠抓根本不转向，积极开展对敌斗争，取得了一定的成绩。但是，由于我们区革委会个别同志受到反动的资产阶级的“多中心论”的影响，存在着种种非无产阶级思想，闹矛盾，闹别扭，致使许多“老大难”问题迟迟不得解决。根子在那里?究竟怎么办?我们立即举办了区革委会毛泽东思想学习班，通过学习，批判了反动的资产阶级的“多中心论”，使我们深深地感到:反动的“多中心论”是一种腐蚀剂，有了它，就要否定工人阶级的领导作用，就不能紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，就不能紧跟毛主席革命到底。我们过去有些“老大难”问题不能解决，根子就在这里。

在两年多的文化大革命实践中，我们深深体会到，毛主席的最新指示，永远是我们的指路明灯，我们一定要不折不扣地贯彻执行，我们一定要向工人阶级学习，充分发挥工人阶级的领导作用，充分发扬工人阶级的坚决彻底革命精神，彻底批判反动的资产阶级的“多中心论”，巩固和发展革命的大联合，更紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，把革委会建设成紧跟毛主席战略部署的战斗指挥部，永远沿着毛主席指引的方向，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利英勇奋斗!

描述：

