id: b72163e434
标题：副食品的基地群
日期：1959-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
副食品的基地群

黑龙江省的商品生产基地，已初步形成一个完整体系，并正在向着各种基地联成线、大小基地结成网的方向发展。现在，由省、市、县三级建立的国营商品基地已达一百九十多处。

雅尔塞农场

雅尔塞农场是黑龙江省第一个国营副食品生产基地。

这个农场在肥沃的嫩江平原开辟了一个“百菜园”，这里除种有当地的秋油菜外，还有福建菜花、四川冬瓜等一万多种蔬菜。农场北部是辽阔的草原，饲养了三万多头猪，四千多只牛和羊。

今年这个副食品基地给市场提供了五千多万斤蔬菜、瓜果，二千五百二十口肥猪，五万只鸡，十七万斤鸡蛋。

镜泊养殖场

镜泊湖盛产体大、肉肥、味美的湖鲫。从一九五五年国家把渔场改建为水养殖场以来，修建了四百五十亩人工育苗池，改建了几千亩放养场，添置了汽船、汽车、冷水鱼孵育室和各种大型网具，投放了人工孵育的鲤鱼、细鳞鱼、草鱼、长江青、鲢鱼等五千多万尾鱼苗。

红色草原牧场

黑龙江省安达县境内有一块大草原，它是我国罕见的一个良好的天然牧场。这里现在已经成为黑龙江省乳制品生产基地了。

在这个大牧场里，国家设立了一个名叫“红色草原”的畜牧农场。这里的畜牧场和临近几个县饲养的乳牛，共达七千多头，产乳量很高，平均每头年产牛奶六千二百斤。牛奶供给安达乳品厂和当地几个小型奶品工厂，做成乳粉等乳制品，供应市场。

描述：

