id: b72308c220
标题：朝中友协副委员长金宗恒发表文章指出  朝中友谊是对反帝斗争的巨大贡献
日期：1963-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝中友协副委员长金宗恒发表文章指出

朝中友谊是对反帝斗争的巨大贡献

据新华社平壤二十一日电  朝中友好协会中央委员会副委员长金宗恒在最近一期《新朝鲜》杂志上发表文章，热烈祝贺中朝经济及文化合作协定签订十周年。

金宗恒在题为《日益加强和发展的友谊和合作》的文章中说，朝中经济及文化合作协定的签订，反映了朝中两国人民一致的愿望，进一步加强和发展了两国人民在长期共同斗争中以鲜血凝成的友谊和团结。

金宗恒指出，十年来，朝中双方都忠实地履行了这个协定，从而使两国在经济文化等各方面的合作更加密切。他说，同一九五四年相比，一九六二年朝鲜对中国的贸易总额增长到二十四点六倍。仅从这一事实中就可以清楚地看到朝中两国之间的兄弟般的合作关系的迅速发展。

金宗恒接着强调指出，朝中两国人民的友谊和合作，贯穿着马克思列宁主义和无产阶级国际主义精神，是巩固地建立在完全平等和自主、互利、同志式的互相支持和互相援助的原则基础上的。

他说，朝中两国人民为反对帝国主义侵略者而进行了长期的共同斗争。在朝鲜人民的祖国解放战争时期，朝中两国人民又为反对美帝国主义而在同一条战壕里并肩作战，今天，又在反对帝国主义和现代修正主义、争取社会主义事业的最后胜利的斗争中，互相紧密合作，携手前进。

金宗恒说，今天，朝中两国友好合作的加强和发展以及它们的政治、经济、军事威力的增长，对加强整个社会主义阵营和国际共产主义运动的团结和威力，对世界人民特别是亚洲、非洲、拉丁美洲人民反对帝国主义侵略和战争挑衅活动的斗争，是一个巨大的贡献。朝鲜人民无比地珍视同以鲜血凝成的、情同骨肉的战友——中国人民的友好合作。我们两国人民之间的友谊团结和合作关系，是任何力量也破坏不了的，是永恒的、牢不可破的。

描述：

