id: b72418793b
标题：以路线为纲　建立和健全合理的规章制度
日期：1972-5-31
是否是时间段：false
作者：宫效闻
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以路线为纲　建立和健全合理的规章制度

宫效闻

改革不合理的规章制度，建立和健全合理的规章制度，是经济战线斗、批、改的一项重要内容，也是贯彻执行毛主席革命路线的一个重要保证。现在，在工农业生产高涨的新形势下，我们必须以毛主席的革命路线为纲，深入批判刘少奇一类骗子反革命的修正主义企业管理路线，认真搞好这方面的工作。这对于贯彻执行“鞍钢宪法”，深入开展增产节约运动，多快好省地发展工农业生产，有着十分重要的意义。

要有必要的规章制度

一个社会主义企业，要多快好省地发展生产，首先依靠对群众不断进行思想和政治路线方面的教育，依靠群众的自觉劳动，依靠群众的极大的社会主义积极性。但这并不是说可以不要规章制度。规章制度任何时候都得有。我们所要排斥的只是资本主义、修正主义的规章制度。社会主义的规章制度不但必须有，而且要健全起来。

社会主义现代工业是一种社会化的大生产，是有组织进行的。如果每个部门、每个工人各行其是，没有一个共同遵守的合理的规章制度，怎么能够做到统一指挥、统一行动呢？恩格斯说过：“想消灭大工业中的权威，就等于想消灭工业本身”。恩格斯这里所说的“权威”，就是指的统一的指挥。共同遵守的规程是实现统一指挥的保证。有了这种建立在自觉基础上的规章制度的约束，大家才能步伐一致，协调动作，从而产生多快好省的效果。这同资本主义规章制度对工人实行资产阶级专政，有着根本的区别。

社会主义社会还存在着阶级和阶级斗争。阶级敌人要千方百计地破坏社会主义生产。资产阶级思想不断地侵袭人们的头脑，小资产阶级的习惯势力依然存在，在生产上也会出现无政府主义、自由主义等等非无产阶级思想作风，干扰和破坏社会主义建设。建立和健全合理的规章制度，就能抵制非无产阶级作风，维护社会主义纪律。社会主义的企业管理，既要依靠工人的自觉劳动，也需要合理的规章制度，这是统一体的两个矛盾着的侧面。

我们反对“制度万能论”。有这种思想的人看不见群众的社会主义积极性，片面强调规章制度的作用，以为制度越多，管理水平越“高”。那个地方出了一个纰漏，就在那个地方加一个制度；那个方面出了一个事故，就在那个方面订立一条规程。他们总是想用这样那样的规章制度去解决生产技术上的各种问题，以为工人只要照章办事，他们只要凭制度作检查，就万事大吉了。这种眼睛里没有群众，一味强调制度万能的想法和做法是十分错误的。

我们也反对“制度无用论”。有这种思想的人认为，制度可以通通不要，没有制度照样可以搞生产。果真如此吗？一个企业如果无章可循，纪律松弛，操作无规程，质量无检查，消耗无定额，经济无核算，出勤无考核，那怎么能进行有组织的生产？这岂不成了无政府状态？在无产阶级文化大革命中，很多工厂在毛主席的革命路线指引下，领导和群众对原有的规章制度做出一分为二的分析，破除了规章制度中不合理的部分，保留了合理的部分，根据新的形势建立了一些必要的规章制度，这样，就调动了群众的积极性，把生产搞得很好。也有一些工厂，不能很好地执行毛主席的革命路线，对一度出现的无政府主义思潮不能有效地制止，一些该执行的规章制度也不执行了，结果给生产带来不应有的损失。总之，不合理的、烦琐的规章制度一定要破；合理的规章制度一定要坚持；根据生产发展的需要，还要制定新的规章制度。生产无政府状态是不符合人民的利益和愿望的。

“制度万能论”和“制度无用论”，是把群众路线和规章制度对立起来，从右的或极“左”的方面来破坏经济战线的斗、批、改。“制度无用论”是对“制度万能论”的惩罚，但是，当我们建立和健全合理的规章制度时，一定要注意防止一种倾向掩盖另一种倾向，决不能用“制度万能论”来批判“制度无用论”。

制度要有利于群众

我们要什么样的规章制度？用什么来衡量制度的合理不合理呢？毛主席有一句精辟的概括：“制度要有利于群众”。这就是说，我们建立和健全一个制度，首先要想到这个制度对调动群众的社会主义积极性是有利还是不利。随着阶级斗争、生产斗争和科学实验的发展，现行的规章制度，凡不适应新情况的，都要进行适当的改革，使新的制度适应新的情况，有利于群众积极性的发挥。毛主席的革命路线和政策体现了最广大人民群众的最根本、最长远的利益，是调动群众积极性、加强团结协作和促进社会主义生产发展的最有力的保证。毛主席的革命路线和政策是改革不合理的规章制度，建立和健全合理的规章制度的指路明灯。

马克思列宁主义告诉我们，规章制度是上层建筑的一部分，它是为巩固和发展一定社会的经济基础服务的，为一定的政治路线服务的。我们的绝大多数规章制度，正确地反映了当前的生产关系，包括国家和企业，企业和企业，国家、企业和个人，以及企业内部人和人在生产过程中的关系。规章制度是有阶级性的。我们一定要坚决废除其中的封建主义、资本主义的因素，肃清它们的影响。即使是社会主义的规章制度，也要随着三大革命运动的发展，进行适当的改革。有些规章制度属于科学技术范畴，它体现人和物、物和物的关系，如技术操作规程、设备维修制等。这种规程，一般地说是工人阶级通过生产斗争的实践总结出来的。它们当然也要随着人们对科学技术的认识的发展而不断改进，但是，在没有取得新的科学实验的结论之前，是不能随意更改的。这类规程本身可以为资产阶级服务，也可以为无产阶级服务；但是，由于规程是人执行的，而且有些规程虽然规定的是人和物、物和物的关系，实际上反映的是人和人的关系，如质量检验制等。因此，对它们的研究和利用，是有一定阶级背景的。例如，由于没有群众观点，把规程变成烦琐的束缚工人的枷锁。对于这种东西，当然要加以改革。

在资本主义社会里，工人是机器的奴隶，资产阶级吹嘘他们的一套企业管理规章制度是什么“科学”、“文明”，说到底，无非是利用现代资产阶级的科学技术成就，最大限度地榨取工人的剩余劳动，强制工人为资本家创造更多的利润罢了。因此，资本主义企业的管理制度越“科学”，对工人阶级的剥削就越残酷。我们决不能象现代修正主义国家那样，把资本主义的一套企业管理制度不加批判地搬到社会主义企业中来。

我们社会主义社会的规章制度，是全心全意地依靠工人阶级，是为了有效地组织工人为工人阶级和全体人民的利益而生产。它必须反映社会主义经济基础的要求，为巩固、发展社会主义经济基础服务，为群众的生产实践服务。社会主义规章制度一定要坚持为无产阶级革命路线服务的方向。叛徒、内奸、工贼刘少奇则通过一套“管、卡、压”的烦琐条例，来为他推行“专家治厂”、“利润挂帅”等反革命的修正主义路线服务。我们的规章制度一定要有利于发挥广大群众的首创精神，而不是束缚群众的积极性；要有利于多快好省地发展生产，而不是少慢差费；要有利于社会主义协作，有利于团结，而不是助长本位主义，不利于团结。

从群众中来　到群众中去

制订规章制度依靠什么人？在这个问题上，从来存在两条路线、两种世界观的斗争。一种是依靠少数资产阶级专家，把资本主义的一套规章制度搬到社会主义企业中来，对工人群众实行资产阶级专政。另一种是从阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的实际出发，发动群众总结经验，把这些经验用规章制度的形式确定下来，成为广大群众的共同财富；然后在实践中不断修改、充实、提高，使规章制度不断适应三大革命运动的需要。这就是我们党一贯提倡的“从群众中来，到群众中去”的群众路线的工作方法。

我们是唯物主义的反映论者，认为人的正确思想只能从实践中来，合理的规章制度只能从三大革命运动实践中来。现有规章制度中的合理的部分，很多都是用规章制度形式写下来的工人生产经验的总结。社会主义企业的基本性质和任务，都是一样的。但是，各个社会主义企业的工作基础和生产技术水平并不相同。因此，建立合理的规章制度，必须从本单位的实际情况出发。在一个工厂认为是比较合理的规章制度，用到另一个工厂里去，往往就不一定完全合理，甚至行不通。因此，学习别的工厂的规章制度不能照搬照抄，而必须同本厂的实际相结合。

依靠群众制订规章制度的过程，同时就是帮助工人群众提高技术操作水平和总结先进经验的过程，也就是提高工人群众社会主义建设自觉性和责任感的过程。例如，在许多纺织工厂中，细纱挡车工的操作规程中，过去规定工人在跑巡回时，要立定看、向前看、朝上看、朝下看……，光是眼睛怎么看，就订了二十四点，谁不这样看，就是违反操作规程。某纺织厂有一个女工，产量、质量指标一贯完成得很好，只因为“看”的姿势不合规定，就被扣了好几分。在这次斗、批、改运动中，广大细纱挡车工人根据实践经验，总结出一套先进的操作经验，并且把它订到新的操作制度中去。这种新的操作制度，把老工人的实践经验系统地总结提高了，对提高青年工人的技术水平有很大作用，在生产上立即显示出实际效果，使产量、质量都得到进一步的稳定和提高。

我们有些规章制度，即使内容是合理的，有时却不能得到很好的贯彻，究其原因，就是在制订的时候，没有充分依靠群众，总结群众的先进经验。因此，在群众看来，这是别人的主意，不能成为群众自觉的要求。

执行制度也要靠说服教育

合理的规章制度依靠什么去贯彻执行？能不能单纯依靠行政命令？当然不能。我们社会主义企业，只能用民主的方法进行教育和说服的工作，提高群众的无产阶级组织纪律性，从而提高群众遵守规章制度的自觉性。

只要我们的规章制度是总结了群众的实践经验，又是依靠群众订立的，群众必然能够自觉遵守。但是，由于资产阶级思想的侵袭，某种只要民主不要集中，只要自由不要纪律的倾向，必然要在一部分人身上反映出来。同时，要把群众中先进的操作经验变为广大群众普遍的行动，还有一个提高操作熟练程度的过程。因此，为执行这种概括了先进经验的规章制度，必须进行艰苦细致的工作。过去，在刘少奇反革命的修正主义路线影响下，有些单位依靠行政命令和物质刺激的办法推行规章制度，把工业生产搞得冷冷清清，同群众处于尖锐对立的地位。当时，有些单位为健全一套操作制度，一面实行奖惩办法，一面由管理人员拿了秒表去测定挡车工人的操作进度。这样制定的规章制度即使是合理的，但因缺乏群众基础，决不能成为群众的自觉要求，还会造成工人和干部间的不团结。现在依靠群众改革不合理的规章制度，群众的反映就不一样。他们把遵守操作制度看成是抓革命、促生产的需要，自觉遵守，相互监督，使生产水平和管理水平有了显著的提高。这个经验告诉我们，要使规章制度成为群众自己的东西，只能用群众自己教育自己的办法。即使有少数工人没有严格遵守规章制度，也不能不做思想工作，单纯拿制度压人。对于个别屡教不改的人也要施以一定的纪律制裁，即使如此，也是为了帮助他认真汲取教训，借以教育他本人和其他群众，不致重犯错误。对于进行破坏和捣乱的阶级敌人，当然要采取强制手段，但那是性质不同的另一种矛盾。

目前，许多工厂在改革不合理规章制度的同时，发动群众参加管理。这不仅有利于规章制度的执行，而且便于检验规章制度是否真正合理。同时，可以依靠群众向一切违反规章制度的现象作斗争。

“有比较才能鉴别。有鉴别，有斗争，才能发展。”改革不合理的规章制度，就是运用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，以毛主席的无产阶级革命路线为纲，对反革命的修正主义企业管理路线深入开展革命大批判。对修正主义路线批得深入，对不合理的规章制度破得彻底，才能划清两条路线、两种规章制度的界限，正确认识和处理加强企业管理、健全规章制度和大搞群众运动的关系，才能建立和健全合理的规章制度。通过文化大革命的斗、批、改，许多单位改革了不合理的规章制度。但是，应当看到，在有些企业里，有些不合理的规章制度还没有破除，就是斗、批、改搞得比较好的单位，随着斗争的深入，也还会出现新问题，需要我们坚持革命精神和严格的科学态度相结合原则，不断地破旧立新，使社会主义企业在革命化的大道上不断前进。

描述：

