id: b726496654
标题：不断熟悉生活，不断前进
日期：1965-1-20
是否是时间段：false
作者：宁春亭
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不断熟悉生活，不断前进

济南部队五好战士　宁春亭

我们反对周谷城说艺术源泉不是生活是情感的观点。生活是根子，情感是从生活来的。要把生活比作汪洋大海，那么，艺术作品就象是做出来的鱼。不管鱼在油锅里炸得煎得多么香，但它的来源只能是水里，而绝不会是油锅。

在学校时，我就非常向往部队生活，所以在自选作文题时便写了一次“战士的生活”。由于实在不知道战士的生活，光凭个人的主观想象，写来写去还是学生味，空空洞洞，没有根据。而在写“我的家史”时，就写得有内容，能够感人，因为我对家里过去受的苦、解放以后的新生活有感受，有亲身经历。这写作上的具体教训和经验，告诉我文艺写作要从了解生活开始。

我入伍以后，由于个人有搞业余文娱活动的爱好，所以急切想反映战士生活。我部有个程希斌，是团里学习毛主席著作的标兵，正确解决了高中生当步兵、又当炊事员还要背粪筐拾大粪的思想问题，我便写了山东快书《拾粪记》。结果写了多时也没成功，总不真实，人家都说不象他本人。这个节目便放下了。

一九六三年，我连和程希斌的连队住在了一起。我们整天一块劳动，一块训练，一块生活，我对程希斌同志有了正确认识，看到了他的内心感情，找到了他所以思想好的根——牢记阶级仇，熟读毛主席书。同时在这二年中，个人由于在部队这个大熔炉里得到了锻炼，经过了一定的思想改造，改变了小资产阶级的思想感情；有了一定的战士感情，对战士生活熟悉了。个人努力的方向和程希斌同志是一样的。后来程希斌同志入了党，参加了军区共青团代表首次会议。这样的英雄人物怎能不写呢？所以一九六四年春天集中演出队时，只用三天便把《拾粪记》写好了。经过演出，反映很好，俺班长说：“这回嘛！你算把程希斌的心看透了。”

这些都说明，没有了解生活，或刚刚接触生活，是不会写出好作品来的。我自己当了几年兵，对战士生活比较熟悉了，对要写的战友比较熟悉了，才能写出一点反映部队生活的文艺作品。再写新的东西，又得进一步熟悉新的人、新的事、新的问题。当我写《毛主席看了咱的枪》，就不仅象写程希斌一个人的变化，我要把周围的同志们和我自己一样的心情写出来。只有写出战士们对毛主席的热爱和坚决为革命而战斗的决心，反映部队练兵的生活，才能起更大的教育作用。可见，文艺创作上每进一步，都离不了对生活的进一步认识。

入伍三年来，我深深体会到：一切艺术的源泉只能来于生活，正象鱼只能来源于水里，而绝不是油锅一样。而且要想抓到“鱼”，必须自己先到生活中去，要写战士，自己必须有战士生活，有战士感情，下决心在实际斗争中把自己锻炼成真正的战士，这样写出来才真实。不管写什么也一样。所以，砍柴的不可能光凭个人主观想象一下子成为捕鱼能手；任何人要想成为捕鱼能手必须到江河湖海去锻炼，去体会，去学习，才能捕到鱼。我们要在革命部队里练好杀敌本领，也要不断地提高使用文艺武器的本领，为革命斗争服务。

描述：

