id: b726faee00
标题：达里奥·福名作惊动剧坛
日期：1998-11-20
是否是时间段：false
作者：王洁明
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
达里奥·福名作惊动剧坛

王洁明

自十月二十八日意大利戏剧大师达里奥·福的代表作《一个无政府主义者的意外死亡》上演以来，北京中国儿童剧院内几乎每晚都座无虚席。由信都北方公司投资、中央实验话剧院演出的这一出戏着实让首都话剧观众领略了一番现代讽刺喜剧的独特魅力。达里奥·福去年刚刚获得诺贝尔文学奖，今年他的代表作就在北京上演，其引进的速度之快，实在值得称赞。

《一个无政府主义者的意外死亡》讲述的是意大利警察局在审问一个无政府主义者时将他拷打致死，为掩盖真相，他们请来一个“疯子”作家以编造一个“意外死亡”的故事，不料反而欲盖弥彰。该剧在欧美演出已有数百场，每到一处，总是大获好评。这次由孟京辉执导的中国版本的演出，导演做了大量中国化的处理，让观众更有亲近感，剧场效果也非常好，每场演出总是笑声、掌声、喝彩声不断。尤其难得的是几乎没人退场，票房收入也越来越高，这在近年的话剧演出中极其少见。然而处理过于中国化也引起一些专家和观众的不满，有的报刊载文批评，还认为戏内不该有粗俗的插科打诨。有人以为意大利人恐怕已经看不懂这出戏了。这些争论更令首都观众兴趣大增。

这次的演员大都毕业于中央戏剧学院，名声虽不大，但是对角色的把握，对舞台节奏的控制都相当老到，状态也极佳。其中疯子的扮演者陈建斌和警长的扮演者赵环宇台缘尤其好，深受观众喜爱，也被许多圈里人认为是相当有前途的话剧演员。

按原定计划，该剧在儿童剧院的演出将一直持续到十一月二十一日，二十五日将移师首都高校集中的海淀区续演一周。

描述：

