id: b72a9bf0b7
标题：习仲勋在全国政协和中央统战部落实政策座谈会上说  全党要进一步落实各级政协委员的政策
日期：1983-12-29
是否是时间段：false
作者：李尚志
来源：
标签：习仲勋,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
习仲勋在全国政协和中央统战部落实政策座谈会上说

全党要进一步落实各级政协委员的政策

新华社北京12月28日电　（记者李尚志）中共中央政治局委员、书记处书记习仲勋今天下午在全国政协、中央统战部落实政策座谈会上说，全党要进一步抓紧抓好落实政策的工作。

今年9月，中共中央批准全国政协和中央统战部组织调查组，到各省、自治区、直辖市检查督促落实各级政协委员的政策问题。10月份，全国政协和中央统战部组织了8个调查组，分别到华北、东北、华东、中南、西南、西北作了一个月左右的调查。12月17日至28日，全国政协和中共中央统战部联合召开座谈会，听取了全国政协秘书长彭友今关于落实政策调查组的调查汇报，交流了各地落实政策的经验，研究了如何进一步抓好落实政策的工作。

会上，中央统战部部长、全国政协副主席杨静仁讲了话。一些在京的全国政协副主席和中央统战部负责人，各省、自治区、直辖市政协和党委统战部负责人，中央国家机关有关部门负责人，全国政协和中央统战部落实政策调查组成员，共200人参加了座谈会。

习仲勋在今天的讲话中指出，党的十一届三中全会以来，经过拨乱反正，落实政策的工作已经取得了很大成绩。这次全国政协和中央统战部联合组织落实政策调查组，深入到各省、市、自治区调查解决问题，是党与非党合作共事的生动体现，是党与非党人士肝胆相照精神的生动体现。在其他工作方面，我们也应当发扬这种精神。这也反映了我们国家的一个生动景象：共产党领导，多党派合作，大家关心国家大事，大家管理国家。

习仲勋说，我们在落实政策方面，虽然已经做了大量工作，取得了很大成绩，但还遗留着一些问题没有解决好，全党要从思想上高度重视，善始善终地抓紧抓好这项工作。要看到，落实政策不仅是解决几个人的具体问题，也不仅是解决某个地方、某个部门的具体问题，它关系到调动千千万万人的社会主义积极性的问题，关系到国内外的政治影响，关系到党和国家的威望和声誉，关系到党风和社会风气的根本好转。全党要从这样的政治高度来认识进一步抓紧抓好落实政策工作的重大意义，充分认识这项工作的紧迫性。他说，只有把这项工作进一步抓紧抓好，才能进一步巩固和发展安定团结的政治局面，促进社会主义现代化建设事业和祖国统一大业的完成。

习仲勋说，进一步落实政策要从工作上切实抓紧，主要不是再发什么文件，而是要一个一个地方检查，发现一个问题解决一个问题，有些典型要发通报。各地各部门抓这件事，要有最大的务实精神，最大的魄力。要和整党工作结合进行，因为落实政策的许多问题同整顿党的思想、作风和组织有关系，要贯彻边整边改的精神，做到整党和工作两不误。在整党中发现政策不落实的，要及时抓紧落实。他强调，落实政策是全党的重要工作，各级党委和政府必须继续加强对这项工作的领导，不落实好政策就不罢手。

习仲勋说，要进一步做好落实政策工作，必须对一些情况复杂的问题进行调查研究，根据实际情况作出具体的、实事求是的政策规定。对历次政治运动中，特别是在“文化大革命”中处理错了的人和事，虽然已经重新作出了处理，但还留有某种尾巴的，要进一步研究，作出实事求是的正确处理；对“文化大革命”中被查抄的私人物资，要根据具体情况，做出实事求是的、合情合理的处理；对被占用的私人房屋，要采取坚决措施，予以解决。总之，落实政策一定要坚持实事求是的精神，全错全改，错多少改多少，不上交、不下推，积极主动地解决那些应该解决的问题，要坚决反对那种无组织、无纪律的行为和官僚主义作风。

描述：

