id: b72b9585d7
标题：广东省各级党组织切实抓好妇女干部的选拔和培养工作
日期：1972-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广东省各级党组织切实抓好妇女干部的选拔和培养工作

广东省各级党组织大力培养和使用妇女干部，充分发挥她们在社会主义革命和社会主义建设事业中的积极作用。

经过无产阶级文化大革命的锻炼，一大批优秀的妇女积极分子从各条战线上涌现出来。广东省各级党组织按照毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五项条件，积极选拔她们到各级领导岗位上来。佛冈县原来妇女干部较少，近两年来，他们切实加强了对妇女工作的领导，大抓了妇女干部的选拔和培养工作。到目前为止，全县各级领导班子共有妇女干部一千七百多名，其中有十四人担任了县、社革委会副主任或公社党委书记等领导职务，实现了县、社、大队、生产队各级领导班子中都有妇女干部。不久前，广东省革委会在这个县召开了现场会议，推广他们的经验。现在，全省省、地、县三级党委中，女委员有九百多名，农村大队党支部中，女委员有二万八千多名。

大批妇女干部选拔到领导岗位上以后，广东省各级党组织十分注意对她们的培养。根据妇女工作的特点，各地党组织经常举办毛泽东思想学习班，对广大妇女干部进行思想和政治路线方面的教育，不断提高她们的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。去年以来，梅县、佛山、韶关等地区党委和革委会都多次举办妇女干部学习班，培训了大批妇女骨干。台山县委、县革委会和县属各部门分别举办了六期妇女干部学习班，各公社举办了六十三期学习班，对全县七千多名生产队以上的妇女干部进行了一次比较系统的思想和政治路线方面的教育。

各地在培养妇女干部中，注意采用以老带新、互相学习、共同提高的办法，取得了很好的效果。高鹤县从工人、贫下中农中选拔了二十四名妇女干部，县委领导成员把她们带到阶级斗争第一线经受锻炼，帮助她们提高政策水平，学会工作方法。经过两年多的锻炼，她们中已有八人担任了公社革委会副主任。广州第一棉纺织厂采取一级带一级、一个带几个的办法，使基层妇女干部成长很快。现在厂党委委员中，女委员占了三分之一以上，大部分车间党支部正、副书记都由女同志担任，全厂妇女工作搞得非常活跃，有力地促进了革命和生产的发展。

广东省各级党组织非常重视发挥妇女干部在各条战线上的领导作用。信宜县委注意通过典型，推动妇女工作不断开展。一年来，全县采用各种形式，表彰了二十九名妇女干部的先进事迹，推广了二十五个妇女工作先进集体的经验，给了妇女干部很大鼓舞。东莞县委成员中，有四名不脱产女委员。她们经常向县委反映基层妇女工作中的情况和问题。县委研究工作时，也很注意倾听她们的意见。在党的培养下，这几个女委员和群众一道，把她们所在的单位办成了全县的先进集体，对推动全县的工作起了积极的作用。

描述：

