id: b72f6c7fa8
标题：“舍得花在革命上”
日期：1973-4-22
是否是时间段：false
作者：龚慧
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“舍得花在革命上”

上海市交通运输局　龚　慧

人民的好医生李月华，毫不利己，专门利人，全心全意为人民服务。她尽管自己身染恶疾，还是不顾一切地替贫下中农看病送药。有人劝她：“身体可是革命的本钱呀！”李月华豪迈地回答说：“对呀！是革命的本钱，就要舍得花在革命上！”

李月华这种把自己个人的一切“舍得花在革命上”的献身精神，值得我们每一个革命同志好好学习。

无产阶级战士懂得，共产主义事业是人类历史上最壮丽、最伟大、最艰巨的革命事业，为这个事业而奋斗的革命者，一定要在革命斗争中“舍得”花费自己的毕生精力，必要时甚至献出自己的生命。因此，许多无产阶级先锋战士，总是把自己的一切贡献给革命，心甘愉快，以此为荣，以此为乐。刘胡兰慷慨就义，黄继光舍身杀敌，刘英俊舍己救人，雷锋把“有限的生命，投入到无限的‘为人民服务’之中去”，王杰为革命一不怕苦二不怕死，王国福“拉革命车不松套”，杨水才“小车不倒只管推”……无产阶级英雄们的业绩，无不闪耀着把自己个人的一切“舍得花在革命上”的光辉思想。

无产阶级最大公无私，最有远见，最具有革命的彻底性。无产阶级的战士“舍得”把自己的一切“花在革命上”，是无产阶级的阶级性所决定的。

不同的世界观，在“舍得”的问题上，有不同的目标。无产阶级的“舍得”，是“舍得”花在“革命上”，为革命“舍得”花出自己的一切。资产阶级则相反，“拔一毛而利天下，不为也”，为了私利，他们就“舍得”花出自己最大的力量。马克思在《资本论》的一个注解中，曾经引用过一位经济学家描绘资产阶级的话：为了追逐利润，有百分之五十的利润，他们就会“铤而走险”；为了百分之百的利润，他们就敢“践踏一切人间法律”；有百分之三百的利润，他们就敢“犯任何罪行，甚至冒绞首的危险”。这正是资产阶级唯利是图本质的生动写照。

我们革命队伍中的人，如果都象李月华那样，把自己的一切“舍得花在革命上”，这就会加速社会主义革命和社会主义建设的步伐，巩固无产阶级专政。如果只打个人的小算盘，只是为了个人的名利和舒适生活才“舍得”花出自己的力量，那就会不利于巩固无产阶级专政。

无产阶级革命者为革命“舍得”献出自己一切的精神，是在努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想和不断地斗私批修的过程中形成的。学习李月华，就要学习她那种用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想认真改造自己世界观的彻底革命精神，从每一件“舍得花在革命上”的具体工作做起，为人民鞠躬尽瘁，死而后已。

描述：

