id: 46060b3be7
标题：中共中央组织部关于中南交通学院学生的参加革命工作时间问题给中共湖北省委组织部的复函
日期：1986-2-27
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部
来源：中央组织部干审局, 干审工作政策文件选编(下), 1278-1279
标签：湖北文革,文章
书籍：中共中央组织部关于中南交通学院学生的参加革命工作时间问题给中共湖北省委组织部的复函
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 中共中央组织部关于

# 中南交通学院学生的参加革命工作时间

# 问题给中共湖北省委组织部的复函

1986年2月27日·老干字〔86〕34号

中南交通学院不是建国前开办的、短期训练班性质的干部学校，其学生的参加革命工作时间不应从建国前算起。建国前被我接管的旧“国立海事职业学校”并入交通学院恢复开课的“航业系”学生，其参加革命工作时间也不应从建国前算起。你部一九八四年十二月四日给武汉水运工程学院党委的批复（鄂组〔1984〕211号）与中组发〔1982〕11号和组通字〔83〕49号文件的规定不符，请予纠正。请将此意见转告X X X同志，并做好有关同志的思想工作。

描述：

