id: 43ccc1e7c5
标题：我是怎样受资产阶级反动路线毒害的？
日期：1967-2-13
是否是时间段：false
作者：李东亮
来源：山西革命造反总指挥部宣传部主办《革命造反》第十六期，1967年3月12日。
标签：人民战争,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 我是怎样受资产阶级反动路线毒害的？

李东亮

我是冶金工业学校的学生，家庭出身贫农。自文化大革命以来，我一直受着一条资产阶级反动路线的蒙蔽和毒害，离以毛主席为代表的无产阶级革命路线越来越远。自《红旗》十三期(1966年)社论发表以来，我一步步认识到自己的道路是走错了，许多活生生的现实教育了我，促使我猛醒！为什么会导致这样恶劣的结果呢?

我从考入冶金学校以来，在长期优越的环境中，产生了许多错误的思想，认为自己是干部就是整人的，别的同学就是挨整的，自己好像比别的同学长一点，别的同学犯了一点错误，说错了一半句话就横加指责，上纲批判。自己要做了坏事，就不了了之。久而久之，思想深处隐藏了许多和资产阶级反动路线发生共鸣的东西。我曾一次被评为“三好学生”，一次被评为“学习‘毛著’积极分子”，这两次都没有经过民主选举，连我自己都不知道怎样成为“三好学生”和“积极分子”的，也许是一贯顺从专业队吧！就这样每次选举干部，我都是“当然的”候选人和当选人。名单一提，同学们一举手就被选成了，这样当时看了好像对自己有“利”，其实大大有害于自己，使自己在思想灵魂上加上了许多“官”字和“私”字的瘢点。每干一件事都是怕字当头，怕失群众信任，怕群众反对，怕自己当不成干部，怕自己入不了党，怕自己得不到好的评语等等，这些隐藏在灵魂深处的东西一有机会便发作起来，大大有害于同志，有害于革命。

当这场史无前例的无产阶级文化大革命正以排山倒海、雷霆万钧之势到来之时，我想在运动中好好干、努力创造条件入党，在这种思想的支配下，起初有人一揭专业队时，我总是认为专业队“这些人年轻有为”，“都是党员”，心里老是不那么痛快，动辄便用什么“转移斗争的大方向”来压制。在运动前期，我被拉入文革小组之后，跟着专业队指导员、队长，在石岗的指挥下，的确干了不少坏事，镇压了同学、制造了白色恐怖，把无辜的同学打成“右派”、“反革命”，给同学整理了黑材料，充当了党内走资本主义道路的当权派和执行资产阶级反动路线的顽固分子的打手和喉舌！现在回想起来，当时资产阶级反动路线对革命同学的迫害、对我的毒害是何其毒也!

尔后，在成立红卫兵组织时，我怀着对党中央和毛主席的无限热爱，誓死保卫党中央和毛主席的决心，参加了红卫兵，后来同学们把我选成红卫兵委员会委员。我加入红卫兵后受了“谭力夫讲话”的毒害，由于自己出身好就无视广大劳动人民家庭出身的革命同学，跟着红卫兵委员会，干了许多违背党的政策的坏事，什么“大赶黑七类”呀，“红色恐怖万岁”呀，等等。红卫兵委员会大多数成员是运动刚开始的所谓“左派”、“积极分子”、文革小组成员，大都是原来班级中的干部，他们条条框框多，在思想上受到很多操纵和约束。在批判资产阶级反动路线时，迈不开步子，这是什么原因呢?好多干部对专业队的感情还是好的，没有真正在思想上和专业队所执行的资产阶级反动路线划清界限，嘴上喊的是彻底批判，但行动上老是批判不彻底。

红卫兵委员会的一小撮领导，长期脱离群众，不虚心听取群众意见，在资产阶级反动立场上，越滑越远，坑害了许多革命群众。当前，不是向群众承认错误，而是一个个溜掉了！

红卫兵委员会在对待兄弟革命组织上是以多压少，充满了浓厚的“大国沙文主义”，李吉英等人在红卫兵革命造反队上京告状时，百般刁难，多方收集他们的情况，并把“贾向荣罪行录”偷抄下来。大量翻印。在这中间，好多同学受了极大影响，凡与红卫兵革命造反队意见相同的，我们就不乐意，甚至大肆反对，如对待北工大来我校串连的革命战友，由于他们没有及时接近我们，我们就要把人家赶出去，用对待敌人的方法对待同志，这是极端错误的，在红卫兵委员会主要负责人的头脑中，小团体主义、个人主义是相当深厚的。

红卫兵委员会并没有在思想上彻底肃清谭氏影响，采取了形式转变，实行改良主义，取消了红卫围、拥护队等，成立了红旗野战兵团。

红旗野战兵团为什么老是军心涣散，作战无力呢？我想关键的关键，是领导核心没有站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线上来，没有突出毛泽东思想，没有打人民战争，领导人本身就是资产阶级反动路线的毒害者，有的受毒害甚深，怎么能领导同学们去战斗呢?没有真正在思想上认清资产阶级反动路线的反动本质，所以对以毛主席为代表的无产阶级革命路线体会不深，真正的爱不起来，甚至滑到以毛主席为代表的无产阶级革命路线的对立面！我奉劝你们这些人好好冷静地回忆回忆我们所走过的道路，仔细想一想，能不使人憷目惊心吗?现在是悬崖勒马的时候了！“多少事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。”让我们用“只争朝夕”的革命精神，坚持真理，修正错误，起来造反吧！起来革命吧！杀个回马枪，冲出资产阶级反动路线的罗网，打垮资产阶级反动路线的桎梏，迅速回到以毛主席为代表的无产阶级革命路线上来！

以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利万岁！万万岁！

我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁!万岁！！万万岁！！！

 太原冶金工业学校猛回头战斗队　李东亮一九六七年二月十三日

描述：

