id: 44f0994d21
标题：新中国百科小丛书三联书店出版
日期：1949-11-7
是否是时间段：false
作者：东明
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东明

在学校中的同学们，常常感觉到除了指定的课本外，很是缺少课外而要有助于课本的参考读物。在工厂中的工友们，亦常常觉得现在我们翻身了，应该赶快把自己的文化水准提高，加强我们的学习，可是没有适宜的基本知识的读物。在商店、机关做职员的，也有这样同一的感觉，现在我可以告诉你，有一套叫做“新中国百科小丛书”的读物，这里实在丰富极了。有关社会的、国际的、历史、地理的、传记的、文艺的、科学的、技术的，差不多包括基本知识的各部门。文字少而浅近，论点正确而扼要，譬如说同学在读地理的时候，只知道南洋有一些群岛，但到底这些岛是什么样的岛呢?他与各国有什么关系，他们那边的情形怎样?在这套小丛书中就有几本专门讲他们的情形。又例如我们读化学的时候，只知道有一种杀虫的特效药叫“滴滴涕”，但它为什么杀虫力有这样大呢?是如何配合成功的。在“新中国百科小丛书”中就有一本专门讲它的读物。又例如:我们对某一种事物看法错了，说出来亦就错了。同伴们就说你的思想还没有搞通?当初你觉得很奇怪，为什么思想亦可以搞得通的吗?说来也奇怪，在这部小丛书中就有一本“如何搞通思想方法”，可以帮助你作参考。又例如:你是一个工友常常听见人家说:资本主义国家中，资本家压迫工人，剥削工人，顶门槛精，但他们如何精法，我们就一知半解了。在这套小丛书中就有一本叫做:“价值与剩余价值”是专门讲资本主义国家的资本家是什样剥削工人的。又譬如:现在我们要向苏联老大哥学习，但我们对于他们国家的情形，又了解得不够，又如何去向他们学习呢?在这套小丛书中就有二本叫做“苏联的经济建设”和“社会主义的苏联”，就是专门介绍苏联的国内情形的读物。又譬如:我们喜欢看传记，在这套小丛书中，就有“洪秀全”、“孙中山”、“列宁”、“林肯”几本读物，供我们修养学习。又譬如:“现在大家都在学习‘人民大宪章’，其中有一条就问我们:‘人民民主统一战线’和‘人民民主专政’这种组织和制度，与东欧各新民主国家有什么相同之点，和相异之点?”在这套“新中国百科小丛书”中就有一本叫做“东南欧巡礼”它能很详细的替我们解释了这个问题。

总之，我们有了这套小丛书，对于我们的学习有很大的帮助，可以增加许多基本的知识，所以，我写在这里介绍给青年朋友们。

描述：

