id: 44f18dec85
标题：红卫兵运动不可侮
日期：1968-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红卫兵,洪晓魁

红卫兵　洪晓魁

无产阶级文化大革命象强劲的狂飊，刮遍了全中国!震撼了全世界!雄姿英发，斗志昂扬的红卫兵，从出现在东方地平线上的第一天起，就强烈地威胁着帝、修、反的生存，惹得这班老爷们个个惊慌万状，坐立不安。苏修领导集团象输红了眼的赌棍，竟把正在茁壮成长的红卫兵运动污蔑为什么不负责任的“胡作非为”，什么“喜欢参加任何捣乱活动”，什么“到处制造恐怖气氛”，甚至危言耸听，胡诌什么:“中国社会主义事业的危险之一也就在于此”。

喜欢参加“捣乱活动”，“制造恐怖气氛”吗?一切真正的马克思列宁主义者必须对此进行认真的阶级分析。“捣”什么“乱”，什么人感到“恐怖”?这是一个大是大非的原则问题。对此，不同的阶级有截然不同的答案。毛泽东时代的英雄的红卫兵，是以革命的暴力推翻反革命的暴力的天兵天将，他们不但要大“捣”国内一小撮阶级敌人的“乱”，还要大“捣”国际上一切帝、修、反的“乱”!红卫兵就是要使这一小撮国内外阶级敌人感到空前“恐怖”!这个“捣乱活动”就是百分之百的革命行动!这个“乱”捣得好!这个“乱”捣定了!

苏修唉叹说:这种状态正是“社会主义事业的危险之一”啊!那么，要请问:清除一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯的污泥浊水，砸烂复辟资本主义的社会基础，这难道算是“社会主义事业的危险之一”吗?揪出埋在地底下的叛徒、特务、走资派和其他反革命分子，这难道算是“社会主义事业的危险之一”吗?打倒中国的赫鲁晓夫，摧毁资产阶级黑司令部，保证我们的党和国家永不变色，这难道是“社会主义事业的危险之一”吗?中国红卫兵的革命行动，受到了全世界革命人民热烈支持，只有苏修之流到处颠倒是非，混淆黑白，恶毒诬蔑。

苏修一小撮特权阶层，一方面对中国红卫兵运动大肆侮蔑，另一方面加紧对本国和欧洲、北美等地青少年进行血腥镇压。他们同美帝国主义称兄道弟，同各国的反动派接吻作揖，进行着不可告人的罪恶勾当。他们装成狼外婆的样子，把苏联青少年硬塞在修正主义的摇篮里，哼着“永世和平”、“个人幸福”、“爱情第一”的诲淫小调，疯狂地摧残那里的革命力量，大搞资本主义复辟的罪恶勾当。这一小撮叛徒，才是专门与无产阶级专政捣乱的跳梁小丑，才是专门实行法西斯白色恐怖的混世魔王，才是阻碍“社会主义事业的危险之一”，才是阻碍各国民族、民主解放事业的“危险之一”!

满园春色关不住，一枝红杏出墙来。随着革命运动的飞速进展，苏修叛徒的神话破灭了。在马克思列宁主义、毛泽东思想的召唤下，中国无产阶级文化大革命运动迎着全面胜利滚滚向前!法国的、英国的、日本的、南斯拉夫的、乌拉圭的以及其他国家的革命青年冲破了腐朽的牢笼，发出了“对反动派造反有理”的呼声。在苏修统治的土地上，革命的星火点燃起来了。可以预料，苏修领导集团的垮台日子不远了!

“这一切是多么好啊!”整个世界正在按照历史发展的必然规律在运转，尽管苏修叛徒声嘶力竭地嚎叫，中国的红卫兵将永远和世界上一切愿意反帝反修的革命人民团结一致，共同战斗，创建更加惊天动地的丰功伟绩!

描述：

