id: 44f1eb8b06
标题：一人富裕和共同富裕
日期：1984-3-12
是否是时间段：false
作者：陆焕
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这几年，农村五谷丰登、六畜兴旺，一些农民腰缠万贯，农家新院出现了沙发、彩电。这些消息传来，令人欢欣鼓舞。但是，也有人嘀咕:一部分农民先富裕起来，会不会发生“两极分化”?

今天本报二版介绍的“皮蛋大王”王佩恒是个“万元户”，确实很富裕。如果光看他手中怎样有钱，就看不清事情的本质。看到他一家老少怎样长年累月吃住江边，风风雨雨中苦干，就会得出正确的结论:他比别人富是劳动致富，是因为劳动强度、勤奋精神、生产技艺大大超过了一般农户。特别可贵的是，他一人富了不算，还要带领大家一起富。他联合周围四十八户农民，在江边安营扎寨，传技术，垫资金，包供销，帮助许多人过上了好日子。这四十八户的联合体，继承和发扬了中国农民的优良传统，又开始具备了社会主义制度下商品生产者的一些新的素质，他们共同富裕起来了，当然也是勤劳致富。

说八十年代的农民是社会主义的新型农民，从王佩恒及他组织的联合体身上看得最清楚。目前农村出现的富裕程度的差别，仅仅是先富后富的问题，并不是一部分人剥削另一部分人的结果。通过这些先富裕起来的农民的示范，可以推动整个农村经济向前发展，达到共同富裕的目的。　陆焕

描述：

