id: 44f2e7668f
标题：柯庆施同志欢宴阿尔巴尼亚客人
日期：1963-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中共中央政治局委员、中共上海市委第一书记柯庆施，昨晚举行宴会热烈欢迎以阿尔巴尼亚劳动党中央委员、《人民之声报》总编辑达什诺尔·马马基为首的阿尔巴尼亚新闻工作者代表团，以阿尔巴尼亚劳动党中央委员、阿尔巴尼亚劳动青年联盟中央第一书记托迪·卢鲍尼亚为首的阿尔巴尼亚劳动青年联盟代表团，以阿尔巴尼亚工会中央理事会中央社会主义竞赛委员会委员、斯大林纺织厂厂长维伊兹·吉贝罗为首的阿尔巴尼亚工会代表团，以阿尔巴尼亚国家档案局局长季米特尔·科蒂尼为首的阿尔巴尼亚国家档案工作代表团等阿尔巴尼亚贵宾。

中共中央候补委员、中共上海市委书记处书记陈丕显，中共上海市委书记处书记魏文伯、马天水，上海市副市长金仲华出席了宴会。

中共中央委员、共青团中央委员会第一书记胡耀邦也参加了宴会。

陪同各个代表团前来上海访问的曾三、王照华、郝化村、郑晶华、肖航等出席了昨晚宴会。

出席昨晚宴会作陪的还有王一平、张春桥、李家齐、杨实人、张祺、张浩波、王维等。

在十分热烈和充满友好气氛的宴会上，宾主频频祝酒，为中国和阿尔巴尼亚两国的社会主义建设事业取得更大的成就，为中阿两国人民牢不可破的友谊日益发展，为中阿两国人民的伟大领袖毛泽东同志和恩维尔·霍查同志的健康干杯。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\05\6355010501.JPG">

<FONT class=imgaut>徐大刚</FONT>

<FONT class=imgsm>柯庆施同志欢宴阿尔巴尼亚客人。图为(自左至右)达什诺尔·马马基、柯庆施、托迪·卢鲍尼亚、维伊兹·吉贝罗、陈丕显、季米特尔·科蒂尼。　(徐大刚摄)</FONT>

描述：

