id: 44f5fbda3b
标题：政治第一，艺术第一?北京京剧团辩论政治与艺术的关系，批判了“有了艺术就有一切”“上台艺术第一，下台政治第一”等错误论调，得出艺术一定要为社会主义服务的正确结论。
日期：1957-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京24日电】　“政治第一，还是艺术第一?”北京京剧团在社会主义教育中就这个问题展开了大辩论。经过辩论，艺人们在思想上明确了艺术一定要为政治服务。他们在一个月当中，召开大小会议二十二次，并且贴出了若干大字报，集中地讨论了这个问题。

有些艺人认为艺术是第一，政治是第二。他们说，“有了艺术，就有了一切。”“出国演出首先因为艺术高，不然出不了国。”许多艺人不同意这种看法，他们以李万春为例来说明。他们说:李万春演的戏曾经是“卖满堂”，但是他在政治上反共、反社会主义、反人民，结果成为资产阶级右派分子。一些老艺人用亲身的经历回答了这个问题。他们说:过去封建统治时，艺人三辈子不许进考场；旧社会艺人被称为“戏子”；解放后艺人才称为人民演员，政治地位完全不同了。有些出过国的艺人说:我国在国际上的政治地位提高了，艺人才有可能出国演出，获得国际上的声誉；在解放前，艺术再高，作梦也梦不到出国演出。这些话，有力地批判了“有了艺术就有一切”的错误论调。

但是，有的艺人却认为艺术和政治不必分为第一、第二。他们说:掀起台帘就是艺术第一，下台就是政治第一。也有的说，政治是第一，但艺术不是为政治服务的。艺人们也在辩论中批判了这两个错误的认识。

他们举出了许多历史事实说明，在封建统治时期演出的戏，许多是为封建王朝统治者服务的，虽然也有许多戏是反映人民呼声的，但是时常被禁演，或者演员遭到迫害。军阀曹锟作总统时，就禁演“捉放曹”、“击鼓骂曹”；日本帝国主义侵略我国时，在沦陷区禁演宣传爱国主义思想、反侵略的戏剧“文天祥”。在国民党反动统治时期，许多荒诞、色情、凶杀等剧目就大量演出。解放后，演出的戏就必须符合人民的利益和社会主义利益，反动荒诞的剧目被批判，像“将相和”等优秀剧目就受到人们的欢迎。有的艺人在辩论中还进一步指出:艺人在人民的舞台上演出，就要合乎人民和社会主义的要求。政治不是空洞无内容的，把台上、台下割裂开来的看法是错误的。

这个剧团的一百九十多名演员在大辩论中，最后都明确了政治和艺术的正确关系，一致认为艺术必须为社会主义服务。

经过辩论，艺人觉悟提高了，有些人自我批判了个人主义思想和单纯艺术观点。剧团里出现了一番新气象。这个剧团的整风运动现在正在转入第三阶段，剧团的负责人还贴出大字报表示欢迎大家提意见，表示了整改的决心。他们并且接受了群众的意见，开始改进工作。

目前，北京市京剧四团、新兴京剧团、北京市评剧团和新中华河北梆子剧团等民间职业剧团，也陆续展开了社会主义教育的大辩论。

描述：

