id: 44f51bbf13
标题：苏联——各民族的统一大家庭
日期：1957-10-24
是否是时间段：false
作者：石啸冲
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石啸冲

在苏联广阔无垠的领土上居住着说各种不同语言、具有各种民族特点的六十个民族，如今都被苏联共产党团结在友谊的统一大家庭里，正在欢欣鼓舞的进行着共产主义建设。

四十年前，在俄罗斯境内的许多非俄罗斯民族都被称为“异种”，受到沙皇政府的残酷压迫，他们完全没有权利，不断的遭受俄罗斯民族的鄙视和侮辱。沙皇政府硬说这些民族没有发展文化和自治能力，是“下等民族”，嗾使俄罗斯人民仇视他们，怂恿这一民族反对另一民族，使他们互相残杀，从而削弱他们的力量，便于统治他们。

伟大的十月社会主义革命胜利，苏维埃政权建立，粉碎了俄国民族压迫的锁链，从此俄罗斯各民族获得了自由，享到了平等权利。1917年11月，苏维埃国家颁布了“俄国境内各民族权利宣言”，宣告废除一切民族特权与民族宗教特权，各民族得自由的发展其经济和文化。这个宣言充分体现了列宁和苏联共产党所制订的民族政策的精神实质。

苏联共产党关于民族政策的制订，是依据马克思、恩格斯对于解决民族问题的原则，总结了帝国主义时代有关这个问题的经验，从而建立了完整的民族问题理论，确定了无产阶级解决民族问题的几条原则。这些原则是:坚决否认对各民族的一切任何强制形式；承认各民族一律平等及其有处理自己命运的权利；承认各民族基于自愿合作的原则建立联合。

苏联共产党从苏维埃国家建立的初期起，即切实执行了这个民族政策，着手解决民族问题。为了彻底消灭民族压迫，确立实现真正的民族平等，不只保证各民族在法律上平等，并且保证他们事实上的平等。为达到各族人民事实上的平等，首先在落后的民族地区建立社会主义工业基地，以提高工人阶级的数量和作用，把农民群众团结在工人阶级的周围，结成工农联盟，加强工农在经济上的合作，使落后的农业走上社会主义的道路。

其次，苏维埃国家鉴于各民族间的语言、文化、生活方式以及历史过程的不同，组织了各民族在经济和社会生活各方面的互助，帮助从前被压迫的那些民族，消灭他们过去的经济与文化的落后性，帮助他们培养马克思主义的民族干部，造就各民族苏维埃知识分子，从而发展这些民族的具有民族形式和社会主义内容的文化。

因此，苏联各族人民在共产党领导下，获得了空前未有的进步和繁荣。现在的各苏维埃共和国由沙皇时代的落后边区变成了具有高度发展的工业和农业、具有高度发展的文化的社会主义国家。在这些国家中，特别是中亚细亚、北部和东部的民族，原先是处在氏族制度、宗法制度以及半封建关系的条件下，由于社会主义制度的优越性、贯彻了正确的民族政策，使他们都有了飞跃的发展，越过资本主义阶段而进入社会主义。

例如:乌兹别克共和国过去几乎没有工业，可是在苏维埃政权建立后的年代中，却建立起了成千的巨大的工业企业——冶金厂、纺织厂、净棉厂、农业机器制造厂等。以前这个地区水利条件很差，现在这里已建筑起许多条运河，广泛展开灌溉，把过去贫瘠的荒野变成了肥沃良田。

在任何一个苏维埃共和国、省或民族边区的实例中，都可以看到苏联共产党关于民族问题政策实现的成果。苏联境内一切民族都是平等自主的，完全依照自己的意志安排生活。在苏维埃国家发展和巩固过程中，民族和民族国家自治区的数目不断增加。现今，苏联是世界上最大的联盟国家，拥有十五个加盟共和国、十六个自治共和国、九个自治省和十个民族边区。

苏联是个多民族的统一大家庭，在苏联共产党领导下，创立了人类历史上前所未有的各民族间兄弟般的合作范例，因而建立了各民族之间的坚固友谊，这种友谊在各式各样的民族主义斗争中，在无产阶级国际主义和苏维埃爱国主义教育下，锻炼得更加坚强和巩固，苏联各民族之间的这种牢不可破的友谊，是社会主义最伟大的成果，是苏维埃国家强大力量的源泉。

苏联各民族之间的友谊，卫国战争是它的试金石。战争考验着苏维埃多民族国家制度，考验着苏联各民族之间的团结。事实证明，这些经住了考验。在伟大的卫国战争时期，苏联各族人民在强暴敌人面前都忠勇的投入了卫国战争，彼此互助合作，并肩作战，终于战胜了强敌，获得了最后胜利，苏维埃多民族国家制度更加巩固起来。战后时期，苏联各族人民为了恢复和发展国民经济，为了进行共产主义建设，更发挥了兄弟合作的力量，并增强了彼此之间的友谊。

苏维埃国家制度是多民族国家的榜样。在苏联，民族问题和各民族合作问题都得到了很好的解决，这是社会主义民主制的卓越成就。

民族问题在资产阶级民主制度下，直到现在依然不能解决。由于资本主义制度存在着剥削的本质，处在统治地位的民族，对于其他民族的压迫、剥削和民族间的矛盾是无法消除的。在资本主义国家，民族间的不平等，他们彼此之间歧视、仇恨，乃是必然的。任何资本主义国家都是民族主义国家，因而任何资产阶级国家就不能不是民族统治和民族压迫的工具了。如美、英、法及其他资本主义国家对内歧视和压迫国内少数民族，对外镇压殖民地国家的民族独立运动的事实，便是明证。种族主义是帝国主义资产阶级的思想体系，所以民族问题在资本主义国家永远不能得到解决，这个问题只有在无产阶级专政的条件下和社会主义民主制的基础上，才能获得彻底解决。

苏联共产党解决民族问题和兄弟民族建立友好合作关系，具有重大的国际意义。各人民民主国家正以苏联为榜样，在建设社会主义生活中，以苏联解决民族问题的经验结合本国的实际，从事解决民族问题，消灭各民族间事实上不平等现象，对一切民族主义的表现作斗争，以建立各族人民之间的友谊和兄弟般的团结。

中国共产党和人民政府正实行着苏联共产党关于民族问题的理论和纲领，运用苏联解决民族问题的经验，来建设我国各民族之间的友谊和互助关系。毛主席对我国少数民族问题，这样教导说:“这个问题的关键是克服大汉族主义。在存在有地方民族主义的少数民族中间，则应当同时克服地方民族主义。无论是大汉族主义或者地方民族主义，都不利于各族人民的团结，这是应该克服的一种人民内部的矛盾。”(见“关于正确处理人民内部矛盾的问题”第23页)。我国少数民族问题在党的正确民族政策下，正如苏联一样，是能够很好解决，建立一个各民族的团结友爱大家庭的。

苏联共产党关于解决民族问题的辉煌成就，苏联建设多民族国家的丰富经验，它的世界历史性的国际意义愈来愈显著，影响愈来愈巨大，不只影响着各个人民民主国家，也鼓舞着全世界被压迫民族为争取独立自主而斗争、为争取各民族之间的平等与友谊巩固而斗争、为争取无产阶级的国际主义而斗争、为反对资产阶级的民族主义与世界主义而斗争。

在马克思列宁主义不可战胜的旗帜下，苏联与各人民民主国家内各民族间的友谊，正在发展和壮大着，而各被压迫民族争取独立、和平、民主，争取社会主义的斗争，也在胜利的展开着。所有的事实证明，在我们的时代，争取民族独立，争取人民民主，争取社会主义，只有在共产党的领导下，只有吸取苏联的经验，才是获得胜利的保证。而右派分子反对共产党的领导，反对接受苏联经验，试问除了阴谋把中国拖回半殖民地的老路，让资本主义复辟外，还能得出甚么答案么?

描述：

