id: 44f6c41d3d
标题：吓死美帝　气死苏修
日期：1966-12-31
是否是时间段：false
作者：胡文华
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
平地一声巨雷，我国又一次新的核爆炸试验成功了!我们欢呼，这是毛泽东思想的伟大胜利!这一胜利，对于我们革命造反派是多么巨大的鼓舞和鞭策啊!我们又想起了我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，毛主席啊!您老人家又一次撑了我们革命造反派的腰!给了我们巨大的力量!我们情不自禁地又一次唱起了《东方红》、《大海航行靠舵手》，我们向参加核试验的解放军指战员、工人、工程技术人员、科学工作者和一切有关人员致以热烈的祝贺，致以无产阶级文化大革命的崇高敬礼!

十六条指出:无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。这一次新的核爆炸就是文化大革命的丰硕成果。美帝国主义和苏联现代修正主义对于我们的无产阶级文化大革命进行了种种污蔑和攻击，他们对我们的文化大革命怕得要死，恨得要死，极尽造谣中伤之能事，这一次新的核爆炸给了这些混蛋们当头一棒!吓死美帝、气死苏修，让一切可怜虫发抖去吧!

毛主席说:“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”对于核武器，我们从来也不把它当作什么神秘和宝贝，我们干革命靠的是战无不胜的毛泽东思想。用毛泽东思想武装起来的人就是最大的战斗力，毛泽东思想就是威力无穷的精神原子弹。我们进行的无产阶级文化大革命就是要大造帝国主义、资本主义、修正主义的反，大造资产阶级反动路线的反，大反特反，反出一个光辉灿烂的红彤彤的毛泽东思想的新世界。帝国主义和现代修正主义的老爷们，企图从我国无产阶级文化大革命中捞得一根挽救他们垂死命运的稻草。这是痴心妄想!这些老爷们比蠢驴还蠢，中国的文化大革命所给予你们的只有一张死刑宣判书。

让我们再一次为我国核爆炸的成功而尽情欢呼吧!

战无不胜的毛泽东思想万岁!

无产阶级文化大革命胜利万岁!

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!

同济大学东方红兵团战上海支队

胡文华

描述：

