id: 44f9a695a7
标题：“象样”就是求洋
日期：1970-4-29
是否是时间段：false
作者：龚洪斌
来源：
标签：刘少奇,薄一波,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
龚洪斌

叛徒、内奸、工贼刘少奇和他的黑爪牙薄一波之流所鼓吹的“贪大求洋”、“贪大求全”、“贪大求高”的反革命修正主义黑货，在无产阶级文化大革命中，受到全国革命人民的彻底批判。伟大领袖毛主席提出的“独立自主、自力更生”的方针，空前深入人心，变成了亿万革命人民的自觉行动。特别是许多先进小厂胸怀朝阳干革命，雄心壮志冲云天，艰苦创业，为社会主义建设作出了重要贡献。但是，“刘毒”还没有完全肃清，它还在我们有些同志的头脑中作祟，继续危害革命事业，这是需要认真对待的。

“我们无产阶级就是有气魄，搞就搞得象样点，不能小儿科”。什么是无产阶级的“样子”?那就是艰苦奋斗，勤俭建国。这是中国人民光荣的革命传统，也是无产阶级的本色。毛主席教导我们说:“勤俭办工厂，勤俭办商店，勤俭办一切国营事业和合作事业，勤俭办一切其他事业，什么事情都应当执行勤俭的原则。”我们就是要坚决贯彻、认真执行这一伟大指示，做到少花钱，多办事，不花钱，也办事，而且力争把事情办得更好。

资产阶级从它的反动本性出发，讲排场，比阔气，求“象样”，图享受。刘少奇及薄一波之流跟资产阶级穿一条裤子，鼓吹“洋、大、全”，胡说要把工厂搞得象花园一样，用修正主义、资本主义一套“样子”来腐蚀人心，妄图把无产阶级专政的中国引向资本主义道路。由此可见，被有些人看作为“象样”的东西，乃是资产阶级的黑货；被蔑之为“小儿科”的克勤克俭、艰苦奋斗的精神，才真正是我们无产阶级的美德。“象样”实质上就是求洋。要洋，就只好跟在帝国主义、社会帝国主义的后面爬行，对资产阶级的那一套东西顶礼膜拜，照搬照抄，广大革命群众的社会主义积极性得不到发挥，广大革命群众的聪明才智受到压抑，那就不能在“不远的将来，赶上和超过世界先进水平”。弄得不好，就会使自己变成资产阶级的样子。这种“样子”发展起来，那我们的国家就要变色，党就要变质，资本主义就会复辟!

“搞得大一点是发展生产的需要，从长远利益考虑嘛。”发展生产靠什么?不同的阶级有截然不同的回答。无产阶级认为:在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹都可以创造出来。而资产阶级却见物不见人，认为生产要发展必须“洋、大、全”。不是吗?当生产最急需的产品的任务布置下来时，就有人伸手要洋设备，要大厂房，还订出了第一年设计、第二年建厂、第三年出产品的所谓“宏伟规划”。但广大革命群众发扬“穷棒子”精神，大搞群众运动，因陋就简，以草棚为车间，土法上马，大造土设备。结果，土设备战胜了洋机器。这样的事例，不是很多很多吗?为什么视而不见呢?

发展生产，必须增加积累。毛主席教导我们:“任何地方必须十分爱惜人力物力，决不可只顾一时，滥用浪费。……过去有些地方缺少长期打算，既未注意节省人力物力，又未注意发展生产，吃了大亏。得了这个教训，现在必须引起注意。”节约是增加积累的一种重要措施。小厂大搞土设备，不求表面只讲实效，土生土长，从当时当地的客观条件和实际可能出发，投资少，建设快，立竿见影。它既节省了国家的大量物资，又为国家生产了大批产品，完全符合多快好省地建设社会主义的需要，有什么不好!

“都是为了大家嘛”。有些人为之辩护。其实无产阶级所指的大家，是指七亿中国人民，是指全世界劳动人民!正如马克思、恩格斯说的:“无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动。”我们无产阶级站在机床边，胸怀全世界。这才是真正地为人民。其实，那种“为了大家”的说法，只不过是一种借口而已。剥开假面，把它暴露在光天化日之下，原来是一个见不得太阳的“私”字。打着“为了大家”的幌子，追求个人或小团体的利益，如果任其发展下去，养尊处优，损人利己，无产阶级的思想被吞光，无产阶级的家业被吃空，这是十分危险的。

是贪大求洋，还是以土为主，归根到底，就是要走什么道路的大问题。为了永远沿着社会主义道路胜利前进，“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针必须切实贯彻到每个基层，丝毫也不能走样!

描述：

