id: 44f918d4d4
标题：绝对真理与相对真理
日期：1956-4-25
是否是时间段：false
作者：郑平,隽之
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
迺平同志:

上次我的谈到真理的客观性的问题，今天继续谈谈关于绝对真理与相对真理的问题。如我们上次谈过的，我们既然承认真理是客观的，就必然承认绝对真理是存在的。我们说，真理是客观的，是客观世界的正确的反映，这就是说，客观真理也就是绝对真理。真理的绝对性，首先是指的真理的客观性，就是指的它是真实的反映了客观世界。所以，从我们的认识是能够正确反映这个绝对存在着的客观世界这种意义上来说，真理是绝对的。例如，旧中国的农民之所以贫困、破产，是由于封建的土地所有制所致，要解放农村生产力，必须变地主所有制为农民所有制。这在当时来说，是绝对正确的，也是永远推不翻的绝对真理。再如，我们说地球是太阳系的行星之一，而太阳系又是银河系的一部分，这也是绝对正确的真理。以上所说，人们这种认识是正确地反映了客观世界，这些认识是客观的，所以这种认识也是绝对的真理。

但是，人们的这种认识是否到了顶呢?就是说人们虽然能够正确地认识客观世界，但是能否一下子完全正确地认识客观世界呢?还是只能近似地、逐步地去认识客观世界呢?我们认为，由于客观世界在空间上和时间上的无限性，人们的认识又受到一定历史条件的限制(如由于生产力发展水平而受到科学技术水平的限制，在阶级社会中也受到阶级性的限制)，人们只能近似地、逐步地去认识世界和接近绝对真理，而不能穷尽绝对真理。比如上面说到的，在解放初期，为了发展农业生产实行土改，在当时来说是绝对正确的，在今天就不能再用土改的办法来发展农业生产了。农民私有制已障碍了农业生产的发展，必须用社会主义所有制逐步代替私有制。合作化运动中的右倾机会主义就是没有看到这一新的变化。再如，原子能是近代最新的技术设备，这在现在来说是绝对正确的，但是再过几十年、几百年，谁知道又会有什么生产技术上的新发现呢?所以，从我们对无限的客观世界的认识，需要一个发展过程来说，在这一过程的各个阶段上所发现的真理，只能是相对的。因为绝对真理，除了指它的客观性外，是指的人们对整个无穷尽的、永恒发展着的客观世界的完备的认识来说的。显然，这是不可能一下子认识的。毛主席把绝对真理比作一条无限的长河，人们在某一历史时期的认识只是长河中的一滴水。然而这条长河也是由无限的滴水构成的。这就是绝对真理与相对真理的关系，客观真理既是绝对的又是相对的。绝对真理通过无数的相对真理来表现，每一相对真理是绝对真理的一部分。人们的认识，不断地通过实践活动由低级到高级的发展，就是不断地从相对真理接近绝对真理。因此必须反对把客观真理绝对化的形而上学的观点和否认绝对真理存在的相对论的观点。形而上学者把真理看作是“万古不变”的东西，如杜林所说的“永恒真理”、“永恒道德”就是如此。辩证唯物主义从来不承认有什么绝对不变的东西，真理尤其如此。也许你会说:“上次你们还在说‘马克思主义是放之四海而皆准的真理’，怎么又说没有绝对不变的真理了呢?”是的，马克思主义是绝对有效的、永远推不翻的真理，但是它本身仍然是随着人们的生产斗争和阶级斗争的实践活动而不断发展着的，不断地以新的内容来充实自己。所以毛主席说:“马克思列宁主义并没有结束真理，而是在实践中不断地开辟认识真理的道路。”如果认为真理是一下子可以穷尽的，企图建立什么“永恒的绝对真理”，就没有什么科学研究和发明了，只好像恩格斯说的:“除了袖着手望着这个已获得的绝对真理出神而外，再无事可作了。”我们说客观真理有相对性，这与唯心主义的相对论也是毫不相干的。唯心主义的相对论是根本否认真理的绝对性，把真理说成是“人造的”、“供人使用的”，企图证明任何对反动统治阶级有利的东西都是“真理”，凡是与它不利的东西就都不是真理。这样，帝国主义所进行的侵略战争、麻醉人民的上帝及一切荒谬绝伦的东西，只要对它们有用就是“真理”了；而对于资本主义制度使人民贫困、破产，资本主义必然为社会主义所代替，中华人民共和国的存在等等这样的事实反而不是真理了。我的说客观真理具有相对性，并不是否认这些真理的绝对性，不是说这些真理无用了，而是说真理在不断发展和完善，真理将不断地更精确地反映客观世界。总之，辩证唯物主义对客观真理的认识，既反对形而上学的机械论，又反对唯心主义的相对论。承认客观真理的绝对性，但反对把真理绝对化；承认客观真理带有相对性，但反对相对论。绝不能把相对真理和绝对真理对立起来。正如列宁所教导我们的，相对真理与绝对真理的界线是“这样地‘不确定’，以便阻止科学变为在恶劣意义下的独断论，变为死的、凝固的、僵化的东西；但是它同时正是这样地‘确定’，以便最坚决和断然地与……不可知论……诡辩主义区别开来。”这就是辩证唯物主义与机械论和相对论的界限。

关于绝对真理、相对真理及它们之间的辩证关系的原理，对我们的实践活动有着严重的意义。首先我们要承认绝对真理是存在的，那些真正反映了客观事物发展规律的认识就是绝对真理，我们不能否认它。如中央对教学改革、全面发展的教育方针的制定，这都是根据我国社会主义建设的实际要求和我国学校教学情况提出的，不论对任何地区都是正确的，必须按照这些指示的原则办事，决不能强调我这里特殊。另一方面，又不能把上级的指示绝对化。要知道，真理永远是具体的，永远是在不断发展的，要根据自己学校的条件来贯彻上级的指示。吸收各地教学经验也是如此，先进经验对我们来说，都有参考价值，因为它是教学实践的正确的反映，但都不能硬搬死套，生吞活剥。懂得了绝对真理与相对真理的关系，也就自然地认识到对待问题绝对化或骄傲自满都是不对的。在当时来说，我们对某些问题的认识即使是正确的，随着事物的发展，自己的认识如果仍停留在原有的水平上，也就不正确或起码是不完全正确了。右倾机会主义的根源也正在这里。绝对真理像汪洋大海，我们的知识才仅仅是滴水，这有什么可以骄傲的呢?“做到老、学到老”这句俗话，确是至理名言。这一原理对我们学习马克思列宁主义特别具有重大意义。我们决不能把马克思主义当作教条背诵，把它绝对化，而是要学会如何具体运用这些原理，否则就会变成斯大林同志所叽笑过的那些“躺在马克思主义上”的可怜的“马克思主义者”。　隽之　郑平

描述：

