id: 44fbcbd006
标题：关于社会主义社会和共产主义社会人们幸福生活的一些问题
日期：1952-11-25
是否是时间段：false
作者：冼平初
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冼平初

编者按:在认识苏联和学习苏联的过程中，许多读者发生了各式各样的疑问，写信要求我们解答。这说明了读者们对苏联的先进经验和人民生活状况以及人类共同的前途——社会主义社会和共产主义社会的情景发生了深切的关心和热望，在思想上引起了知与不知的矛盾。我们特请了几位同志写下初步的意见，打算陆续发表；下面冼平初同志的文章就是其一。我们希望读者继续把学习中的某些问题和群众思想情况反映给我们，以便共同研究。

在轰轰烈烈的“中苏友好月”中，大家积极地对伟大的苏联加强认识和学习。因而，对苏联这个国家以及它的社会主义、共产主义的伟大建设事业，一般有了较深刻的了解。但也有一些人，在学习和认识了苏联社会主义、共产主义建设与苏联人民幸福生活情景的同时，产生了一些有关这个幸福社会的具体疑问和错觉。

例如:有的人这样提出:“苏联人民幸福生活的报导，使我们无限兴奋；但我们有一个疑问:一个人在安乐的环境里，养尊处优，是否能够继续保持那种百折不挠的革命精神，和永远向上的意志?中国有句古话:‘饱暖思淫欲’，在苏联的社会里，这种情形是否会发生?”有的认为:“进入社会主义、共产主义就是‘茶来伸手，饭来张口’，只要揿揿电钮，要什么有什么，不必劳动了。”

关于这些由于学习苏联因而想到在共产主义社会里会不会发生“光想享受、不想劳动”的情形等等问题，我们在这里试作初步的解答。

共产主义社会的幸福生活和旧社会的“饱暖”有什么不同?

首先我们来谈一谈关于一个人在“安乐”或“养尊处优”的环境里，是否能够继续保持那种百折不挠的革命前进精神和永远向上的意志的问题。当然，如果我们从旧的社会意识观念出发，就会很容易意识到所谓“生于患难，死于安乐”，“尤难兴邦，逸乐亡身”，以及“饱暖思淫欲”等等说法来，但是我们必须知道，以上这些说法的产生，是导源于旧的各种阶级社会。在社会主义和共产主义的新社会里，那就完全不是那么一回事了。

在旧的阶级社会里存在着人剥削人的阶级制度。剥削阶级养成一种“不劳而获”的剥削思想与习惯，旧的阶级社会制度也就“合法”地保障了这种剥削思想和行为。可是，到了社会主义社会，特别是到了共产主义的社会里，由于阶级制度，即人剥削人的制度的彻底消灭，在新的社会里“不劳而食”的剥削思想在人们的头脑中将变成为一种不可想像的东西了。现在人们所知道的所谓“自私自利”、“损人利己”、“投机取巧”、“营私舞弊”、“虚伪欺骗”、“阴险狡猾”、“勾心斗角”、“落井下石”等等旧社会的坏思想和坏习惯，到了社会主义以至共产主义社会里，这些坏思想坏习惯，由于社会制度的根本改变和人民进行不断的自我教育与改造，都将被连根拔去。即使还有若干这类思想的残余，也将被视为新社会道德所不许的“众矢之的”，而大家即将群起而攻之的。

人们的观念随着社会的发展而不断地改变

我们就引一个现实的例子来说吧。贪污浪费这回事，在“三反”、“五反”运动以前和以后，人们对它的认识和看法，就完全不同。这就是由于经过教育和改造而达到了社会风气和社会道德观念的转变。我们中国今天还在新民主主义阶段，由新民主主义到社会主义以至最后进入共产主义社会，还有着一段相当长的路程，也就是人们的思想意识和道德观念还将经过不断的改造和演变。到共产主义的社会里，人们的思想、品质和道德观念将会逐步到达高度的水准。拿“劳动”这个观念来说，到那时候，它将变成完全建筑在自觉基础上的一种行动。像旧社会里“劳动就是苦难”、“怕劳动”、“不愿劳动”等等的想法是被认为“天经地义”的，在共产主义社会里，都将完全不存在了。

旧社会里，在所谓“养尊处优”的安乐境遇下因而产生“饱暖思淫欲”的情况。在消灭了阶级及人剥削人的残余意识的新社会里，由于新社会人们，在主观上具有了高度的共产主义品质和客观上新的社会道德的存在与约束，是不可能滋长像所谓“饱暖思淫欲”那种念头的。旧的阶级社会里的所谓“安乐”，所谓“饱暖”等等概念，在彻底消灭了人剥削人关系的理想的新社会里，那将是完全不同的一回事了。如果我们以旧的思想观点来看新社会的一切，那自然就会发生一些不可想像的“疑问”来。这是一个很重要的本质上的认识问题。

新的社会制度保证人们永远具有向上的意志

同时我们也应该更进一步的理解到，在社会主义、共产主义社会里，人们不仅不会因生活水平的提高而“怠工”——也就是不会因“饱暖”而“思淫欲”，相反的，将因生活的饱暖和安乐而更积极的继续保持着“不折不挠的革命精神”和“永远向上的意志”。道理很简单，正如我们在上面说明过的，社会主义和共产主义优越的社会制度保证了和培养了新社会的人们将普遍地真有“永远向上”的品质。比方在苏联，事实上劳动已成为无上光荣的事业。斯大林同志曾指出:“在我们苏维埃制度条件下，劳动者是备受尊敬的。在这里，他并不是替剥削者做工，而是为自己做工，为自己的阶级做工，为社会做工。在这里，劳动者不会觉得自己是个无人过问的人、零了孤苦的人。恰巧相反，在我们这里，劳动者觉得他是自己国家中的自由公民，是一种社会活动家。他好好做工，尽力效劳社会，就是一位劳动英雄，就会光荣遍体。”

劳动是幸福的源泉

正因为劳动成了社会上最高的光荣，所以苏联人民对劳动的观点，以及对劳动的态度，都逐步发生着根本性的变化。就是，劳动和争取人类的幸福这两件事，已完全联系在一起了。马克思曾经这样告诉我们:“幸福的必要条件是人类对环境的积极关系。幸福，并不存在于不幸命运的妥协中，而是存在于为改善全世界劳动者未来生活，为崇高理想，为共产主义的斗争中。”这就是说，在社会主义和共产主义的建设过程中，人们必然将逐渐养成了一种共产主义的劳动态度，也就是高度自觉的劳动态度。劳动将成为人人自觉的习惯，成为生活和幸福的源泉。因而那时“食吃懒做”、“不愿劳动”以及“饱暖思淫欲”等等那样的事，是不会有，也不可能有了。

作家契诃夫曾在一篇小说中这样说过:“幸福是在于斗争、行动和创造中，并不在于毫无意义的整天闲荡和一事不做的享受生活上的幸福中。人类所需要的并不是三尺土地，并不是庄院，而是整个地球、整个自然界，他在那里可以自由自在表现一切素质和自由精神的特质。”共产主义社会就是那样“可以自由自在地表现一切素质和自由精神的特质”的社会，这个社会的成员将为争取人类更高的幸福而具备着“永远向上的意志”。旧的阶级社会里那种庸俗的“安乐”以及剥削者所过的那种可怜的只吃不做的生活，在共产主义的新社会里，这已不再是什么真正“安乐”和“幸福”的事了。代替它的就是自觉的愉快的劳动，劳动就是幸福。“饱暖思淫欲”的思想，在共产主义的社会里，既没有它的“温床”，更不会有它的“市场”。问题的关键就在这里。

描述：

