id: 44fe841589
标题：上海、北京、　长春、广州、　西安等地电影制片工作者致全国电影工作者的倡议书
日期：1958-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上山下乡,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们伟大的祖国正处在突飞猛进的社会主义建设高潮中。在工农业生产战线上，亿万劳动人民正以忘我的英雄劳动展开生产大跃进，到处是高潮接高潮，跃进又跃进的壮丽图景。处在这样伟大的时刻里，我们电影工作者也应该鼓足革命干劲，急起直追，使电影事业相应地飞跃前进，以配合和支援祖国的社会主义建设，并争取文化建设高潮的到来。

我们上海、北京、长春、广州、西安等地的电影制片工作者，向全国电影工作者倡议:我们要坚决克服资产阶级思想作风和铺张浪费现象，贯彻勤俭办企业和继续贯彻百花齐放、繁荣电影生产为工农兵服务的方针，大力增加影片生产，保证与提高影片质量，以满足人民日益增长的文化要求；精简机构，紧缩编制，发挥设备利用率，减少国家基建投资，节约制片生产费用，降低影片摄制成本，增加利润上缴，为国家积累资金，真正做到又多、又快、又好、又省。

依据上述要求，我们的增产节约指标是:

一、增加影片生产，并保证一定质量。我们决定在1958年内完成大型艺术片75部，较1957年增加35部；完成大型纪录片12部、大型科教片2部，较1957年增加9部；完成美术片40本，较1957年增加35本；短纪录片191本，较1957年增加77本；科学教育片76部，较1957年增加40部；新闻期刊和科学杂志片129本，较1957年增加28本；其他翻译片等仍照原计划完成。

二、精简机构，紧缩编制。北京电影制片厂、中央新闻纪录电影制片厂等精简下放生产与非生产人员40%到50%，依然保证完成增产任务。

三、节约生产费用，降低制片成本。黑白艺术片平均成本从21万元降到14万元，其他片种成本普遍降低20%到30%，总计各制片厂共节约生产费用670万元。

我们研究了各方面的情况，是有充分信心和足够条件达成上述指标。

一、我们决心在迎接电影生产大跃进中，在全国各制片厂间展开厂际竞赛，以最少人员最少的钱，最短的时间拍摄质量好的有益于社会主义建设的影片。在这次制片生产促进会上，我们艺术创作工作和技术工作者，表示决心反对文艺思想上的修正主义，克服资产阶级个人主义思想，批判把艺术创作劳动看成高于一切、只顾艺术创作不管经济任务的倾向，和工农劳动群众一样，掀起电影创作上的大跃进:有的编剧准备一年写两个剧本，有的艺术片导演准备一年拍两部以上影片，科教片导演准备一年拍六部以上影片，新闻片编导、摄影师计划一年拍摄15到16本新闻纪录片。由于创作和生产热情的普遍高涨，必然会不断创造新的事例是完成上述任务的最有力的保证。同时还积极响应党的号召，坚决贯彻上山下乡深入生活、加强劳动锻炼的方针，努力提高业务、政治、理论水平，真正锻炼成为工人阶级又红又专的电影工作者。

二、我们决心打破常规，改革劳动组织和管理制度，适应生产大跃进的要求。打破8小时工作制，按照电影生产特点要求决定工作休止时间，提倡摄制工作的连续工作制，缩短影片制作时间，一般艺术片在五个月以内完成，降低胶片消耗和布景定额，充分发挥机器设备和摄影棚利用率，实行两班或三班工作制，在不增加并适当减少国家基建投资的前提下，保证完成上述任务。

三、我们决心改变领导作风，下厂、下车间、下摄制组具体担负影片编导或制片主任的职务，建立“试验田”，推广先进经验，促进制片生产大跃进。

中国进步电影事业是具有穷于、苦干的革命传统的，我们要发扬这种优良传统，以穷干、苦干精神来完成上述任务。我们欢迎作家和业余作家、全国文艺、戏剧团体写更多反映社会主义建设题材的剧本支援我们，派艺术表演人员支援我们，和我们一起跃进。同时，我们向全国电影工作者:电影发行工作者、电影放映工作者、全国电影机械制造和洗印工业生产者、电影科学研究和资料工作者、电影教育工作者、电影出版编辑工作者、电影器材供应工作者提出希望:在不同的电影工作岗位上，提出跃进指标和我们展开竞赛，通过我们共同努力，促进电影事业全面大跃进，使电影更多、更好地为广大劳动人民群众服务!为社会主义建设服务!

长春电影制片厂

上海电影制片公司

北京电影制片厂

中央新闻纪录电影制片厂

八一电影制片厂

上海江南电影制片厂

上海海燕电影制片厂

上海天马电影制片厂

上海科学教育电影制片厂

上海美术电影制片厂

上海电影翻译片厂

上海电影技术供应厂

广州电影制片厂筹备处

西安电影制片厂筹备处。

【本报北京28日电】

描述：

