id: 44ff74e601
标题：“一木一石”赞
日期：1973-5-13
是否是时间段：false
作者：任犊
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
任犊

被称为“贫下中农的好儿女”的朱克家，他把爱尼族贫下中农作为最好的老师，把爱尼族山寨作为最好的课堂。在贫下中农的再教育下，他深深爱上了边疆的一草一木，满腔热情地与贫下中农一起建设祖国边远的山寨:需要什么就干什么，看到没人教孩子识字，他就自告奋勇在那里做“第一个人民教师”；看到没人会开拖拉机，他就做“第一个拖拉机手”；看到缺少缝制衣服的人，他就做“第一个裁缝”……。这些事情是平凡的，可又是感人至深的。鲁迅说过:“巨大的建筑，总是一木一石叠起来的，我们何妨做做这一木一石呢?”在小朱身上，完全体现了乐于在革命事业中充当“一木一石”的精神。

社会主义事业是宏大的事业，而要完成这宏大的事业，就需要无数人做无数平凡、琐细的工作。鲁迅在《忆韦素园君》中说过，素园“不是高楼的尖顶，或名园的美花，然而他是楼下的一块石材，园中的一撮泥土，在中国第一要他多”。在社会主义事业中，搞科学研究、搞设计、搞文艺创作的人，诚然需要。但被某些人不屑一顾的象朱克家在爱尼族山寨里从事的开拖拉机、修拖拉机、裁缝、理发、治病这类工作，却是需要有更多的人去做。要知道，没有开机器、修机器这类物质生产劳动，就谈不上科学研究和文艺创作。因为这是物质基础。从事上层建筑活动的人数，归根结底要由这个基础能够提供多少多余的产品来决定。如果缺少理发、治病这些解决群众生活问题的平凡工作，我们也就不能联系最广大的人民群众，进行社会主义革命和建设。列宁说:“要成就一件大事业，必须从小事做起。”如果我们是真正地而不是虚伪地热爱社会主义事业，就一定要乐于“从小事做起”，乐于当社会主义大厦的“一木一石”。

为革命乐于当“一木一石”，这是一种共产主义者的精神，它将我们跟以往的一切剥削者划清了界限。历来的剥削阶级都认为这种精神是“可耻”的。因为他们是历史唯心主义者，根本看不到和鄙弃千百万劳动群众的力量，又因为他们是利己主义者，总是孜孜以求能够出人头地，做一个剥削和压迫人的“人上人”。而只有共产主义者，他们除了为无产阶级和最广大的人民的利益而斗争外，没有任何个人的特殊的利益。因而，他们在革命斗争中不论处于引人注目的岗位，还是处于默默无闻的岗位，总感到很光荣，总是努力工作，乐于做“一木一石”。共产主义者又认定历史是千百万群众创造的，而不是少数“英雄”创造的，因而在他们看来，做革命事业中的“一木一石”，从事平凡的革命工作，正是天经地义，哪有什么“可耻”!

乐于做“一木一石”，并不意味着庸庸碌碌地过日子。恰恰相反，这里包含着光辉的无产阶级理想。当朱克家谢绝领导上推荐他上大学时，曾经有人说他“留在山沟里连理想都不要了”，朱克家回答得好:“服从革命的需要，把自己的一切溶化在建设社会主义新农村的伟大事业中，才是无产阶级的革命理想。”是的，革命者的理想不是架空的，而是跟具体的革命工作结合在一起的，是服从于革命的总目标的。希望上大学，只要抱着正确的动机，并非不好。但朱克家认识到爱尼族山寨更需要他留下，社会主义新农村急待他去建设，因此在“上大学”与“留山寨”之间选择了后者。留在山寨，看来平凡，但它包含着“不平凡”，这就是不惜个人一切、坚定不移干革命的理想!朱克家将平凡的工作与崇高的理想结合成一体:崇高的革命理想建立在平凡的实际工作基础上，平凡的实际工作又以崇高的革命理想作指导。

乐于做“一木一石”的精神是可贵的，但要做好“一木一石”，又是不容易的。爱尼族山寨先后不是也请过三个教师上山吗?可他们不到两个月就都因为怕吃苦而下山了。而同样在这个艰苦的环境中，朱克家却迎着困难挺身上山。这就说明要乐于做革命事业的“一木一石”，决定的是要有坚定的无产阶级世界观，要有不惜个人一切的远大的革命抱负。傣族贫下中农喜欢这样说:“大树是在风吹雨打中成长的，好长刀是在炉火中锻打出来的。”朱克家乐于做革命事业的“一木一石”的精神，也是党的长期教育，傣族、爱尼族贫下中农耐心帮助和他长期刻苦改造世界观的结果。我们要学习这种精神，首先就要象他那样在三大革命运动的“风吹雨打”中，认真学习马列和毛主席著作，不断磨练自己，不断改造世界观。

描述：

