id: 7782c9a181
标题：抒革命之情
日期：1965-7-13
是否是时间段：false
作者：丁学雷
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁学雷

戏曲是带有浓厚抒情风格的艺术。在革命的现代戏中，深刻的思想和革命的抒情总是结合在一起的。

但是，不同的阶级对于戏曲中的抒情，却有着不同的看法。封建阶级和资产阶级的戏剧抒封建阶级和资产阶级之情；无产阶级的戏剧抒无产阶级革命之情。这就是我们的戏剧应该尽情歌唱我们时代英雄人物对共产主义理想的坚贞不移，英勇奋斗；表现革命人民对帝国主义、修正主义和一切反动派的同仇敌忾；描写无产阶级对自己阶级弟兄的阶级友爱；赞美劳动者在改造世界中的革命情怀。

前些时候华东地区戏曲汇报演出中涌现出来的优秀现代戏曲，不仅具有深刻的主题，较高的思想性，而且又有艺术感染力量，淋漓酣畅地抒发了无产阶级的革命之情。芗剧《碧水赞》中上游的溪东大队社员，为救下游十万亩旱地，毅然堵住江口，提高水位，让江水淹过自己的丰收田，流往下游各地。他们不计自己的得失，日夜关心着下游十万亩土地的旱情。当我们看到支部书记张克坚和刺花一路探水的那场戏时，不能不深深地受到感动。他们给峨山大队、给九龙江下游的社员送来了亲人的关怀，送来了建设社会主义祖国的豪情。在萍乡地方戏《寨上红》中，我们看到了田新农和二老倌这一对阶级兄弟在山区大搞科学实验中怎样互相支持、互相爱护、互相帮助。支部书记田新农看到老贫农二老倌在革命的途程中步子走得慢了，就怀着满腔热情要拉他一把。田新农夜访二老倌，促膝谈心的一场戏充分表现了田新农对阶级弟兄的革命感情。

这些戏表现了社会主义革命深入以后，现实生活中人与人之间关系的巨大变化，人的精神面貌的巨大变化。人们正在按照共产主义的道德观、伦理观和人生观处理着生活中所发生的一切事情。溪东大队和峨山大队，田新农和二老倌虽素不相识，但在共同为革命而奋斗的途程中，他们互相帮助、互相关怀却比一家人、亲兄弟更亲。这在无产阶级看来是合于人情的，而在封建阶级和资产阶级看来却是不合人情的。在他们看来，“人不为己，天诛地灭”是真理，因此在封建的伦理关系中，渗透着极端自私的目的；在资产阶级的伦理关系中，则充满着赤裸裸的金钱关系，散发着铜臭。无产阶级彻底打破了剥削阶级的伦理观。无产阶级个人的命运和家庭的幸福是和整个阶级的解放、全人类的解放融合在一起的。如果我们的戏剧还一味去写那些所谓“天伦之乐”、“亲子之爱”和“骨肉之情”，无疑是走进封建主义和资本主义戏剧的死胡同。无产阶级革命戏曲，并不排斥写家庭和亲人之间的关系，问题就在于是按照资产阶级的观点和趣味，纠缠于个人之间的庸俗渺小的感情纠葛，还是按照无产阶级的世界观，揭示这些关系中的深刻的阶级的、革命的内容，以便充分有力地揭示英雄人物的革命的精神境界?

在大力提倡戏曲表现社会主义的革命生活，创造无产阶级的英雄人物的时候，曾有人疑虑:一写了现代生活，一写了英雄人物就会显得干巴巴，没有“感情”，就会单调乏味。事实证明，这全是没有根据的“杞忧”。难道只有资产阶级和小资产阶级才有情可抒，而无产阶级就没有自己的强烈、鲜明而又丰富的阶级感情吗?许多优秀剧目都以自己的成功演出证明:无产阶级的革命戏剧表现现代生活，刻划当代英雄形象，不仅有戏可写，而且有情可抒。在无产阶级的革命英雄身上，有写不尽的革命豪情，唱不完的英雄壮志。

戏剧的抒情是刻划英雄人物的精神世界、表现主题的手段，因此一切离开戏剧的主题思想和人物塑造，片面追求戏剧效果，为抒情而抒情的作法都是不对的。必须紧紧围绕着一出戏的主题思想和人物性格展开抒情。剧本的思想容量愈大，才能更酣畅地抒革命之情；英雄人物愈是站得高，思想境界愈是深远，才能更充分地抒无产阶级之情。

越剧《山花烂熳》中支部副书记叶爱群的婆婆一时思想糊涂，砍掉了一棵已归公的风景树，被投机分子钻了空子，叶爱群严肃批评婆婆，婆婆一时思想不通。在家庭会议上，婆婆想用回忆过去的苦日子，用婆媳的感情打动爱群。而爱群却是站得更高，看得更远，说出了解放前婆媳相依为命的生活不仅是婆媳关系，更是阶级情谊心连心。接着她又把这种思想升华，指出为了千家万户、千年万代的幸福，更要高瞻远瞩，封山育林是百年大计，千年大业。当叶爱群引吭高歌“为我山区青山不老绿水长流”，“山花烂熳春光好”的时候，我们不能不为英雄人物的共产主义理想和高尚的革命情怀所震动。

无产阶级的革命戏剧要大抒特抒无产阶级之情，要大写特写革命的诗情画意，与此同时必须大胆地摔掉一切陈腐不堪的缠绵低回的思想感情，革掉那些表现封建阶级和资产阶级伦理观、道德观的“天伦之乐”、“亲子之爱”和“骨肉之情”。关键在于戏剧工作者深入工农兵生活，投入三大革命运动。熟悉了无产阶级的英雄人物，思想感情有了变化，才能产生巨大的革命激情，十倍、百倍、千倍地赞美社会主义时代的革命，赞美无产阶级的英雄人物。革命激情是一个剧作者，一个演员的无产阶级世界观、立场熔铸而成的。沪剧《红灯记》的不断修改和提高的过程，正是很好地说明了这个问题。早先这个戏曾经费了许多笔墨写一家三代之间的骨肉之情和家庭温暖。例如李玉和偷喝酒，被老奶奶发现制止；铁梅为老奶奶穿针引线……总之，在骨肉之“情”上做文章。并认为这个戏所以“吸引人”，是因为戏里的人物有血有肉，所谓“血肉”，就是体现在三代人身上的母子之情、父女之情和祖孙之情，因此集中把这种天伦之情发挥在“刑场”一场戏上，大抒其生离死别的情绪。经过不断的修改，不断的辩论，不断地深入生活，他们的思想感情有了变化，创作思想有了改变，最后都毅然决然删去了这些败笔，一变而为大抒特抒其无产阶级的革命之情。修改提高以后的沪剧《红灯记》，它的激动人心的力量不是减弱而是大大丰富了。

丢掉“老一套”，讴歌新的人物，新的世界，描写革命的思想，大抒革命之情，不是一条轻便的道路，然而对于革命的戏剧工作者来说，却是非走不可的。

描述：

