id: 778365a835
标题：八十八岁红学老人“耳聪目明，血气和平”俞平伯赴港说“红楼”
日期：1986-11-20
是否是时间段：false
作者：郑重
来源：本报
标签：江青,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京十一月十九日专电　(记者　郑重)八十八岁的红学家俞平伯，今天乘飞机赴香港作《红楼梦》研究演讲。

在首都机场，记者为他送行。他说，早晨五点钟就起来了，六十五年前去香港，香港还象个村落，如今不知变成什么样子了。记者看到他衣着单薄，问他冷不冷，他说他不怕冷。谈到这次乘飞机，老人的童心再现，说“一九三五年我乘飞机，由上海来北京，还瞒着母亲，自那以后没乘过飞机。”因飞机晚点，到民航宾馆小憩，他高兴地说:“真有趣，想不到跑到这里过了半天。”

这位“红学老人”的记忆力特好，谈到他最近看列宁格勒本《红楼梦》，发现“芙蓉诔”比其他版本少了四句，他的外孙韦柰找来其他版本核对，果如老人所说。俞平伯老人还高兴地说最近又还来“文革”中抄家的书籍，有的书打上了“江青藏书印章”。他说，我要在江青的印章上再盖上“俞平伯之印”。老人又从口袋里拔出钢笔，在一张小纸片上写着祝词，首句为“耳聪目明，血气和平”。首都机场还派了专人候送“红学老人”上飞机。

描述：

