id: 7786d3e55b
标题：所谓德彪西批判是一场文字狱
日期：1978-12-27
是否是时间段：false
作者：沈旋
来源：
标签：姚文元,张春桥,四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈旋

一九六三年五月二十日，反动文痞姚文元在《文汇报》上抛出了《请看一种“新颖而独到的见解”》一文，对一本翻译小册子《克罗士先生——一个反对“音乐行家”的人》和音乐出版社写在此书上的“内容提要”发动批判。《克罗士先生》系法国资产阶级音乐家德彪西所著，收入他写的二十五篇音乐评论短文，内容主要是针对当时法国音乐界的状况，以讥讽的笔调加以抨击，同时也表达了他自己的美学见解。

德彪西(1862——1918)是产生过重要影响的近代作曲家。他生活在资本主义社会处于相对稳定、文学艺术得到迅速发展的年代，受到当时盛行的“为艺术而艺术”及唯美主义等思潮的影响，特别是与象征派诗人和印象派画家的密切交往，对他的思想和创作均产生了重要影响。他不满现实，反对统治阶级对艺术的控制，竭力突破旧传统，要求在音乐上有新的创造。虽然他出身于小资产阶级家庭，父亲曾为参加巴黎公社起义而被捕入狱，但德彪西自十一岁考入巴黎音乐院，在那里学习了十余年，后作为一个作曲家在巴黎度过一生，毕生都是远离人民的。他心高气傲，看不起群众，始终生活在“象牙之塔”中，以精神贵族的态度对待音乐创作，因此他的不少作品内容有消极的一面，即使内容较好的作品，也局限于表现对自然景物的感受、生活场景的描绘和神话激起的联想。在艺术手法上，他敢于探索，大胆吸收，扩大了音乐的表现手段，创立了被称之为“印象主义”的音乐流派。

在德彪西身上，良莠并存，评价复杂，这是音乐界所公认的。对他应该怎样评价，完全可以讨论。只要以马列主义的立场、观点、方法进行分析研究，开展百家争鸣，是可以得到比较正确的认识的；对音乐出版社写的“内容提要”当然也可以提出不同意见，甚至批评的。可是，姚文元并不是真的要批判一个离开尘世已四十多年的资产阶级作曲家，而是凭着他反革命投机家的嗅觉，举起所谓“批判”的大旗，捞取政治资本。为了这一卑劣的目的，这个对音乐一窍不通，连《克罗士先生》这本书都没有看懂，更谈不上对史实作出如实的分析的文痞，就迫不及待地挥舞大棒向一个外国死人的头上打去。这种投机钻营，乱打棍子的恶霸作风，引起音乐界广大同志的愤慨。老一辈的音乐家贺绿汀同志和青年文艺工作者沙叶新同志，不顾“棍子”的淫威，以实事求是的态度，摆事实，讲道理，先后在报刊上发表了自己的看法。

贺绿汀同志用“山谷”的笔名写了《对批评家提出的要求》一文，列举大量事实，指出姚文元“好读书不求甚解”，“望文生义”，“没有把原来文字弄明白，就作出许多不切实际，甚至错误的判断”。例如，德彪西自命清高，对某些音乐家迎合上层社会的趣味，博取太太小姐们的喝采有一定反感，嘲笑他们把音乐当做“迷人的专长”，姚文元却将它颠倒为德彪西在“暗暗羡慕”专门关心女性主题的“不可藐视”的地位。又如，姚文元引了德彪西写的“要保持鹤立鸡群……白璧无瑕……——周围的热情糟蹋一个艺术家，因为我十分害怕他因此只能成为一个周围环境的传声筒。”“应该在自由里，而不该在一种只是对弱者有用的、陈腐的哲学条文里去寻找主导思想”这样一段话，接着就武断地将“鹤”解释为“吃得饱饱的、不担心明天会失业”的资产者，将“鸡”说成是“寒冬腊月在街头发抖的失业者”；“弱者”就是“被压迫”的劳动人民，“陈腐的哲学条文”则变成了“马克思主义”，根据这样的胡乱引伸，姚文元就挥舞棍棒，大加挞伐。其实，只要了解一下二十世纪初巴黎的社会生活和法国艺术界的状况，研究一下德彪西挞伐的这篇文章就可知道，那时，各种艺术都受到“食利者阶层”的影响。法国史学家沙勒·瑟诺博斯写过:“上层社会认为对文学表示关心和对绘画、音乐自居内行是自己份内的事。”德彪西反对成为周围环境的传声筒，正是指不要去迎合上层社会的爱好。当然，他绝不是主张去表达人民的心声，而是说明了他孤高自傲。贺绿汀同志气愤地指出:“克罗士先生所谓的‘弱者’并不是讲无产阶级，……他所指的陈腐的教条，与马克思主义毫不相干”。

《对批评家提出的要求》一文，揭露了姚文元肆意歪曲、强加于人、无中生有、断章取义的恶劣行径，给了一贯横行的文痞一记响亮的耳光。恼羞成怒的姚文元，依仗他的后台张春桥，有组织地向贺绿汀同志和沙叶新同志发动围攻。他们搞的根本不是学术研究，而是要杀一儆百，打击那些敢于说真话，敢于提出不同看法的人。在这场“讨论”中，也有一些音乐工作者不愿跟着姚文元的棍子转，他们虽然没有直接指出姚文元的错误，但进行了认真的研究，从德彪西所处的历史时期到艺术思想、作品内容、创作手法等方面加以分析，希望能真正从中获得一些怎样正确评价历史人物，怎样批判借鉴历史文化遗产的有益经验。这样，“讨论”逐渐转向学术领域，组织者不得不下令结束讨论，一场围攻就此草草收兵。

文化大革命一开始，国民党特务张春桥和反动文痞姚文元进一步向贺绿汀同志开刀。贺绿汀同志在德彪西问题上曾指出过姚文元的荒谬，被诬陷为“炮打无产阶级司令部”的“罪行”，受到反复批斗，直到投进监狱，惨遭残酷迫害。继而张春桥又凶狠地发表谈话，说“音乐学院就是革命样板戏的对立面，从德彪西的讨论开始”，“反对批判德彪西主要也是音乐学院”。这样一来，张春桥不但给整个上海音乐学院戴上“炮打大本营”的帽子，而且规定了这个“炮打”是从德彪西讨论算起，打击的矛头进而扩展到音乐学院的干部和当年写过文章的许多教师身上。罪名是“破坏无产阶级司令部的战略部署”，“把一场严肃的政治斗争引向学术讨论”……有的人为此受审查，有的人为此被关进“牛棚”。非音乐界的同志也不能幸免。沙叶新同志受到迫害，《克罗士先生》一书的译者，和为音乐工作者介绍过印象派绘画问题的画家，都一一受到牵连。

姚文元在德彪西问题上暴露出的横行霸道、胡作非为，在结成“四人帮”后发展到了无以复加的地步。他们阴谋陷害周总理而炮制的所谓无标题音乐的批判，不正是一九六三年《请看》一文的故伎重演吗!只是他已地位高升，权力扩张，野心勃勃，目标不再是牟取“马列主义理论家”的“桂冠”，而是直接把矛头指向老一辈的无产阶级革命家，以达到他篡党夺权的罪恶目的。他们大搞禁锢政策，除了他们的“帮”文艺外，所有的图书唱片都贴上“封资修”的标签，加以封存销毁，不许听，不许看，满以为这样就能颠倒黑白，以假乱真，不也正是他们多年来搞阴谋所总结出的、包括从“德彪西问题批判”中所得到的“经验”吗!沙叶新同志在他所写的批驳姚文元的文章《审美的鼻子如何伸向德彪西?》中说:“我拜读(姚文)之后，竟完全赞同该文作者的立论，……但读了德彪西的原著《克罗士先生》之后，忽又感到德彪西在音乐与生活、音乐与人民群众等问题上的观点并不完全如姚文元××所批评的那样”。事实一经披露，阴谋家的嘴脸也就暴露无遗了。

今天，是该彻底清算姚文元的罪行，为贺绿汀及一切在德彪西问题上受到打击迫害的同志彻底平反的时候了。回顾“四人帮”这一推行文化专制主义的典型事件，使我们进一步认清了林彪、“四人帮”这伙阴谋家、野心家的反革命狰狞面目，也从中受到启发:为了繁荣我国社会主义的文艺，批判地继承历史文化遗产，吸取其中一切有价值的东西，是必不可少的。在人民内部探讨这些问题时，必须允许发表不同意见，决不能将学术问题与政治问题混淆。一个正确的认识，一个好的研究成果，只能来自对客观实际的科学分析和详细地占有资料。因此，一定要彻底打破“禁锢”政策，肃清它的余毒。我们要更加深入地批判“四人帮”的罪行，加强自己队伍的团结，努力开展以马列主义、毛泽东思想为指导的音乐研究和音乐评论工作，为繁荣社会主义的音乐创作做出贡献。

描述：

