id: 7788602b7a
标题：整理学校的图书
日期：1955-1-19
是否是时间段：false
作者：王鸿模
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市建平中学　王鸿模

我是一个学校图书馆的管理员。自从“各民主党派各人民团体为解放台湾联合宣言”发表以后，我就一直盘算着怎样从自己的工作岗位上发挥力量，支援解放台湾。

我校图书馆有近万册图书，可是一直没有经过很好地编目，现在的图书编目方法还带着相当浓厚的英美资产阶级色彩。本学期我调任图书馆管理员以后，就一直想根据苏联的先进经验，把这么多的图书整理一下，但总是怕麻烦，心想重新编目可能还需要大批人力物力，于是就拖下来了。

‘联合宣言’发表以后，使我重新考虑了这个问题。我想，这些图书是教师同志进行教学的锐利武器；及时供应教师所需要的图书，这对教学就有直接帮助。正如一个工厂的仓库管理员，把仓库管好，做到有条不紊，那就对施工或进行生产有直接帮助一样。因此，我下定决心，要把学校的图书整理好。

我计划在寒假期中，利用一部分时间同全校愿意协助这个工作的师生一起，进行一次图书清点工作，使这些被旧的编目方法弄乱了的图书‘各得其所’。

我计划整理图书的根据，是中国人民大学图书馆编的‘图书分类法’。这个分类法确是运用苏联先进经验同我国实际情况的结合，它是对于大小图书馆整理图书都适用的原则。我相信，只要我们运用这本‘图书分类法’的原则，作一次图书清点工作，无疑能使图书馆的工作出现一个新面貌。

描述：

