id: 778902af6c
标题：两种表现一个本质
日期：1973-12-14
是否是时间段：false
作者：王云耕,王雄翔
来源：
标签：刘少奇,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
建光中学　王云耕　王雄翔

复旦中学邵安、程雄同志认为“智育第一”不是当前的突出问题。我们不同意这种观点。

我校革命师生在讨论两报《编者按》和《刘丽华同志的谈话记录》时，揭露了大量有关“智育第一”的表现，主要有以下三个方面:首先是两种培养目标的斗争。现在，不是所有的人用“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”这个无产阶级的质量标准，而是用“尊师、听话、分数高”的标准来衡量学生。其次，对文化大革命以来的某些制度不满意。文化大革命前，招生有条分数线，中间留级刹一批，毕业分配凭一张成绩报告单“量才录用”。经过文化大革命，招生时组织入学，毕业分配时彻底废弃了“智育第一”。有的人就认为是“读书无制度，分配摆摆平”。第三，用分数“刺激”学生的学习积极性。考试要用AB卷，“监考”要有二、三人，刺激学习靠分数。从以上情况来看，怎么能说贯彻“智育第一”的基础不存在了呢?这个基础就是修正主义教育路线的余毒，就是资产阶级习惯势力。这个基础不但有，而且很顽固，一有机会，就要“借尸还魂”。

邵安、程雄同志认为批判了“智育第一”以后，使“读书无用”有了广阔的市场，把“读书无用”看成是批判“智育第一”的结果。这种看法是错误的。目前，“读书无用”的确也是一种倾向，但这决不是批判“智育第一”的结果。对读书是有用还是无用，要作阶级分析。资产阶级认为，你“五分多”，就“因材施教”，可以培养成为“尖子”，将来可以当“专家”、“学者”，用孔子王的话来说，叫做“学而优则仕”。批判了“智育第一”，三有人感到“分数”不能决定“前途”，因而没有必要认真读书了，这同资本家决不做无利可图的生意一样，都是资耕产阶级世界观的反映。应当看到，凡是“读书无用”思想严重的人，一定是受“智育第一”毒害很深的人，这差不多是一个规律。

毛主席教导我们:“青年应该把坚定正确的政治方向翔放在第一位”，要“又红又专”和“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”“智育第一”、“读书无用”都是与毛主席的教导背道而驰的，都是资产阶级散布的毒害青年学生的谬论，都是反对党的教育方针，反对又红又专的。我们不能把两者看成是两种对立的倾向，而应该透过现象看到两者右的反动本质。

“智育第一”的要害在于搞资产阶级政治挂帅，它反对无产阶级政治挂帅。文化大革命前，刘少奇一伙推行修正主义教育路线，大搞“智育第一”。文化大革命中，打倒了刘少奇后，林彪不是也叫嚷要“五分多”、“尖子多”吗?为什么机会主义的头子都要搞“智育第一”，他们的目的，就是妄图在教育战线上搞资产阶级专政，培植复辟资本主义的社会基础。

我们批判“智育第一”，决不是不要智育，恰恰相反，我们要在毛主席无产阶级教育路线指引下，在无产阶级政治统帅下，认真抓好智育，认真读马列和毛主席的书，认真学习文化科学知识。无产阶级要在上层建筑包括各个文化领域对资产阶级实行全面专政，一定要有自己的宏大的知识分子队伍。宣扬“读书无用论”，就是反对党的教育路线和教育方针，就一定会危害社会主义革命和社会主义建设。

总之，“智育第一”和“读书无用”这两种表现，殊途同归，都要破坏无产阶级专政，都是教育战线上尖锐激烈的阶级斗争和路线斗争的反映。我们要认真学习十大文件，牢记党的基本路线，重视上层建筑领域的革命，深入开展教育革命，既要彻底批判“智育第一”，也要彻底批判“读书无用论”，切实贯彻执行毛主席的教育路线，培养学生成为德、智、体全面发展的无产阶级革命事业接班人。

描述：

