id: eaf96f8602
标题：所谓“自由、平等、博爱”的口号（通信）
日期：1959-12-0
是否是时间段：false
作者：纪耀时
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九五九年第二十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
HAUUHH HFU PUH0UURPU的，党得社会生义不合于他们的资产阶级世界观。他们用簧产阶级世界观来批萨社会主义，批部无产阶级。，他们是以批评“缺点”作幌子，企图达到为恢复资本主义开辟道路的目的。但是，蛾拭大树，可笑不自量。在倾机会主义分子对我们事业的攻击，是柱费心机的。无论什么力量，也改变不了我国人民所已经选撰定了的社会主义道路。

反对党内右倾机会主义的斗等是一次保卫党的总路线的严肃斗争，是我们党内一次

所谓“自由、平等、博爱”的口号(通信)

红旗杂志二十二期发表的“无产阶级世界观和贵产阶级世界观的斗争”一文，对“自由、平等、博爱”这个资产阶级口号所进行的分析和批判，帮助了我们的反右倾斗争，豁了我们批判箕产阶级世界观的一个武器。

我们机关里有一位同志，在他的一篇关于庆祝中华人民共和国十周年的文稿中会经这样写道：“一百年前全世界无产阶级革命导帅马克思预言的自由、平等、博爱的中华共和国在无产阶级领导下诞生了”，当时有儿个同志看了他的稿子，指出他的这种意见是错谈的。他拒不接受，并且振振有韵地辩解説：深刻的思想革命，是政治战线上和思想战线上社会主义革命的继续和深入。在这场斗争中，每个共产党员都必须认翼学习马克思列宁主义，认莫学习毛选东思想，以无产阶级的世界观来橡查自己，克服右倾思想、右倾观点或右倾错，树立和巩固自己的无产阶级世界观。我们必须通过这次斗登，彻底清除资产阶级的世界观，成为完全各副其实的共产党具，更好地为人民服务，把社会主义建设事业更迅速地推向前进。

纪耀时思的话的根本歪曲。

马克思和恩格斯在一八五0年一月，在我国太平天革命的前女，确实説过：“如果我们欧洲的度动分于不久的将来会逃奔业洲，最后到达万里长城，到达最反动最保守的堡幸的天门，那末他们就不定就会看见这样的字样：“中华共和国一自由，平等，博爱”①。当时，我国无产阶级和资产阶级环没有登上政治舞古，但是马克思根据社会发展的规律，看到中国农民革命运动的发展必然

■①马克思、恩格斯：*国际节述（一），“马克息总

格斯全集”第7卷，人民山版社199年第一版1APIUINOHNNtAIrraIna12ta EHtAIrPETHRaPEHUHIEHPHIEa0aHntLatAIrRrPrUrHrUE iUtAUnrPr nAO rNE0NPhrstPINUsrrheTHrFArFrTar!h为中国资本主义的发展开辟道路，因此他镇言，中国必将走上套产阶级革命的道路，在友动的欧洲面前，必将出现一个像欧洲资产阶级共和国都接的共和国，即所请“自由、平等，博爱”的共和国。马克思和恩格斯所提出的这个预言在一九一一年中国的辛亥革命中被实了，那时中国的资产阶级革命派把十八世纪西欧荟产阶级喊叫的“食由、平等、博爱”的口号当做自己的口号，并且企图以欧洲资产阶级共和国为模本来建立自己的国家。不过因为中国资产阶级的敢弱性，他们没有能算正实现自己的目的。在这以后，中国资产阶级就再不能领导中国革命，革命的领导权不能不转到中国无产阶级的手里，

大家知道，中国的革命运动已经经历了几个不同的阶段。主要的是：经过了由粪产阶级领导的旧的壹产阶级民主主义革命阶段，进到“五四”运动以后的由无产阶级领导的薪的资产阶级民主主义革命阶段；又从资产阶级民主主义革命阶段，建到社会主义革命阶段。党中央指出，一九四九年中华人民共和国的成立，标志着我国资：“阶级民主革命阶段的基本结京和社会主义革命阶段的开始。我们机关的那个同志不颐历史条件的变化，不顾革命性质的区别，把中华人民共和国的成立，就成是马克思一百年前关于中国必将出现资产阶级共和国的预言的实现，把资产阶毅共和国同无产阶级领导的中华人民共和国等同起来，把西方资产阶级初期所霸“自由平等、博爱”而在实际上是代表资产阶级利益的政治绸领，同体现无产阶级和全体人民根本利益的党的最低钢领甚至最高网领等同起来，这不是有意歪曲和制造混乱，又是什么呢？

马克思主义告我们，在社会科学领域里，概念是同一定的历史条件相联系的，是反映一定的阶极内容的。一切假马克思主义者却与此相反，常常抽掉概念的历史内容和阶级内容，水额时间、地点、条件，抽象地搬弄概念；常常把合乎这个时间、地点、条件的概念，硬套到另一个时间，地点、条件。我们机关都个同志按象地引用自由、平等、博爱”这类概念，就是一个典型。这些同志的方法，正如恩格斯所就的：“不是从现实本身去演辉现实，而是从观念里去演经现实。”在他们看来，“不是概念应当与对象相符合，而是对象应当与概念相符合。”①正因为这样，我们那个同志才开最不看一百多年以来中国不断发生的互大历史变化，开眼不看一入五0年和一九四无年中国国丙阶级关系的根本区别，把二十世纪的、工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政的中华人民共和国，等同于十九世纪中叶马克思所説的在中国要出现的瓷产阶级共和国。

当然，这些同志的错不只是同他们抽象地搬弄概念的方法有关，而且是同他们的资产阶级立场密切相关的。马克思在指出“自由、平等，博爱”这一口号具有反封建的进

①愿格斯：“反杜林”，人民出版社1956年第一

版，第98真。DALHU AECA DALaSaLANERNnUmSISHNIIHAUItPTRPPUIHWSEOPRTNUNEUAIALEISUAEOImHINUEUHUItTIEUP REr&rUPANPHINErREUHFNUErArUEAIre0PHUINIUEIETIT步意义的同时，总是不断地指出这一口号的被大欺性，指出这一口号的实质是资产阶极为了追求本身的利益，是为了保护和扩大赛产阶级的私有财产。我一些同志为什么对于马克思就到这一口号其有斯鼎性这一方面的言龄，一点兴趣也设有，无动于衷宠？为什么对于资产阶级能够接受的东西念念不忘，到处宣扬；而对于资产阶级不能接受的东西却遣之脑后，避而不鼓呢？为什么在早“自由企业”，“自由经营”的怀恋，代表一部已有了马克思主义的清楚而精确的语言来麦达什么是社会生义、什么是共产主义以后，还要把什么“自由、平等、博爱”的口号当成“永恒不变的其理”，来向人民版卖溅？为什么在我国往会主义革命和社会主义建已经取得了健大胜利攻后，还是津津有味地咀嚼那些过时的概念呢？这不能作任何别的解释，只能证明他们的头脑中有-个资产阶毅的进界“反对政治特权”，“反对政治歧视”之类的胡观，他们的瓷产阶级的思想感情支配了他们的言和行动。这也说明他们根本不是马克思主义者，而是党内的箕产阶级革命家。

我们机关的部个同志把我们的无产阶级的人民共和国当成资产阶级的共和国，这不是他对个别问题的个别看法，而是他对我们的社会，对我们的革命事业的一个总的看法；不是什么偶然的现象，而是他的资产阶级世界观在政治上的集中表现：不是什么孤立的现象，而是他和党丙外一切坚持资产阶级世界观的人在政治上的一种共鸣，现在，我国的无产阶级专政更加巩固：社会主义改造已经基本完成，全国人民在政治上和经济上已经高度地组铁起来，正在展开大规模的有计划的社会主义建设，而阶级斗争的发展已经注定我国登本主义和产生资本主义的根源即将完至消灭，一切反动阶级即将最后死亡。在这样的时候，他搬出十入世记法国革命时期赛产阶毅的“自由，平等、博爱”这类口号来，宅的实际意义是什么，这是很清楚的。他的所销“自由”，实际上是代表壹产阶级分子对分富裕农民对“自由屋工”。“自由买卖”的怀恋；所谓“苹等”，7实际上是代表少数坚持聋本主义道路，反对社会主义障命和社会主义建设的剥削者向无产阶毅领导下的全体人民要求什么“阶级平等”，是代表反动阶级对无产阶级专政的反抗，是重复了查产阶级右派分子在一九五七年猬狂进攻时所发出的什么言乱语；所请“博爱”，实际上是反映了他对于一切正在灭亡中的剥削阶级有感情，实际上是要使人民对敌斗争的阶级警惕和战斗意志松懈下来。

这些认藏，武装了我们的头跑，增强了我们反对右倾机会主文的力量，我们必须根据这样的认截，来展开对资产阶级世界观的批判，帮助那些环保持善资产阶级世界观的同志深刻认识“自由、平等，博爱”这一口号的阶级本质，彻底掘集这类箕产阶级的观点，转到无产阶级的立场上来，建立完全的马克思主义的世界观，翼正成为一个物底的，战斗的无产阶级的战士。

描述：

