id: b32018001d
标题：中共中央批转国家经委党组《关于全面考核工业企业的经济工作，纠正片面追求工业产值现象的报告》
日期：1960-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转国家经委党组《关于全面考核工业企业的经济工作，纠正片面追求工业产值现象的报告》

各大协作区委员会，各省、市、自治区党委，中央各部委、各党组：

中央同意国家经济委员会党组《关于全面考核工业企业的经济工作，纠正片面追求工业产值现象的报告》。这个报告很及时，很必要。片面地追求工业产值，而不注意全面地完成国家计划的现象，是违背党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义总路线的要求的，必须坚决加以纠正。

今后考核工业企业 的工作，即按国家经济委员会党组报告中所提的指标的完成情况，全面地评定企业的成绩。工业总产值，作为反映一定时期的全社会的生产量，以及作为计划统计部门计算生产增长速度和发展比例的一种依据，还是必要的，但是，它不应当作为考核工业企业成绩的主要标准。

现在，许多领导干部已经陆续地深入到 生产第一线去抓生产了，这是很好的。抓生产就应当深入细致地抓，全面地抓，不但要抓产量，而且要抓品种、规格，抓质量；不但要抓单个产品，而且要抓设备配套，抓订货合同执行的情况；不但要抓数量、质量，而且要抓节约原料、材料、人工，抓降低成本。抓生产抓得细致不细致，全面不全面，这是衡量领导干部抓生产 抓得紧不紧的一个重要标志，也是保证今后工业生产持续跃进的一个重要关键。希望工业战线上的全体同志们认真做好这件事情。

（此件发到各主要工业企业党委）

 中　央一九六o年八月二十二日

## 关于全面考核工业企业的经济工作，纠正片面追求工业产值现象的报告

## （一九六o年八月六日）

中央、主席：

现在考核工业企业经济工作的成绩，常常把工业总产值计划完成得好坏，作为一个主要的标准。工业总产值是个综合性的指标，它是通过货币形式来表现的，优点是概念简明，可以用一个数字来表明整个工厂、整个地区以至整个国家的生产计划完成的情况。这个指标，对于考察一个企业、一个部门、一个地区以及整个国家在 一定时期的生产增长速度和发展比例，有一定的作用，而且在计算方法上，也比较简便易行。但是，仅仅依据工业总产值指标，并不能确切地体现出生产的实际经济 效果。因为在工业总产值中，除了成品以外，还包括许多半成品、在制品，而后两个部分，它们的生产过程并未完成，还不能供生产单位和消费者使用；同时，在工 业总产值中，不仅包括了新创造的价值，而且包括了过去的劳动所创造的价值，而后者又占相当大的比重，以致有很多是重复计算的。所以，在考核工业企业经济工 作的时候，如果把总产值作为一个主要标准，不但不能反映企业经济活动的全面情况，而且往往产生以下的缺点：导致企业片面追求总产值，忽视产品产量、品种、 规格，忽视质量，忽视执行订货合同，以及容易造成原料、材料、人力和流动资金的浪费。比如，上海新建机器厂，为了完成总产值计划，结果造成在制品、半成品大量积压，产品不能配套，交货合同不能完成，流动资金浪费等严重现象，甚至少做多报、先报后做、弄虚作假、谎报产值。这个工厂从一月份到五月份总产值完成三千三百多万元，商品产值只占总产值的百分之四十八点六；共投入金属材料九千一百多吨，而产品产量只完成二千八百多吨。到五月底止，全厂在制品约有一万一千多吨；上半年应交货一万一千八百多吨，而实际只完成计划的百分之二十四点二。由于产品出不了厂，流动资金周转发生困难，只好向银行贷款，到五月底共贷款 一千七百多万元，每月向银行支付的利息即达十万多元，等于全厂职工工资总数的二分之一以上。这种片面追求产值，不全面考虑经济效果的现象，是违背党的社会 主义建设总路线多快好省的要求的，是违背国家利益的。

像上海新建机器厂的情况并不是个别的，类似的问题，在其他地区、其他行业的不少工厂中同 样存在。上海市委最近检查了一月份到五月份工业生产计划完成的情况，发现全市工业企业的商品产值在工业总产值中所占的比重，已由去年平均的百分之九十二， 下降为百分之八十五，个别工厂甚至下降到百分之七十以下；全市根据国家规定生产的二百七十七种产品，有一百七十余种未完成产量计划；某些产品的质量也有所下降，在出口的一百八十五种大类工业产品中，质量严重下降的有二十四种。其所以发生这种情况，都同只注意完成总产值指标，不注意考核工业企业经济活动全面情况，特别是不注意产品产量、品种、规格和质量有很大关系。上海市委对于工业的管理是抓得比较紧的，这个地区的工业管理水平在全国来说是比较高的，他们是经过认真检查才发现这些问题的；其他地区同样存在这些问题，我们希望也进行这样的检查。

为了改变这种情况，我们认为今后考核工业企业经济工作的成绩，主要应当根据以下几个指标：

（1）主要产品的产量、品种、规格完成的情况；

（2）商品产值和完成订货合同的情况；

（3）产品质量完成的情况；

（4）主要技术经济定额（主要原料、材料的消耗定额，设备利用率，工时定额）完成的情况；

（5）劳动生产率（采取按全员计算和按生产工人计算两种方法）完成的情况；

（6）降低成本率（按主要产品的单位可比成本和总教本两种方法计算）完成的情况；

（7）不同产业的工业企业，可以根据自己的特点，提出不同指标（如冶金工业企业除了完成上述指标以外，还可以增加一项设备检修计划完成的情况；煤炭工业企业还可以增加一项掘进率完成的情况；等等，其他类推）。

应当说明，过去各地区、各级工业管理部门在下达计划时，也是包括上述各项指标的。不过在考核计划执行情况的时候，往往多注意工业总产值而忽视其他指标。 现在的问题，是要唤起工业战线的全体同志都来注意克服这个缺点。因为如果不坚决克服这个缺点，我们就不可能很好地贯彻执行党的总路线，努力生产出数量多、 品种多、质量好、用料少、成本低的产品，以全面地体现多快好省的要求。因此，现在应当强调不是从形式上而是在实际工作中，认真地采用上述指标来考核工业企业经济工作的成绩，全面地考察企业经济活动的情况，而不能主要依据工业总产值来考核工业企业经济工作的成绩。这样做，也便于推动工业战线上的千部把经济工 作越做越细，越做越好。

当然，采取了上述措施以后，工业企业今后还是需要计算工业总产值的，但是，它只应作为反映一定时期的全社会的生产量和作为计划工作和统计工作计算生产增长速度和发展比例的一种依据，而不应当作为考核工业企业经济工作成绩的主要标准。

 国家经济委员会党组一九六o年八月六日

描述：

