id: cc322e6aec
标题：第二部分 典范与复制品的文化 第四章 赤脚医生与女性形象
日期：2017-0-0
是否是时间段：false
作者：彭丽君
来源：
标签：周恩来,江青,毛泽东,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,批林批孔,教育革命,毛主义,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,一月革命,文章
书籍：复制的艺术：文革期间的文化生产及实践（中文大学出版社2017年）
书籍作者：彭丽君著，中文大学出版社2017年

正文：
第4章

赤医生与女性形象

在上一章，我指出文革的宣傅文化包括了「模人物』和「样板英雄」两种翰。两种不同的迹，共同推动当时的宣傅文化。但要在文革时代清楚区分两者，将会愈来愈困难。本章的焦点，是其中一种被赋予双重任务的人物类型一赤医生。她既是模公民，又是样板英雄。

文革开始了一段时间后，社会各个领域都发生了变化。毛主义者都在吹嘘文革衍生的「新生事物」：革命委员会、新的教育课程、毛泽东思想宣傅隧，还有五七干校，证明文革象微著一个全新的时代。除了一些新机构和新政策之外，还有各类型的新典人物（或者一些被重新宣傅的旧人物）。这些人物包括：红卫兵（一些被革命组织确、或自忠于毛泽东及其思想的高中生或大学生）、红小兵（一些声忠于毛泽东、但又未年纪当红卫兵的人）、铁姑娘（一些意为民乾粗活的年轻女性）、下乡青年（被送往农村再教育的城市青年），还有赤医生（一些受少许专业训、服务农村地区的医疗人员）。赤医生跟其他真实存在的模人物一样，既是来自民间的普通平民百姓，又同时代表了；不过，她/他们又和其他被宣傅的模人物不太一样。大媒体可见，赤医生往往没名没姓，只是一个平凡的半专业工作者，不是甚出类拔萃的超凡人物。宣傅文化强调赤医生的集体身份，是因为这批人得发一些特殊的社会作用。可以，所有模人物都是体制的代表。新的模人物出现，是因为出现了新的体制，或一些新的关係旧的体制中冒现。赤医生是这类模人物中最成功的。但在文革的发展过程中，极端的政治化，也把赤医生她本身所的地方体制中切割出来。

赤医生的形象

很多文革回忆者都提过，官方的宣傅感染力强大，人熬过不少苦难，甚至可以带来一点喜乐。·当时，宣傅画俯拾皆是，每张售价一般不过两角，不少家庭都负得起，用它来装家居。在宣傅裹，赤医生经常出现。在现实世界，很多赤医生都是男性，不过宣傅画裹的赤医生，主要是女性。漂亮和年轻的女赤医生，似乎赢得不少人的注目和同。

祝勇就曾经过，他深爱陈衍甯的书作《渔港新医》裹的赤医生（图4.1）。在1970年代，《渔港新医》长期放在祝勇家的上：

作为疾病的抵抗者，她有著与身份相符的健康的体魄，透过她穿著的广东渔民的宽服装，可以感受到她身体内部的力度和肌肤的弹性。2一位中国博客也：当然我喜欢这些宣传画，还有一个很私人的理由。这类宣传画，是我小时候接触的唯一的美术作品。我不知道世界上有蒙娜丽莎，我的梦中情人是宣传画中的赤医生。3文革青年最常看到的女性影像，除了我们在第6章会讨的样板

见Chen, “Growing up with Posters in the Maoist Era,” pp. 105-106 ; Min, “The1

GirlinthePoster”。

祝勇，《反阅读》，真235。2

WangPei，<在宣傅l中看懂中国>。3圆4.1

陈衍宁，《渔港新医》

4.2

姜华，《踏遍青山》，油l，1974

宣传，山东人民出版社

及人民艺术出版社，1977图4.3

解放军济南军区54、811单位，《满园春色》，宣傅画，上海人民出版社，1977女主角之外，就是漂亮的赤医生。在那个时代，性别上的差一直被悉心地压抑。当时，很多女性都被派去处理傅上由男性负的工作。在宣傅文化裹，女性也往往被描绘成跟男性同样强和固执。

一般来，这些宣傅书色彩浓郁，尤其是赤医生的服装以及她周的背景。她们的形象，也跟1950年代那些穿白色衣服或工作袍、突显其现代和专业身份的女性工人截然不同。*《渔港新医》颇为独特，刻划的是渔民的生活（它本来是油里，后来变成宣傅画）。在一般的宣傅画裹，赤医生往往被盛放的花草包围，这些花草很多时候正是她所探集的中草药，如图4.2所示·此构图方式，突显出赤医生身处在一个孕育新社会主义的大自然环境之中。

在宣傅画中，赤医生很少「赤」（《渔港新医》是例外）。而且，即使她们明明是在乾晨活，也总是带著药箱一这是唯一可以标示出她们是赤医生的官方符号。赤医生可能是被置于图中央的主角；但是，她也常常被融入一个群体裹，歌颂晨村的集体生活（图4.3）。这些赤医生都有宽阔的肩膀和黑的肤色，但是她们也总是在微笑，毫不沮，，对应了当时的美学原。她们也没有持级门争的情。

文革时期，傅统的女性形象十分负面，在政治上反动。文革裹最突出的一种女性典是「铁姑娘」：她们的女性特质被掏空，因为体力人又不苦而被扬。赤医生也使女性得以参与在傅统上不女性涉足的医疗工作；可是，她们仍然保留女性气质，业不像铁姑娘！般。赤医生也不像样板中的女性英雄般，会以歌声、髮型、装扮和仪表去吸引别人仰慕和模仿。我在第3章提过，《红旗》杂指模人物有带头作用、骨韩作用和椅作用，赤医生只有后两种作用。所有社群都需要赤医生。她们低调，没有再现革命的理念。在宣傅裹，她4Chen,“Proletarian White and Working Bodies in Mao's China,”Pp.361-393 °

见Honig, “Iron Girls Revisited,” Pp. 97-110 ; Jin,“Rethinking the “Iron Girls,5

PP.613-634°们的角色于实韩型，而非革命人物的原型。

在以上的视觉作品裹，赤医生不鼓吹典型的级们争精神，更像一个晨村的看护一她们带来和平甯静的感觉，还有社群的凝力。她们总是带一点乡土和纯朴的味道，被村民视为家裹一分子。她没有不屈的面孔丶锐利的目光，也没有一副繁张地要备打倒一切的表情；我们看到她诚专注，用豊富的情感去安灵魂和建社群。在宣傅画裹，她往往是连结社群的其中一员，很少是独个为理想和未来们的英雄。然赤医生也体现了生平等的崇高政治理想，但在大部分宣傅画裹，她都不算是政治人物，而是温和的家女孩，亚不令人感到她强势或人。

赤医生的形象似乎稍为浅薄，欲是体现了一种複杂的再现的政治（representationalpolitics）。赤医生身为文革其中一种象微人物，被赋予各种任务，镶她以其女性形象和气质去维持和处理那些工作。现存有视觉医疗文化的学术研究，往往聚焦在病人身体的视觉化。但是，文革再现赤医生的作品，则罕见地把医生的身体视觉化，进而体现一套医疗的述。纯朴的赤医生的背后，是一套激进的医疗政策，试图动员广大群。

赤医生作为一种体制

「消三大差别这句宣傅口号，在大耀进时期初次出现，后来在文革广泛流傅。三大差别包括：城乡差别、工农差别、脑体差别。‘赤医生这份工作，本身就是脑力和体力的结合；这份工作的具体实，也是要去克服城乡差别和工震差别。「消三大差别这句口号，不优优间接指出社会仍然有各种不平等，也为动员大的计划提供了理据一既然中国有那多差别和压迫需要被根除，便必须花更多功夫去改变和推6见Bonnin,TheLost Generation,pp.13-18动社会改革，才可以追求一个平等的社会。新的医疗政策，必须被置放于这一套平等主义的官方意识形态之下去理解。

然文革在1966年5月才正式开始。但在1964-1965年期间，中共已有一系列的政策转向。跟赤医生最有关係的，是所的「六二六指示」。据，在1965年6月26日，毛泽东跟负青医疗的官员时大发雷霆。他为卫生部门把大部分心力都放在城市，资金被集中投放在先进的医疗实验和技术，但现实是85%的中国人都住在晨村。7毛泽东下令政策改革，把医疗重点转向晨村人口。官方的毛泽东公告（即「六二六指示」）被发送全国，指示非常简单，只有一句：「把医疗卫生工作的重点放到农村去」。8

其实，「六二六指示」不是甚新事物。毛泽东一向都不满城乡差，中国的医疗政策也一直有真看待晨村的情况。一套合作社模式的医疗系统早在1950年代已儿形，由村民、公社和晨村合作社出资建立地方的医疗站。”一套分成三级的晨村医疗结构也开始确立，以三层级的医疗服务以对应的医院、公社的卫生所，和村的卫生室。医院和公社卫生所，都有专业的医护人员守。但是，政府无法替上百万计的晨村卫生室安排受过专业训的医生。故此，部分受过教育的村民会被安排参与短期的医疗课程，被培育为卫生员，替村民提供基本和预防性的医疗服务。这些训自1950年代起便已经出现。「六二六指示]只不过是重複一遍政策方向，加强落实既有的政策，也反映了毛泽东更整决地要把基本医疗普及化，遍怖全国晨村。

文革开始后，赤医生开始成为医疗政策的重要象微。赤医生作为模人物，被全国渴求。但是，真实世界的赤医生对不是完美的专业医疗人员，只是意和有能力处理简单医疗工作的人而已。最重要

逢先知，《毛泽东年谱（1949-1976），卷五》，真505-506。7

毛泽东，<于医疗卫生工作的重点问题>，真387。8

见周海沙、郭岩，（我国初级卫生保健体系形成的历史和成功因素分析）：9

真2-4。的是，医疗政策所期望的，是地方社群的生活改善，而不是个别人等的自我转化。赤医生是一群遍及全国、以地方为本的医疗人员，在不同地方都有非常不同的医疗方式。毛泽东声，医学业不一定需要长年累月的学习和训。他为，经过长期实和累足经的人，也足以成为一位好医生·按毛泽东的指示，由地方乾部选合适的年轻人受训，镶这些人到卫生室当助理。这些年轻人有不少是医生的小孩、本地的高中里业生，还有下乡青年；1另外，也有一些的医疗隧被派到村裹去治病，把基本的医疗知识傅授予年轻的村民·那些非专业医生的首要任务，是降低初生婴孩的死亡率，还有协助预防傅染病。

政府没有向这些非专业的医疗人员支薪。这些人可能会自己的工作单位处获得少许津贴，也可能偶收到病人的礼物，但仍旧在田裹工作，单位处获得固定的月薪。由于这支龙大的医疗隧，政府得以免去不少医疗开支。政府只需要作最少的投资，就可以使那些受过基本医疗训的晨村医生造福5亿晨村人口。根据调查，到了1975年，中国一共有150万名晨村医生。11

政府无法资助急速广展的医疗服务，无法提供足的专业医生和护士，也无法资助大量药物和医疗器材给全国各地的震村卫生室。于是，傅统中草药就被用来填补空缺。据不少人忆述，赤医生只有一些基本西药，往往得按附近山区的环境来开中药处方（而且经常是由赤医生自行探集），还提供针灸、拔火罐、用简单器具推拿等治疗方法。这些医疗服务所需的资源极少，但经过世代流傅，也大致安全。中医在社会主义中国的卫生医疗政策中，十分重要。这不单单是因为中国政府欠缺资金，也因为中医涉各种民间习俗和价值。不少赤医生非常年轻、受训不足，也不是所有人都有足的医药知识和技法，但至少可以10可参考一个被为赤医生的下乡青年的口迹历史。见刘小萌，《中国知青

口述史》，真268-305。

曹普，<人民公社时期的农村合作医疗制度），78-83。1112见Scheid,Chinese Medicine in Contemporary China,pp.67-81替病人提供心理上的慰藉。由于赤医生都在自己的社区圈子服务，往往可以促进社区网络的情感，当中有病人的亲友、甚至可能是整条村的村民。正如杨念群所记载，赤医生常常被村民当成亲友。医生家访时，会在病人家中解日常生活应当如何安排。病人的家人为表感谢，会向医生送上一些加上鲜蛋的热汤麵。13

赤医生不单单穿梭于社区之中，也同时是傅统中医和现代西方医学的椅。当时，很多村民要经历人生最重要的红白大事，仍然不意到医院，而是希望待在家中。14根据葛以嘉（JoshuaGoldstein）和贺萧（GailHershatter）的研究，助产士在1950年代的新中国，估据了一个独特的述位置。这是由于政府要强调自己的管治十分关怀人民，以突显民国政府和傅统中国封建社会冷酷无情。1）文革中的赤医生，就是1950年代那些现代助产士的加强版，不负责接生，还提供其他医疗服务，也协助村民接现代医学。方小平便：

村民看医生此事，经过一个过程形成，（村民由恐西方医学）到被纳入一套充满层级秩序的医疗系统。在这过程，赤医生扮演著参与者、提倡者和指导者的角色。结果，村民开始离开自已的家乡、到现代的医学场所（主要是县医院）寻找新的医疗服务。16

毛泽东的医疗改革被广泛警为德政。轩达臣（GailHenderson）为，1970年代末的中国「转化了它的健康纪录，是发展中国家之中少数能13杨念群，《再造「病人]一中西医街突下的空间政治（1832-1985）》，真

392-394。14见Hershatter,“BirthingStories:Rural Midwives in 1950sChina”。虽然这篇文讨

的是1950年代的情况，但我们可以保守假设，很多傅统价值承傅到文革

末期。15Goldstein,“Scissors,Surveys, and Psycho-Prophylactics,pp.153-184;Hershatter

“Birthing Stories.165Fang,BarefootDoctors andWesternMedicineinChina,p.149有一张跟工业化国家非常接近的主要死因清单」。1毛泽东政府得以成功在中国广大人口中建立合法性，医疗福利是最重要的手段之一。

管赤医生成功减低医疗成本，也可以替晨村人口提供及时的治疗，但他/他们在后社会主义的经济冒起之后，便很快消失了。在1970年代末，农村的集体经济逐路予辛勤个体晨民的私有经济。本来，赤医生的收入稍稍高于一个普通农民。在私有经济发展之后，赤医生的收入便远远不及那些能在市场上出售产品的晨民了。合作社形式的医疗系统也无法维持下去，被用者自付的系统取代。医学再次成为专业，人们必须接受长时间的专业训，才可以成为「医生」。1985年，「赤医生」一被卫生部正式。18

正如蒋熙德（VolkerScheid）的研究指，很多在当时早已建立名声的医生，都在今天大力批文革，原因是这批医生在文革时各有惨痛的经历。1相反，不少病人非常感激赤医生的医疗服务。李砚洪为，病人对赤医生的尊重，甚至高于对政府官员的尊重。”即使这批医生质素不高，而且经常造成致命的医疗失，中国最近出现怀念赤医生的热潮，将之视为平等主义的象微。

对某些老一的中国人来，文革不单单是一个口号，而是一个真正实平等的时代。不少老百姓怀念过去曾经实践过的共产主义一它使人人都可以享有基本的医疗服务（不它有多基本），跟现时曦牲广大民健康的资本主义系截然不同。最重要的是，中国的晨村医疗政策既实际、又灵活，容许各地按地方需要修正·正如王绍光所指，中共的晨村医疗史，可以使我们理解官方的理性如何具体操作，当它遇上问题时，又怎样及时微调：

Henderson,“Issues in the Modernization of Medicine in China,”p. 20317

《人民日报》社，（不再使用「赤医生名，固发展乡村医生隧伍》。18

Scheid, Chinese Medicine in Contemporary China,pp. 79-81.1920见李砚洪，《赤医生应时而生>，真40-41。即使在文革中最极端的时间，中国政府也来没有强制全国探纳一套单一的合作社式的医疗系统。恰恰相反，合作社式的医疗计划在各大隧、公社、县和地区都有明显差翼。2

这也使赤医生成为一种有效的医疗模式，得以适应全国各地的差，到处複製和散。政府毋僵化地把赤医生的定义标化；不同社群和工作单位，都可以按自己的独特情况，去生产不同版本的赤医生。覆製过程务实高效，促进人民之间的社会性模仿。在其具体实上，赤医生甚至像一套灵活的体制，多于一种标僵化的人物类型。卫纯娟（ChunjuanNancyWei)把赤医生形容成为一个典型的「次佳」（second-best）的体制，以可行的方法，成功化解农村的医疗问题。2「次佳」不同「最佳」。「最佳」的体制，即组织标化、管密、被设计来生产「最好」的产品的体制。赤医生是「次佳]的，其最重要的功能业非要「最好地解决某些社会的根本问题，而是以其灵活性和适应性，量回应问题。

女性医疗人员的形象

我尚未找到任何有关赤医生的性别比例的资料。但是，我们知道政府在当时得特别宣傅聘用女性医生，她们去照顾女性病人或当助产士。”这或者可以间接显示当时的中国没有足的女医生，又或者她们的工作负过大。在宣傅画和官方的赤医生手册的封面上，赤医生都是女性，显示这种新型的典人物的性别配置。跟毛主席或工晨兵的模人物相比，赤医生在文革的宣傅艺术中不算常见。在1970年代

Wang,“The Evolution of China's Rural Health Care Financing,” p. 381.21

Wei,“BarefootDoctors,”p.27422

王胜，<赤医生群体的社会同及原因分析一以河北省深泽县为个23

案>，真114。中期之前，她们也不是因应重大政治门争而必须被大力宣傅的人物。不过，人们似乎非常喜欢这些宣傅，用它们来装饰自己的家。

艾华（HarrietEvans）用当时的一幅宣傅画，去展示当时中国的家庭空间：男性被置放在家居的门外，代表家庭空间仍然主要于女性。24这跟庄臣（KayAnnJohnson）的观察一致。庄臣为，即使是在文革，妇女需要肩负起照顾小孩和处理家务这一想法，也来未被挑。2王仁强（RichardKing）翻及分析了李双双的故事，也指出毛泽东时代的理想女性形象结合了「照家庭和「领导社群」的双重任，反映了妇女值得同时赢取丈夫和人民的爱与尊重。2即使是在社会主义盛行的毛泽东时代，中国也无法承受任何针对傅统家庭结构而发起的挑。女需要妥善起所有傅女性的任。赤医生的宣傅画大受欢迎，更显示即使那是激进的理想主义年代，女性形象（femininity）依然和家庭生活（domesticity）融合在一起。

宣傅书负责傅播简单易明的图像。但在其他文化形式裹，我们也可以找到赤医生。以下是一段1968年的报章报导，它如此形容赤医生：

我们先谈谈东演大隧的张大新吧。高高的个子，结实的身材，一眼就看出她是一个在晨村动了很多年的姑娘。张大新只读了二年半书，是公社赤医生」中读书最少的一个。但是她出色地挑起了全大隧医疗卫生工作的重。1967年深冬，大雪纷飞，天寒地冻。有一天，东一隧的一位晨社员急需送医院动手术。大隧离县医院十里路，病人是无法步行前去的，只能用当地的交通工

具一小木船送他去。可是河道已经封冻，怎辨？张大新毅然24Evans，“ComradeSisters.”也请参考她近期的文章“AmbiguitiesofAddress”，她

进一步指出，文革发展期间妇女如何被再次拉回她们的家庭空间。

Johnson,Women,theFamily,andPeasantRevolutioninChina.2526King, Heroes of China's Great Leap Forward.：「走，冰哪能擂路呢？我们一敲冰，一划船，一定要把病人送到医院！门··去年初夏，她正在场上打，被人叫去为一位贫晨社员接生。遇到的是难产，产妇已经神智不清。大新想一切瓣法，孩子终于生下来了。但这个婴儿潭身黑乎乎的，连呼吸也感觉不到。她给婴儿打强心针，但没有用，改用针灸，也无效果。她扒开婴儿的嘴一看，满嘴是血，挖掉了血后，仍不能呼吸。她急忙用自已的口对准婴儿的口拼命地吸起来····四十五分钟后，婴儿开始微弱地呼吸了，全身黑色褪去了。屋子裡响起了新生婴儿的第一声哭声，这是对「赤医生」的一曲嘹亮的颂歌啊！27

我引述以上一大段文字，是要展示赤医生这一典人物如何被官方文化所描绘。我们可见，她要承很多青任，比起她在宣傅裹所承的意义更多、也更複杂。张大新非一个普通的家庭医生。她负村裹各种医疗事务，包括送病人到医院，和在村民家裹接生。她在恶劣的天气下到处奔走，需要男性般的身体和体格，又同时是村的助产士（一个不于男性负的岗位）。她跟专业的医生不同：专业医生有其合法地位，受白袍和医疗空间的各种规所保护；但是，张大新需要深入村民的家庭，用她的意志、细心和魅力（而非昂贵的药物和仪器）去治病。她既是医生、又是护士，而且需要得到村民的信任。她能提供一些合乎晨村生活与价值的医疗服务。

在其他视觉作品裹，我们也看到赤医生的其他种类的女性形象，而且有一些演绎十分傅统。在1965年的「六二六指示」之前，农村医生一向都是艺术创作的题材之一。在王玉的画作《山村医生》（1963），我们可以感受到这类晨村医生在家庭空间裹的形象（图4.4）。27《文汇报》，《毛主席为贫下中农培养的好医生一记江镇人民公社的「赤

医生」>。图4.4王玉班，《山村医生》，中国水墨，1963

谭福顺，《海上巡诊》，油画，1974图4.5

民当嘉

华珍来11

4.74.6

《人民一报》封面，

黄胄，《出诊归来》

中国水墨画，19731971年第11期

《山村医生》由王玉王所作，是她在广州美术学院书、后被送到晨村再教育时的作品。在村裹，她被一位心力的医生所感动（那位医生也是下乡青年，比王玉王大雨年），便决定以这位医生作为自己里业作品的主题。2由于画家与被画者都是女性，作品在当时被视为其中一幅甚具代表性的新|女性书作」。在微弱的光下，医生全神注地卷棉，完全跟外界隔。她的红唇和脆弱的轮廓，反映她是一个傅统的中国美人。这是一幅文革前的作品·女性医生被暗暗注入一种性想。即使在文革时期，赤医生也没有完全脱她跟性欲的关连。正如本章之前所的，在陈衍甯的《渔港新医》中，赤医生那双「赤」也惹来注目；祝勇年轻时的欲望，也或多或少投放在医生的上。无心插柳的是，「赤医生」一使人特别注医生的，间接对应了中国历史上那强烈的性欲联想一—「足」。这可能解到，为何宣傅的家都力避免使人留意到医生的赤。

在其他作品裹，我们可以感受到赤医生散发著一些自由的感觉，例如当她身处于正在移动的船上（图4.5），又或者正在服务少数民族（图4.6）。黄胃的国书最明确展示这一点：我们看到赤医生的意志发光发亮，也充满冒精神，有著一种不局限于家庭空间的欲望（图4.7）。黄胃以素描中国少数民族及其日常生活为名。他也是文革开始后首批被批的艺术家之一。在整个文革时期，他都被禁止绘画，只有在1972-1974年的短短两年间可以作画。在这雨年和文革之后，黄胃持续描绘少数民族。这位受折磨的家，以女性赤医生作为其中一个被解放、也努力去解放别人的人物，藉此含糊地表达自己：她愉快、独立和勒。似乎，在禁忌重重的文革中，赤医生是一个灵活的原型，家可以探索各种女性形象和人性。

文革是一段所有专业主义都被批判的时期，为动不应该被分类，也不应该被区隔为不同级的性。其中一幅罕有地再现医学专业28王玉班，<技法、意境与表现>。

一

图4.8汤沐黎，《针麻创奇》，布上油画，1972的艺术作品，是汤沐黎的《针麻创奇》（1972）（图4.8）。此作品是由卫生部门委而作，展示在手术裹用针灸麻醉的情形。29

图中没有赤医生。不过，一位女针灸师非常突出：她没戴口罩，笑容可，直接跟病人满通。其馀所有面目模糊的医疗人员都在做手术，而手术本身只是背景。这展现了文革的医疗述如何由女性形象、传统医学知识和现代性所编织出来。所有主诊的男医生和护士都戴上口罩，只这位女针灸师没有。她美丽的面孔，幻化成一道屏幕，病人看不到那现代而可怕的医疗动过程。中国傅统医学的现代化和现代29有学者更仔细地分析了此图。可参考Andrews,PaintersandPoliticsinthePeoples

RepublicofChina,pp.357-358性的中国化之所以互补，全靠这位温柔心的女针灸师。在安东尼奥利的电影《中国》裹，也有一段分娩的情节，同样有女性护士负用针灸麻醉。这段情节明显是由政府安排的新医疗述，负责向全世界展示中国的情况。

那时候，中国有一场关于「专业科学和|大科学」的争，探科学知识应该是由人民去生产和消费、还是应该由专业科学家所独享。在公共领域裹，很多业馀科学家都参与了这场，3而赤医生明是支持这医疗迹的其中一。1970年，中国一共出版了298种可以被归类为「科学及技术的图书·这类图书中有66种关于中医，也有很多是出版给赤医生所用的手册。”这套新的医疗述为，科学家必须接触群，中受益；在傅统与现代、人民与科技的合流过程裹，赤医生被设计来化解筒中矛盾。

赤医生所代表的是现代医学，但她也同时深深植根于中国农村。一般来，科幻小在现代西方文化中，是最重要的鸟托邦文类。科幻小刺激人们想像一个高科技、无限和无界的未来。但当时的中国就如同很多发展中国家一样，把大部分的鸟托邦视野都展现为实在的物质享受，也常常以晨业场景为背景·对中共来，最具象微性的鸟托邦时刻，是在《南泥湾》（1943）的歌裹。《南泥湾》由鲁迅艺术学院师生所撰写，以贺延安农业计划。31964年，这首歌被选中放在《东方红》的一段高潮情节，标示延安就是毛主义者的鸟托邦。直到今天，乎所有中国国民都仍然懂得这句歌：|南泥湾/好地方/好地方/呀/好光/到处是庄稼/遍地是牛羊」。3毛式乌托邦主义（Maoistutopianism）30见Schmalzer,“Labor Created Humanity,”pp.185-21031章宏伟，（雪泥鸿爪苔庭留履痕一新中国60年出版大事记>，真167。

1939年，延安被国民黛和日军同时孤立。毛泽东发起「大生产运动」，激32

人民和军隧开土地，以生产食自救。南泥湾就是其中一个被开而成

为生产力丰富的土地之一。33贺敬之作，马可作曲。之所以是有效的宣傅工具，原因之一是宣傅品所呈现的感觉，令老百姓愉悦，很多人都可以中找到民俗文化所提供的共。

不过，毛主义者的鸟托邦，仍然有工业化和技术发展的元素。我同慈伟的法：鸟托邦主义首先是透过马克思主义傅入中国，然后在1949年之后成为一个有可能实现的计划，且在文化大革命步向高峰。34不毛主义的鸟托邦思想如何以农村为基，它也始终无法跟马列思想所高度重视的工业发展完全分割开来。文革的最终承诺，始终是「发展」。不过，毛主义者所想像的工业机械，非苏的翻版。毛主义者的鸟托邦，是中国独特的晨业及工业环境裹所建立出来的。

正如陈庭梅所指，毛主义者的想像有一个特点：它歌颂的不是机械本身，而是集合了各种器械和装置的「人机连续体丁（human-machinecontinuum）。”机械被视为人体的延伸，以实现一种质变。跟苏联的宣傅文化比较起来，毛主义者的意识形熊重视人，远远多于重视机械一我们很少在文艺作品裹，看到纯粹对机器之美的歌颂。这跟苏的很多建构主义艺术（constructivist arts）截然不同。36确实是有不少电影、小和宣传艺术描绘工厂生活。不过，建构主义的美学来没有被中共正式确立和重视。在少数歌颂工厂生活的宣傅裹，置于中心的往往不是机械，而是围著机械的人。在多样板中，《海港》应是最明显歌颂工业发展和机械的故事。但它的主线和张力，始终是围著善/、自私/无私等人性的问题。在文革中被崇拜的，总是模的工人和毛泽东，而不是机械。

正如很多家所指，由于中国欠缺外国资金，为了要发展工业，政府探取的方法是先剥削晨村人口，再把晨村榨取的利润转移来发展34Ci,DialecticoftheChineseRevolution,p.146

Chen,“The Human-Machine Continuum in Maoism,Pp. 151-181.3536有中共和苏共再现文化的比较研究，见Dutton，“FragmentsofthePolitical

or How We Dispose of Wonder,”pp. 109-141 。城市中心。不过，一些学者也提醒我们，当时一些重大的晨业发展，也是得力于一些城市入口、或农村自行生产的工业製资本（例如钢材、拖拉机、肥料和小型发电厂）。37大体来，很难把当时的中国经济完全二分为城市经济和晨村经济。赤医生代表了农业和工业、傅统和现代的合流，就是一个明显的例子。这个典人物既可以实用地解决真正的社会问题，又可以在意识形熊上支援革命。

臂级开争中的赤医生

由于赤医生有真正的政策功能，她们不能被过分政治化，而成为反抗的象微。但在1970年代中期，此情况有所改变·就我分析一下这个述转变的历史服络。在1968年之前，这些晨村的医疗人员不是叫「赤医生」。到了1968年，上海的《文汇报》刊出了一系列文章，扬在上海市郊工作的农村医生。”之所以叫「赤医生」，是因为她/他们在稻田裹赤工作，常常在工作时被直接田裹召去看病。《文报》其中一篇文章，很快被转载到《红旗》和《人民日报》，使「赤医生一通行全国，比本来的官方名「卫生员」更流行。本来，在中国南方种米地品的人才会赤，但信语很快就被提升为象徽整个国家的政治符号。

《文汇报》是上海地方政府的喉舌，直接由领导上海市的张春橘控制。《文汇报》把地方性的医疗状况转化成全国性的政治工具。不过，由于赤医生象微「和解」与「照料」，把她提升为大力宣傅的典人物，也意味著上海市政府试图回复社会秩序。在1966年末到1967年初，上海经历了一场暴力的人民夺权事件，工人造反组织试图建立一个以巴黎37郭益耀，《不可忘记毛泽束：一位香港经济学家的另类看法》，171-180。38参看本章附27；另一篇同期的文章，题为<「赤医生」的成长看医学

教育革命的方向），讨的是上海市郊、川沙江镇公社的赤医生。公社为蓝本的新市政府。代表中央的张春椅北京程到上海斡旋，答应领袖王洪文的要求。但上海公社成立不久后便被革命委员会取代，北京又重新控制局面。正如之前所，于1967年基于「三合一』原则而成立的革命委员会，是毛泽东首次要求重新回复秩序的产物。上海见证了激烈的地方革命，也是第一个实施这填中央稳定措施的城市。我们可以把赤医生的全国性宣傅，视为这填措施的其中一部分。正如魏昂德所指，然1967年的|上海一月革命经常被正面地价为一宗工人公社对抗政府的事件，但它同时是一宗要试图恢复社会秩序的事件。39

到目前为止，本文讨过的赤医生形象都是在19%68年之后生产的。这些医生形象，跟实际的级们争和革命有一段距离。大约同时，于1966年爆发的理想主义精神开始消散。部分平民百姓开始怀疑、甚至鄙视狂热的政治态度，只是冷眼旁观。经《文汇报》在1968年的宣传，「赤医生」名扬全国。这个漂亮的女性形象然是政治产物，但她也代表著当权者试图间接治愈当时仍然陷入血腥派系开争的中国。

到了1975年，赤医生才被捲入激烈的政治门争之中，她的政治意义也被重写。当时，周恩来和小平（代表获得平反的务实派）正在试重新控制政府，遇到持内们争的江青集团的激烈反对。401974年的批林批孔连动，可以被视为四人反抗毛泽东这决定的死反抗。此反抗运动的其中一环，就是把赤医生政治化。在1975年之前，没有任何剧情电影以赤医生为主角。文革期间出版了百多种小，据我所知也只有三种以赤医生为主角，证明她很少被想像成样板39Walder,ChangChun-chiaoandShangbaisJanuaryRevolution.40究竞1974-1976年期间的中南海实际上发生了甚政治事件，公仍然无

法得知。政府仍然限制有关的资计。不过，大部分学者都为，当时的键在两个派系之间的网争：资深的乾部和官具，希望周恩来总理回复全国秩序；而在文革被升到内高层的年轻激进派，希望续长期们争。Meisner,MaoZedong,190人物。4但是，1975年的赤医生便成为样板了。那一年有两套电影，分别名为《春苗》和《红雨》，以赤医生为主角。42

这裹，我主要集中分析《春苗》。原因是它把女性赤医生刻划成一个持级们争的主体一她承了前文所述、跨越不同家庭和工作空间的女性形象，但又同时全心全意投入普世的级们争，不容许任何含糊的道德取态。《春苗》是革命叙事，反对多元包容的社会价值。所以，宣傅书上赤医生的服性、和可亲的熊度和连结社群等性格，都在电影中被取。《春苗》明显是批林批孔运动中的一件政治工具。43

1975年，《春苗》在国期间推出。它似乎是在配合某些政治计划，以激起黛内的政治门争。执导的是资深电影人谢音，合导的还有颜碧丽和梁廷。故事讲述年轻的晨村女孩春苗（李秀明饰）成为赤医生，业对高级的卫生官员发起臂级开争。在「六二六指示的支持下，春苗被村民选上，到公社的卫生院学医。但是，她被派给一位看不起她的导师医生。在解放前是级人，得到的宽容对待才可以重新做人，拒教授任何医学知识予春苗。春苗幸运地得到一些护士的同情和一位年轻的男医生的助，力学习医学知识。

最后，春苗决定退学，回到震村成为一个自学的「赤医生」。她受到文革的高昂精神感召，回到卫生院，一方面实验一种新型、成本低廉又可以医治村民水昌伯背痛的药物；另一方面，又跟杜院长和医生41这三本小，分别是纪延华的《雁湖畔》（1973）、牧夫的《风雨杏花村》

（1974），和杨慵的《红雨》（1973）。42同样于1975年製作的《红雨》，由崔冤执导，改篇自杨的同名小，当中

的赤医生业非妇女，而是一个名叫「红雨的16年轻人。电影歌颂青春之美，视之为共和国的骨韩。《红雨》跟强调黛内们争的《春苗》不同，把人民的蔽人刻划成比较傅统的臂级人（在解放前经营一家草药店）。总体而言，《红雨》和《春苗》的意识形熊同样雨化，主角不能有任何含糊的政治

取熊。43有阁批林批孔的情，请参MacfarquharandSchoenhals，MaosLastRevolution，

PP.366-373°作级门争。眼见情势对自己愈益不利，打算杀水昌伯和破春苗的实验，最后失了。春苗以自己的身体试药，成功研发了新药物。

谢普在文革时参与过部样板戏电影的录工作，但《春苗》是他在文革期间第一套执导的故事片。他对上一套作品，已经是1965年的经典《舞台姊妹》了。谢音被响为新中国最伟大的电影人之一。不过，《春苗》成为他事业的污点。该片很少被有关谢音的研究提及，甚至很少被列在导演的作品名单上。《春苗》的政治计息强烈，被视为谢普服务四人的作品。由于电影跟文革有强烈关，它未被公开放映。现在我们在网上找到的版本和买到的DVD，在理上都是法品。

《春苗》由上海市政府策划及推广，可以被视为整个把赤医生政治化的莲动的其中一环。“故此，电影强调的是1975年的政治状，多放1965年的医疗改革。电影製作之际，正值周恩来和小平营试重新掌权，遇到毛派的激烈反抗。在1975年的第四届全国代表大会，周恩来重新提出他曾在1959年提过的「四个现代化】。4他为国家有需要放下文革思维，开展一条务实发展的道路，发展晨业、工业、军事和科技四大领域的现代化。在该次演讲，周恩来续赤医生，但把它列为文革的成就，这就意味著这人物类型已经过时。至于以上海为基地的江青等人，则要把赤医生政治化，证明文革尚未完结。46

如果赤医生本来是被理解成一种克服城市和晨村差、克服脑力与体力动的典人物，那，《春苗》裹的角色则明显代表一个拒跟不同级和社会条件和解的箕晨。《春苗》是歌颂晨村社群生活的作品，在风景优美的浙江绍兴取景。一开始，电影强调乡土之美：稻田的青葱翠无限舒展，跟清澈的蓝天连在一起，花朵沿著澄明的河水盛放。在44翟建晨，《红色往事：1966-1976年的中国电影》，真449-456。

Zhou, “Report on the Work of the Government.4546

不过，根据杜珍（JaneDuckett）的研究，官方直到1981年才把合作社式的医疗系统跟文化大革命扯上关係，而当时这种医疗制度已经被卫生部放7见 Duckett,“Challenging the Economic Reform Paradigm,”pp. 80-95。这个草木茂盛的背景裹，我们看到一群年轻女子（其中一位是春苗）穿著白衫，就像我们在宣傅上看到那些热情的女子。如宣傅一样，电影明显美化了晨村生活。江青跟该电影的关傢密切，而美晨村生活，也合乎她自已的极左政治主张。电影跟宣傅不同的地方，是电影版的赤医生承诺决进行级开争。电影开首时，春苗笑盈盈，但她的笑容逐被置换为的表情，示意她忠于毛泽东的革命。后来春苗鼓吹级门争，成为一个典型的样板人物。

镶我们仔细分析，春苗跟宣傅画上的赤医生有何差。电影经常捕捉春苗双手，象微她有能力完成各种工作，也突出了春苗可以扮演傅的女性动者。杜院长和医生目中无人，为春苗「拿锄头的手不能拿针头」，她决心要证明自己的能力，既要完成晨田的粗活，又要完成精细的医疗工作。医生拒向春苗傅授任何医学知识，派她去做动下等粗活，她也同样全心全力完成。当她被告知代表大去学医，镜头便先捕捉她在空地上跟村民握手，然后立刻剪接到她在家时的双手特写一当时她在家裹，正在为水昌伯缝一条可以减轻他背痛的腰带。她灵巧的双手善于刺绣，提醒观某种传的女性形象。这种形象，正是我们在王玉王的画作《山村医生》裹所看到的一样。

但是，电影为了强调赤医生是政治的主体，也安排了本来于家庭空间的春苗面向公共的世界。在电影其中一段，杜院长去村的卫生室探望春苗，下令她关开卫生室。那裹，我们看到一连串精密的拍摄和剪接技，先分割再连接室内和室外的空间·杜院长试图私底下游春苗掉卫生室。但是，我们看到春苗和集结的村民不营试打开门窗，而杜院长又不关门窗，防止外来者入侵其私密的空间/对话。这片段显示，春苗室内推窗和推门而出，决心连结到室外的空间和人群，这是电影十分重要的题旨一室丙代表限制了春苗的家庭空间，也代表了杜院长的政治私利和级压迫。47见Brown,“StagingXiaojinzhuang”pp.153-184。

电影裹，春苗被授予的政治责任，比起原先的赤医生更重，所以她的角色不能被限制在家庭空间之中。身为一个政治人物，她要投入公共空间去导群连动。这一点解释了另一段蒙太奇。在村长的家，春苗为水昌伯针灸，当她得知所有公社裹的赤医生药箱都被杜院长拿走了，她便无法掩自己的望而哭了起来。不过，镜头很快就她的眼泪转为一度度海浪，再剪接到一个户外的政治集会空间。这镜头上的连接，宣告了文化大革命的开始。春苗一个赤医生上升到无产者的袖，她必须超越自己的惬意家居，进入革命的大历史空间。

在当时，不是在电影还是现实世界，医学都成为了意识形们争的场。医学上的对错，都以意识形的语言来表达。在文革中冒起的新医学方法，也同样充满政治含义。一个具体例子是当时非常流行、声能治百病的血疗法」。在文革的高峰期，即使这种治疗法欠缺科学根据，甚至造成不计其数的伤亡，被少数人赋予意识形的合理性，受害者被视为科学和革命进步的必要牲。同样，在《春苗》的故事裹，春苗和水昌伯都以意识形化的去理解治疗的过程，也备以自己的健康为代价，去推倒阻革命的旧势力。医疗体制仿似政治中立，同时是激烈的政治门争场所。在七十年代中，赤医生涉及複杂的派系门争，而非是一套国家政策，故此也不再是政治中立。赤医生被推到前线，替病入膏育的文革摇旗呐喊。

典作为开争的场所

起初，赤医生是一个用来化解社会矛盾的象微，可以被视为一个去政治化的最佳模人物；不过，她在后来欲被投注强烈的级意识。春苗成为激进政治的代言人，也许不算是个意料之外的历史发展。马克思在《德意志意识形熊》裹指，化的主因是体力动（manuallabor）和48海巴子，<风靡一时的「血疗法」>，真24-28。脑力动（mentallabor）的分裂：「只有物质动和精神动分离的时候起，分工才正式开始」。马克思批的是，某种形式的动被高为意识的「精神动」，压迫其他形式的非精神动」·换言之，物质动和精神动分裂，既促成了、也象微著动分工和剥削一这些都是资本主义社会之恶的根源。

在1930年代末，这种马克思主义的观点，在毛泽东的思想中续加以发展，而且持续影响中共的管治。1938年，毛泽东在他的1证法唯物论讲座裹用了马克思的概念，以级分析的角度去解耦唯心主义和唯物主义的们争、体力和脑力动的开争：

精神动成为支配级的特权，体力动成为被压迫级的命运····.·消减体力动与精神动的区别是消唯心哲学的条件之一。50

中国需要新的公民，同时投入精神与体力动，以取代既有的知识分子此一支配社会的级。赤医生最能有力地体现这种视野。

如果赤医生持下去，仍然是一套中国各地按其需要剪裁的囊活体制，我们也许可以看到更多全面和踏实的社会改革。可是，这个制度性的概念很快被高度政治化，被义的政治门争者运用来打造样板人物，本来的社会改革计划也就很快被掏空。在宣傅画裹，赤医生鼓吹德政与善治；相比起来，电影裹的赤医生春苗则勇敢强悍，与级人周旋到底。宣傅画裹，医生向鼓吹和和共识，而春苗向挑起突。身为一位赤医生，春苗最特别的地方，是直接参与在卫生院研发新药的过程·本来，把赤医生带进制度，就是要把她们留在村裹，替村民提供最基本的卫生服务，好专业的卫生官员可以专注解决更重要的医疗问题。《春苗》刻意把雨位专业的医护人员拉进突，更以卫生49Marx and Engels,The GermanIdeology,IncludingTheses on Feuerbach,p.5050毛泽东，<证法唯物〉，页190。室的春苗和卫生院的杜院长（以及没上镜、县卫生局的梁局长）的激烈开争作为故事结尾。本来，全中国的三级医疗制度相辅相成，被计来处理中国当时的具体医疗情况，在电影裹成为中共内们争的舞台。5

在宣傅书裹，赤医生得到药物的力量和保护。药箱是代表赤医生及其相关医疗政策的重要象微，带药箱的赤医生都感到自豪。但是电影退后一步，突出了药物跟权力的关係，强调得到药物的权力也跟级门争有关。村民春苗做药箱，杜院长夺走它；村民自行建立了卫生室，杜院长下令关掉它。赤医生跟她所代表的村民，都需要为药物治疗的权利而门争；相反，宣傅书裹的医生，欲把这种权利视为理所当然。春苗明显比宣傅画的赤医生具政治批判力，但她也疑所有政治权力和机构。她的功能不在治愈社会，也在质疑与挑戳社会。

宣傅画扬赤医生和晨村的医疗服务，代表了中共的善治。但在电影裹，人们要起来抗争，才得到药物治疗。这就呼应了文革的任务一建立一种下而上的激进民主。《春苗》是极左派的政治载具，直接把点燃文革的级们争揭示出来。文革质疑所有规性的权力和述，电影也强调医学永远不是政治中立的领域。可是，赤医生跟治愈的概念紧紧相连，不利她政治意识的觉醒，所以春苗的女性身份需要被重新改造，以走进公共空间带领政治行动·这裹，毛主义的模仿述被困在一个典型的张力之中：参与改革，还是参与革命？人应该被融入体制，还是该在革命领袖的带领下，由群推翻体制？

我觉得赤医生不涉及「有效管治对「级门争」、「秩序对革命等张力，她还代表了另一个理上的争持：性别在政治裹的位置。本来，赤医生同时揉合了雨种女性形象一即傅统家庭女性和现51其中一个可以标示毛泽东思想不同于古典马克思主义的地方，是毛泽东不

停在「级门争和「人民之间的矛盾]中徘徊，它们在不同时间被视为中国社会的首要矛盾。文革期间，「首要矛盾在中共黛内。毛泽东相信，人民的首要人，其实就在共产黛的丙部。见Schram，TheThoughtofMaoTse-Tung,Pp.122-125,171-177代专业女性一解决了自中共建国起便持续不的女性主义。戈玫（KimberleyEnsManning）的研究便指，1950年代有一场持续的女性主义，讨女性身体的特殊性和普世人类平等之间的张力，不同女性团的观点南北辙：要一味强调雨性体质完全不同，要应完全无视两性体质之间的差。大进时期，女解放的题更备受注目，以上的张力也更显著。”文革的赤医生可以被视为一个成功综合和促进以上讨的新型模人物：女性被为「医生」，不单单负接生，还要专业地处理各种不同的医疗工作，在女性的特殊性和性别平等之间取得平衡，同时把国家推向现代和革命。

赤医生是一个被设计来替社群和家庭提供医疗服务的人物。她被理想化，成为纯洁和可被信任来处理人民健康的年轻女。当时，女性工人被广泛召到重工业和动密集式的工种。女红卫兵极端的暴力，试图用一种激烈的方法，既定的性别框架中解放出来。”相比之下，赤医生的细心和魅力截然不同，揭示了一套去政治化的(logicofdepoliticization）。多宣傅画可见，赤医生的性别使她得以容地在家庭空间活动，也免受公共/政治领域的侵。女性形象是一个保护罩，使她免于级政治的门争，专心完成家庭/国家的家务。要管治现代国家（不是否社会主义国家），这种女性形象必不可少。但是，《春苗》暴露出革命的性别化过程。电影首先扬春苗做家务的能力，然后又费煞苦心地把她拉出家庭空间、放到公开的公共空间，重新突显去性别化的政治。《春苗》可算是在已死的性别政治中所作的最后努力，力图重新召唤激烈的性别政治。521Manning,“Making a Great Leap Forward?,”574-593;Manning,“The Gendered

PoliticsofWoman-work,”pp.349-384

Manning,“EmbodiedActivisms,”pp.850-8695354见金一虹，（「铁姑娘再思考一中国文化大革命期间的社会性别与努

动>，真169-193。55见Honig,“MaoistMappings ofGender,Pp.255-268。

性别身份非天然自成，而是后天习得一这种述已是老生常了。我们都大概意识到，性别没有固定的定义和形，而是在不同时空、由各种社会和政治力量形成的相对位置。文革时期所建构的主流女性形象，当然是受政治所操控和利用。不过，我们倾向过分片面地理解何为「政治」，往往假了文革的意识形态和主体性的关係是线性的，由意识形决定了主体性。赤医生被再现的方式，证明了女性形象与政治的关傢更为複杂。文革的历史可见，女性的意义固然受政治所影响和框定；但那些投注在女性身上的政治意义，又可以被轻易动和改变。文革政治极不稳定，但女性形象维持一实的情性，那些想利用她的势力感到既人、又无所适。女性形象当然一直不被书写和重写，但它不是一块引人注目的怖景板，而是有一种政治无法完全捕捉和操控的神秘气质。

女性形象在述上的灵活性，可以揭示那些挪用她的力量有多複杂和含糊。白露（TaniBarlow）过，在社会主义中国，女性主义的主要题不是有关动员的政策，就是重新创立文化习俗。°但是，这些新的文化习俗必须跟既存的社会络一致，才可以人习得。我们可以，本来的赤医生树立了一个既灵活、又吸引的典，成为一个有可能成功的模式。同时，她也有穿越家庭裹外的能力，既在群之中，又在群之外。这种滑溜性（slipperiness）吸引了政治的挪用，又同时抵抗它。《春苗》把这灵活的「模]转化成一个僵化和不现实的「样板」，破了这套新体制本来所蕴藏的活力。56Barlow,TheQuestion ofWomen in ChineseFeminism,p.247.

描述：

