id: 6d37c47c51
标题：中共中央组织部关于妥善安排退到二、三线的老干部几个问题的通知
日期：1983-9-12
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部
来源：中共山西省委组织部, 干审工作文件选编, 380-381
标签：指示
书籍：中共中央组织部关于妥善安排退到二、三线的老干部几个问题的通知
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 中共中央组织部关于妥善安排退到二、三线的老干部几个问题的通知

## 组通字〔83〕41号

现将有关妥善安排退到二、三线的老干部的几个问题，通知如下：

（一）对退到二、三线的老干部的政治、生活待遇，要明确由哪个单位负责，防止产生几个单位互相推诿，谁也不管的现象，对于退到二线在两个单位担任职务的同志，可由两家协商，确定以一个单位为主，负责安排照顾。

（二）对退到二线的同志在两个单位都有办公室的，应逐步过渡到只在主要工作单位设办公室。

（三）在新老交替中，各级党委和组织部门，要及时了解每个退到二、三线的老干部参加党的组织生活、阅读文件、用车、医疗等情况，要检查重要的报告会、庆祝会和其他重要政治活动以及文娱活动是否按规定发票，发现问题，抓紧解决。应定期或不定期的去看望退到二、三线的老干部，听取他们的意见。

一九八三年九月六日

（晋组字〔1983〕81号文件转发）

描述：

