id: 0ef0d78c72
标题：三连访问老贫农进行阶级教育
日期：1963-6-28
是否是时间段：false
作者：桂生树发合印光军辅志
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部三连最近深入农村，通过参观公社生产和社员生活，请干部和贫农下中农报告村史、家史等活动，进行社会主义教育和阶级教育，使大家进一步认清了当前农村形势，增强了阶级斗争观点。

下农村以前，领导上组织大家再一次学习了党的八届十中全会公报和毛主席的《中国社会各阶级的分析》，教育大家用阶级分析的方法去观察问题。到农村以后，干部战士分组调查访问贫农和下中农，他们边劳动边交谈，还参加了干部会和积极分子会。全连在新南生产大队共访问了十四户贫农、下中农。六十三岁的贫农刘连友，搬来地主家过去用的大斗，向人家介绍说：“地主刘照明就是用它剥削我们农民，大斗进小斗出。”战士们围着看了又看，更形象更深刻地认识到地主剥削农民的残酷。贫农聂权介绍了自己的家史：解放前，全家大小八口，上无片瓦，下无寸土，租地主的地种。每年交租以后，要短七八个月的粮。因为生活不下去，聂权的父母忍痛卖掉了亲生的二儿子和两个女儿。最痛苦的还是1943年，这年他家租了地主十五亩田，因为大旱收成少，交不起租，地主就威迫他们退了田。结果只得挖野菜吃。全家连续两个月没有见到一粒米。聂权的父亲、母亲、三弟和小妹一个接着一个饿死了。战士们听在耳里，痛在心上，感动得流出了眼泪。最后聂权大伯擦干了眼泪，激动地说：“现在有共产党、毛主席领导，今年遇到旱灾，照旧进行生产，不愁吃不愁穿。”说完领着大家看了他养的肥猪和家禽，以及他家的新被子、新帐子和存着的一百多斤蔗糖。战士们还看到黄月兴大娘在旧社会用过三十多年的蚊帐，刘献球大爷在旧社会盖了三代的破被子。大家从贫农、下中农的家史里，了解了穷人在旧社会悲惨的日子，看到了今天的幸福生活。

他们还请大队党支部书记伍玉清报告了伍屋围村的村史。在旧社会，全村一百五十五户中有一户地主、三户富农，可是地主、富农的土地却占全村八百七十亩的76.2％。贫雇农只得靠租地主的地、当长工、挑脚过活，终年不得温饱。1943年，是穷人最痛苦的一年，也是地主、伪保长敲诈勒索最厉害的一年。这年一连四个月没有下雨，全村只有一百多亩插了秧（多数是地主、富农自种的地）。地主、伪保长认为这是大发横财的机会，他们仗势欺人，合伙向农民派人派款“修渠”。这一回被他们勒索去几百块大洋和几十担稻子。这一年，全村饿死七十六人，十八户卖儿卖女，七十一户卖房卖地，二十一户流浪他乡。自从1949年10月解放以后，农民才翻了身，在党的领导下，走上了集体化道路。特别是人民公社成立以后，生产有了很大发展，社员生活更有了显著提高。1958年，伍屋围村和所在的新南大队邻近的六个大队一起，修筑了木连坑、甘坑等水库，还修整了大小三十一个山塘。伍屋围村的大部分稻田得到了灌溉，改变了过去“十天不雨小旱，一月不雨成灾”的局面。今年，这里遭到了六十年未遇的大旱，八个多月没有下过透雨，可是依靠党的领导，依靠人民公社的集体力量，伍屋围村的稻田按期插秧98％，百分之百的保住了禾苗。由于有了水利建设，伍屋围生产队社员再不要终日忙于抗旱，可以腾出劳力扩种经济作物。今年，单是花生就比去年扩种了三十亩，甘蔗扩种了十五亩，所有熟地全部种上了蔬菜、杂粮。大旱年间看不到灾情，这的确是了不起的奇迹。

三连干部战士还参观了1958年大跃进修起的甘坑水库。他们沿着水库干渠走了八里路，所到之处，都有纵横交错的水渠，稻田一片油绿，禾苗生长茁壮，真是一派兴旺景象。战士们想想过去，看看现在，得出了一致的结论：农民只有依靠党的领导，依靠三面红旗，依靠集体力量，才能变穷村为富村。

接着，三连又请公社党委何书记报告了农村当前的阶级斗争形势。干部战士在调查访问的过程中，也接触到阶级斗争的实际。贫农、下中农坚决走集体化道路，对大家说：要不是集体化，哪里会有抽水机？哪里会有水库？可是有些地主、富农曾在背后说坏话，进行破坏活动。战士们说：真是不同的阶级，说不同的话，抱不同的态度。大家一致表示：坚决做毛主席的好战士，永远不能忘记阶级斗争。

三连这次到农村学习的时间虽然不长，但是受到的教育极为深刻。干部战士普遍反映：“这次到农村上了一堂生动的阶级教育课。”（桂生、树发、合印、光军、辅志）

描述：

