id: 0efe82127e
标题：三八作风是使高等学校革命化的锐利武器
日期：1960-11-16
是否是时间段：false
作者：苏生〖HH/换行〗DW：辽宁大学
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
辽宁大学在1958年成立民兵师的时候，党委就明确提出：必须以“抗大”，“陕公”为榜样，学习人民解放军的革命传统作风。但当时只是停留在一般的号召上，没有具体组织实施。今年全国民兵代表会议之后，我们进一步认识到：要培养又红又专，能文能武，既能从事脑力劳动，又能从事体力劳动的共产主义新人，必须大力培养三八作风。因此明确提出将三八作风作为校风，使三八作风贯彻到学校活动的各个方面。半年多以来，经过学习解放军的革命传统和大力培养三八作风以后，辽宁大学的面貌发生了深刻的变化。

通过三八作风的贯彻，首先，在全师师生中，进一步树立起坚定正确的政治方向。听党的话，作党的好儿女，党指向哪里就战斗到哪里，已成为全师民兵的特色。由于树立了正确的政治方向，在科学研究方面，全师民兵在校党委的领导下，发挥了尖兵和闯将的作用，向高大精尖新的科学技术勇猛进军。民兵们都组成战斗小组，背上行李奔赴生产前线。数学系民兵营组织的一百四十三个战斗小组，分别到沈阳、鞍山、抚顺、锦州等地二十多个厂矿、企业和工程技术单位，他们和工人、技术人员密切结合，日夜奋战，二十天就完成了二千八百四十七项科学研究项目，相当于过去六年研究项目总和的四十七倍。当党号召立即掀起以粮、钢为中心的增产节约运动后，化学系二营的民兵，经过多次实验和多次失败，研究出了增产粮食的新办法。他们还根据沈阳市委的指示，在全师训练了二千名技术员，派往沈阳的十个县份，送技术上门，大力推广。他们召开了一千六百次现场会，培养了一万八千名农民技术员，有七十多万群众受到了普通训练，为保证粮钢增产，作出了贡献，得到中央教育部的表扬。

其次，在学校培养了艰苦朴素的作风。我们贯彻了要以无产阶级革命家的气魄办学，发愤图强，白手起家，基本上改变了我校既缺师资也缺设备的“一穷二白”的面貌。到目前为止，共建立了二十一个专业，五十九个实验室，十五个工厂。在建立白泥矿基地时，同学们不避风寒，不畏艰险，自己动手找矿源，建造房屋，开采白泥。经过几个月的艰苦奋斗，现在不仅有了劳动基地，而且还可以向国家上缴利润了。

现在，勤俭办学，艰苦朴素在全校已经形成风气。就是刚入学的新生，经过艰苦朴素的教育之后，精神面貌也迅速有了变化。物理系六营一年级两个民兵班，在沈阳市电信器材厂劳动时，利用工余时间，拣些废弃材料，在工人和技术员的协助下，回校建立了一个电熔电桥工厂。目前这个工厂已经进行大量生产，供应市场需要。同时，学校党政领导同志也以身作则，具体贯彻了艰苦朴素、实事求是的工作作风。如外语系总支副书记沈庆国，一贯艰苦朴素，与学生同吃、同住、同劳动、同学习、同商量，经常深入班级了解学生的学习和思想情况，改进了教学工作。

再次，通过三八作风的培养，加强了团结，使上下、内外、师生之间，同学之间亲如手足。民兵们能够本着“团结——批评——团结”的原则，在政治上共勉共进，在劳动中互相帮助，见荣誉就让，见困难就上。现在，争取集体荣誉，已成了全校普遍的道德风尚。大家在生活中能互相体贴照顾，有的同学说：集体生活，使我们象兄弟姐妹一样。民兵们在下乡劳动时，能够和群众打成一片，亲如一家。历史系九营在支援春耕生产中发现河水决口，四百余名民兵，当即奋不顾身地跳下水去，筑成人墙，挡住洪流，堵住决口，保护了社员生命财产的安全。没有对人民群众的真诚热爱，是不可能出现这样动人的事迹的。

根据我校的实践，对如何在高等学校培养三八作风，有以下一些体会： （一）积极学习毛主席著作，以毛泽东思想为武器，开展两条道路两种思想的斗争。三八作风就是在与资产阶级思想作风不断斗争中培养起来的。如过去有的同学，存在较浓厚的资产阶级思想作风，加之受十九世纪资产阶级文学的影响，有的人没有明确的生活目的和政治方向。在生活上消极颓废，散漫疲沓。根据这种情况，我们除了结合批判与继承文化遗产，对同学中存在的资产阶级没落思想，进行了严肃的批判外，还在全师范围内掀起了几次学习毛主席著作的高潮，用毛主席的伟大思想武装全体民兵，促使他们自觉地思想革命，大破资产阶级思想、大立无产阶级思想，使三八作风的贯彻，建立在更加自觉的基础上。有了这个思想基础之后，我们又开展了一系列的革命传统教育，请革命前辈给同学做二万五千里长征的报告；请战斗英雄讲上甘岭的战斗故事；开展学习安业民运动；举办民兵政治工作讲座，从而大大地提高了同学们学习革命传统的积极性，加速了知识分子革命化、劳动化的进程。

（二）培养三八作风要同贯彻党的教育方针结合起来，同教学、科学研究、生产劳动及各项中心工作结合起来。在具体作法上，我们把革命传统教育列入教育计划，做为教育内容，坚持下去，贯彻始终。在教学和科学研究中，提倡刻苦钻研，以战斗姿态攻克科学堡垒，并要求全体民兵不怕困难，在与困难不断斗争中养成军人的顽强勇敢精神。数学系民兵营的一个战斗小组，在为铁塔给水自动化的研究中，为了调查情况，爬上几十米高的水塔，最初的三十米是狭窄的螺旋扶梯，同学们紧握把手，不敢往下看一眼，一直往上攀，最后的十五米是一尺宽的陡壁爬梯，再往上爬就头晕，心跳，腿软。怎么办？战斗组长一声喊：“同志们！这不正是和解放军智取华山过老虎嘴的情景一样吗？冲上去！”民兵们想，解放军在那样艰苦的情况下，通过了老虎嘴，智取了华山，我们为什么不能冲上塔顶，夺取胜利！于是精神振奋，一鼓作气，攀登上去取得了资料，完成了任务。

（三）在民兵训练和日常生活中，培养三八作风。民兵训练不仅可以提高民兵的军事技术，也是提高思想觉悟，培养严守纪律，团结、紧张、严肃、活泼的有效方法。一种优良作风的培养，最主要是靠实际锻炼，对于纪律松弛、生活散漫、不能吃苦的连排，就要特别强调优良作风的培养。如中文系三年级学生，过去最散漫，半小时集合不起来，稀稀拉拉很不象样。但是从上半年来，这个年级始终坚持军事生活的锻炼。现在这个年级已成为中文系最守纪律、最有风格的年级了。在最初进行军事训练时，有的女同学，不敢拿抢，晚上不敢走黑路，经过实弹射击，夜里放哨等等锻炼，她们什么也都敢干了。现在全校同学在队列生活、内务生活、纪律生活各方面都要求和解放军一样，把军事化贯彻到学校生活的各个方面去，使三八作风的培养经常化。 （四）必须加强党的领导，大搞群众运动。培养三八作风的过程是新旧思想，新旧作风斗争的过程，必须加强党的领导，指明方向，经常总结，督促检查，解决问题。

实践证明：三八作风是使高等学校革命化的锐利武器。我们相信：在党中央和毛主席的英明领导下，在总路线、大跃进、人民公社三面红旗的光辉照耀下，随着三八作风的深入培养和贯彻，辽宁大学将和全国兄弟院校一道，高速度地、大踏步地向革命化大学迈进。

辽宁大学副校长兼民兵师长 苏生

描述：

