id: 0efed35a6b
标题：文艺创作不能凭空编造假人假事
日期：1972-8-14
是否是时间段：false
作者：高玉宝
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有的同志认为：文艺创作既然不要受真人真事的局限，那么自然就是写“假人假事”了。于是在创作中，就出现了凭空编造的现象。这是在处理文艺与生活的关系上存在着的糊涂观念。

社会主义文艺创作，不能容许脱离现实生活，凭空地编造“假人假事”。凭空地编造“假人假事”，决不能形象鲜明地反映出广大革命群众的斗争生活，也塑造不出有血有肉的人物形象。局限于真人真事，固然难于达到高度的艺术概括；而编造“假人假事”，也决不等于艺术概括。

革命文艺“是人民生活在革命作家头脑中的反映的产物”。在创作上，人民生活与文艺工作者之间，是原料与加工厂的关系。没有原料，加工厂永远制不出成品，离开了三大革命斗争实践。不占有人民生活的丰富矿藏，不管创作者怎样冥思苦想，还是创造不出革命的文艺作品来。正如没有米做不出饭，没有布做不成衣一样，离开了革命实践，离开了人民生活这个文学艺术的取之不尽、用之不竭的唯一源泉，文艺创作就会变成无本之木，无源之水。因此，我们必须遵照毛主席的教导，“长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去，观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料，然后才有可能进入创作过程。”

源于生活，高于生活，这是革命样板戏宝贵的创作经验。它从唯物论的反映论的基本观点出发，科学地阐明了文艺与生活的辩证关系。文艺创作只能根据实际生活加以集中概括，去塑造无产阶级的英雄形象，而决不能脱离生活，凭空地编造“假人假事”。革命文艺作品所展现的一幅幅光彩夺目、感人至深的斗争画面，既不是生活的机械的翻版，也不是创作者坐在屋子里臆造出来的幻影，而是斗争生活的艺术概括。它所塑造的无产阶级的英雄形象，既不是现实生活中的某某，也不是毫无生活根据的抽象概念，而是革命斗争中许许多多英雄人物的典型化。广大工农兵看了这样的作品，丝毫没有“假”的感觉，而是深刻地感到它所反映出来的生活“比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性”。

文艺创作是坚持源于生活、高于生活的创作原则，还是靠凭空想象、编造“假人假事”，这是唯物论的反映论和唯心论的先验论的斗争在文艺创作上的反映。刘少奇一类骗子，为了达到他们颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的，推行一条反革命的修正主义路线。他们鼓吹“天才论”、“灵感论”，就是否认唯物论的反映论，反对人们参加三大革命斗争实践。我们革命文艺工作者，如不警惕，就会受骗上当。

我们一定要遵照毛主席的教导，长期地、无条件地深入到三大革命斗争实践中去。在斗争中认真看书学习，以马克思主义的世界观和艺术观指导我们的创作实践，坚持源于生活、高于生活的创作原则，提高艺术概括的能力，为无产阶级革命文艺的发展繁荣做出贡献。

描述：

