id: 7bd19e5c32
标题：说老实话  办老实事——记东郭大队党支部书记郭守明同志的好作风
日期：1973-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
说老实话  办老实事

——记东郭大队党支部书记郭守明同志的好作风

山东省曲阜县陵城公社东郭大队党支部书记郭守明同志，多年来，说话老实，办事扎实，说到那里做到那里。贫下中农说：

“俺支书是属泰山的，实心眼，说话办事实打实。”“差一两也不能凑合”

去年，东郭大队战胜干旱，一千三百多亩小麦获得丰收，平均亩产达到四百九十九斤。在填表上报时，有个干部对郭守明说：“咱干脆凑个整数，报一季过《纲要》吧！”守明说：“收多少，是多少，要如实上报。”那个干部坚持说：“咱今年麦田面积大，产量高，清清垛底子，扫扫场边子，就弄个一两千斤，差一斤的事，一凑合就够啦。”守明同志严肃地说：“眼里不能进沙，革命不能掺假，对党要说实话。别说差一斤，就是差一两也不能凑合。”接着，守明又领着那个干部，到场里细看了一遍，麦秸上、场边上都弄得干干净净，那个干部心服口服了。

由于这件事，郭守明联想到当时出现的一些苗头：在大好形势面前，有的干部产生了骄傲自满情绪，说话有时过头；对外地参观的同志介绍情况，谈成绩滔滔不绝，说问题一带而过；有的干部领着上级机关的同志检查生产，看花不看疤，边远地、三类苗很少让人去看。守明和其他几个支委商量后，决定举办一次学习班，对干部进行实事求是、忠诚老实作风的教育。学习班上，他带领全体干部反复学习毛主席的有关教导，学习党内两条路线斗争史，总结经验教训。一九五八年以来，他们听毛主席的话，坚持实事求是的作风，不虚报，不浮夸，一步一个脚印地前进，粉碎了刘少奇一伙刮起的“浮夸风”、“共产风”，战胜了连续三年的自然灾害，社会主义集体经济进一步巩固壮大，农业生产连年丰收。一九六二年粮食亩产过《纲要》，一九六四年跨“长江”，一九六五年被评为全国农业学大寨的先进单位。通过学习回忆，大家深刻认识到：当老实人，说老实话，办老实事，是毛主席对我们的一贯教导，是共产党员的本色。吹牛说谎，言行不一，是地主资产阶级的坏作风，一定要经常抵制这种不正之风。

心里时刻想着群众

郭守明同志办事情，从实际出发，为群众着想，讲究实效，不务虚名，不搞形式，不搞花架子。

去年三秋时，有个生产队长对郭守明说，眼下活重，时间紧，劳力安排不过来。他提议：在地里支上大锅，早起三点半，地里两顿饭，黑白突击干。还说，“这样显着声势大，出活，外地来参观的有看头。”守明同志带领大家一起学习了毛主席的《关心群众生活，注意工作方法》这篇光辉著作，对大家说：机器要有开有停，弓弦要有紧有松。我们搞生产，群众干劲越大，越要关心群众生活，注意劳逸结合。社员回家吃饭，能趁休息的工夫，照料照料老人，奶奶孩子，还能喂猪喂鸡，饭前饭后也能歇息一会。要是一天不进家，这些事谁来办？再说，咱们学大寨，搞生产，为的是多打粮食，为革命多作贡献，不能讲形式，光图表面轰轰烈烈。三秋搞好搞不好，不在乎在哪里吃饭，而在人的觉悟高不高。

认识提高后，他们召开社员大会，把三秋活重、劳力安排不开的底子交给群众，讲明搞好三秋生产的意义，联系实际深入进行思想和路线教育，提高了社员为革命种田的觉悟。大伙起早搭黑，吃大苦，出大力，一个顶俩干，“寒露”后七天完成了三秋生产任务，时间比往年提前了一个节气，质量超过任何一年。

坚持实事求是的作风，心里时刻想着群众。郭守明同志在斗争实践中经常记着毛主席的教导。不管是顺利的时候，还是困难的时候，不管是大风大浪的时候，还是无风无雨的时候，他始终坚持，从不动摇。

本报通讯员

描述：

