id: 7bd2b1b045
标题：官僚主义者戒
日期：1980-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
官僚主义者戒

在我们这个尚存在着剥削阶级思想影响的社会里，出现一些贪污盗窃分子，是不足为奇的。但是，一个300人左右的小海岛上，竟产生了一个贪污公款达22万余元（请注意：这个数字创造了广东省解放以来的最高贪污纪录）的大贪污犯，确实令人憷目惊心！

人们不禁要问：张石贤有什么“能耐”竟贪污了那么多的钱？答案是：除了他的胆大妄为、手段刁猾外，还应该为那些官僚主义者们记上一“功”。请看：“一年之中，上级很少派人来检查收购站的工作，一年一度的年终查账，也流于形式”。张石贤曾长时期受到领导的信任，他的库存现金“超过了限额也不受约束”。如此等等，就为张石贤这只贪得无厌的“大老虎”疯狂吞噬人民血汗，大开了方便之门。

现在，张石贤终于服刑入狱了，这是应该拍手称快的。但是，我们还希望那些丧失警惕、客观上为张犯开放绿灯的人们，切莫为自己没有受到法律的惩处而心安理得，要从中汲取应有的教训，迅速改进自己的工作作风。不然，人民有权追究一切对人民事业极端不负责任者的责任。

描述：

