id: 7bd32189d1
标题：用“完全”“彻底”尺子量自己
日期：1966-10-18
是否是时间段：false
作者：孙乐义
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用“完全”“彻底”尺子量自己

济南部队某部军需股长　孙乐义

在无产阶级文化大革命中，红卫兵小将们立下了巨大功勋！解放军有这样英雄的后备军，我感到无比自豪。

毛主席说：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”

这些年，我深深体会到：要革命，要改造自己的思想，要做好工作，一刻也离不开毛泽东思想，离不开毛主席教导的“完全”“彻底”为人民服务的高标准。用“完全”“彻底”这两把尺子来量思想，量工作，它能使你发现问题快，解决问题好，用到哪里，哪里灵。

我不妨谈一件小事：在我刚当股长的时候，有一天晚上，我听说放花生米的仓库里，有两个老鼠洞，想去堵一堵。可是，我一个人搬不动麻袋，怎么办？找别人吧，又怕别人说：你真是新官上任三把火，白天烧，晚上也烧。思想上有了顾虑，行动上就犹豫了。可是，想到毛主席教导的“完全”“彻底”为人民服务，又决心立即动手去搬，同志们听说后也都来了，很快就把洞堵好了。

毛主席说：“我们的责任，是向人民负责。每句话，每个行动，每项政策，都要适合人民的利益，如果有了错误，定要改正，这就叫向人民负责。”从这里我体会到，不管干什么事情，只要是对革命负责，对革命有利，别的什么也不应该去考虑。怕这怕那的，都是个人主义，都是私心杂念。干一件工作，斗一次思想，觉悟就会提高一步，毛泽东思想的根子就会扎深一分。斗争越彻底，毛泽东思想的根子就扎得越深。

亲爱的红卫兵小将们，让我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以十六条为武器，勇敢地冲锋陷阵，最完全最彻底地取得无产阶级文化大革命的胜利，让毛泽东思想世世代代永放光芒，让毛泽东思想伟大红旗在全世界高高飘扬！

描述：

