id: 7bd3c73663
标题：街道建设的一项重要工作——中共北京市和平里街道委员会认真组织好群众
日期：1977-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,夺权,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
街道建设的一项重要工作

——中共北京市和平里街道委员会认真组织好群众生活

编者按：如何进一步把城市居民的经济生活组织好，使他们在抓革命、促生产中无后顾之忧？北京市和平里街道党委创办的“三站、两代、一所”，提供了比较好的经验。它不仅可以充分依靠和发挥群众自己的力量，兴办服务事业，组织好群众的经济生活，而且把服务事业同文教卫生、社会治安紧密地结合起来，把巩固无产阶级专政的任务落实到街道基层。他们的作法值得提倡。

北京市东城区和平里街道党委，遵照毛主席“关心群众生活”的指示，在市委和区委的领导下，动员和组织街道居民，自己动手，因陋就简，兴办服务事业。一九七一年以来，已经办起大批服务站、红医站、校外活动站，代销店、代营饭馆，托儿所（简称“三站、两代、一所”）。这些服务事业同国营企事业相配合，在组织群众生活方面，发挥了重要的作用。

“三站、两代、一所”是在两条路线斗争中发展和巩固起来的。“四人帮”为了篡党夺权，复辟资本主义，竭力破坏革命，破坏生产，根本不关心群众的疾苦。他们把关心群众生活诬蔑为“物质刺激”、“经济主义”。在“四人帮”的干扰破坏下，街道上也不断吹来冷风。街道党委反复学习了毛主席的有关教导，大家认识到，随着社会主义革命和社会主义建设事业的发展，就业人口不断增加，广大职工群众对家务劳动社会化的要求越来越迫切，吃饭、买东西、看病、照管幼儿和少年儿童校外教育等问题，都亟待解决。街道是城市的基层，群众生活的场所，阶级斗争的重要阵地，具有各行各业总后勤的特点。发动群众，自己动手，把生活组织好，是街道党委义不容辞的责任，也是街道建设的一项重要任务。大家认识统一了，信心更加坚定了。党委加强了对这一工作的领导，坚决顶住“四人帮”的干扰破坏，使“三站、两代、一所”越办越多，越办越好。到目前为止，全街道二十三个居委会共办起了“三站、两代、一所”一百○六个，分布合理，服务方式灵活多样，使群众吃饭、穿衣、买东西、看病、托儿都比过去方便了。许多职工高兴地说：“有这样的好后勤，我们更能集中精力抓革命，促生产，为社会主义革命和建设做贡献了。”

街道党委为了更好地组织群众生活，决定把“三站、两代、一所”同社会主义大院结合起来，同各行各业结合起来，进一步发展成为“三个网”。

第一，由医院、居委会和驻在地段内的单位相结合，建立“条块结合，以块为主”的卫生防治网。卫生防治网宣传毛主席的革命卫生路线，普及卫生防病知识，发动群众开展爱国卫生运动，负责传染病的疫情报告和对传染病源的管理，进行一般常见病、多发病的治疗和家庭病床的管理，做好晚婚、计划生育和妇幼保健工作，进行战备救护训练，等等。工作重点放在“防”字上。西河沿三条的红医站，几年来自采中草药两万多斤，自制成药一百多种，近两年来共有一万多人次服用了他们自制的预防药，传染病发病率有了明显下降。全街道人口出生率由一九七一年的千分之九点三下降到现在的千分之五点八。

第二，建立了学校、社会、家庭相结合的青少年校外教育网。组织学生利用课余和假日开展有意义的活动，使他们受到阶级斗争、组织纪律和共产主义道德教育。同时，在公安部门和民兵的大力支持下，发动广大居民和青少年，向一小撮坏人展开斗争，有力地打击了阶级敌人，教育了青少年。

第三，建立了商店、代销店和社会主义大院相结合的供应服务网。各服务点同群众保持密切联系，对群众的需要，做到心中有数，并分别不同情况，有计划地为群众送货上门，服务到家，使群众能够及时买到所需日用品。居委会代营饭馆开展了为双职工子女包饭和代加工主食的业务。有的居委会还试办了机械洗衣站，为居民包户洗衣服。服务站不仅把日常生活用品的修理工作承担起来，还为职工存门钥匙、送报、送牛奶等。服务网还同街道工作密切结合，优先照顾烈军属和孤寡病残户。甘水桥有七户无儿无女的病残老人，街道各项服务企事业根据自己的特点，细心给予照料，代营饭馆把热饭热菜送上门；理发店派人去为他们理发；红医员上门给他们治病送药；春夏之交，服务站把他们的棉衣棉裤拆洗干净。老人们都非常感动。

现在，和平里街道党委正在认真学习大庆的经验，决心发动群众，彻底肃清“四人帮”在商业战线的流毒，进一步充实“三站、两代、一所”的服务项目，努力提高服务水平，以新的成绩迎接党的十一大的胜利召开！

本报通讯员

描述：

