id: 7bd3ba431d
标题：拜工人为师
日期：1968-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拜工人为师编辑同志：

在无产阶级文化大革命中，我们到北京站执行支左任务。我们深深体会到，遵照毛主席的伟大教导，认真听取工人的意见，虚心向工人阶级学习，就能在阶级斗争大风大浪中，不断提高两条路线斗争觉悟，促进“三支”“两军”工作的积极开展。

随着无产阶级文化大革命形势不断发展，北京站革命委员会成立了。我们有些同志认为，大权已由无产阶级革命派掌握，因此，对革命关心少了，对生产关心多了。甚至有人光抓扫地、拖地、检票，进站等日常工作。一位老工人对我们说：“解放军同志啊，革命委员会成立了，我们工人阶级喜上眉梢，阶级敌人恨在心头，咱们可不能只抓生产，忘记阶级斗争啊！”老工人的话，引起了我们的警惕。我们发现北京站的阶级敌人并不甘心失败，他们正以更狡猾、更隐蔽的手法，企图使新生的革命委员会夭折。面对复杂的阶级斗争现实，越想越觉得工人阶级最有远见。他们的阶级斗争观念强，两条路线斗争觉悟高。在全站革命职工一致努力下，终于揪出了一小撮煽阴风，点邪火，大耍两面派，制造工人阶级内部纠纷的特务和国民党反动派残渣余孽。

一次，我们在列车上值勤，正遇上沧州铁路段学习毛泽东思想积极分子、护路老工人朱井全同志从沧州上车到北京开会。在列车上，他热情洋溢地歌颂伟大领袖毛主席，宣传伟大的毛泽东思想，使我们很受感动。朱井全同志在旧社会苦大仇深，他对毛主席怀有深厚的无产阶级感情，有高度的路线斗争觉悟，在无产阶级文化大革命中，他积极投入了揭发和批判党内一小撮走资派的斗争。到北京以后，我们就请他到我们连队谈体会。通过向工人阶级学习，大大增强了我们在阶级斗争新形势下捍卫毛主席革命路线的自觉性。

我们中国人民解放军是人民的子弟兵，是无产阶级专政的柱石。我们同工人阶级和全国无产阶级革命派，永远心连心，我们一定要遵照毛主席的最新指示，向工人阶级学习，以工人阶级为榜样，高举毛泽东思想伟大红旗，无限忠于伟大领袖毛主席，紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利创建新的功勋。

解放军驻北京站毛泽东思想宣传队

描述：

