id: 7bd30fb59b
标题：毛主席接见老挝代表团  周恩来总理同梭发那·富马首相开始会谈
日期：1956-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,毛泽东,陈云,张闻天,朱德,彭德怀,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席接见老挝代表团

周恩来总理同梭发那·富马首相开始会谈

新华社21日讯　中华人民共和国毛泽东主席，今天下午五时在中南海勤政殿接见了老挝王国首相梭发那·富马亲王和老挝王国政府代表团全体团员。

接见的时候在座的，有中华人民共和国副主席朱德，国务院总理周恩来，全国人民代表大会常务委员会副委员长李济深、郭沫若、黄炎培、彭真、陈叔通，国务院副总理陈云、彭德怀、贺龙、陈毅、乌兰夫、李先念，对外贸易部部长叶季壮，外交部副部长张闻天。

新华社21日讯　中华人民共和国总理周恩来同老挝王国首相梭发那·富马亲王，在今天下午二时五十分举行会谈。

老挝王国方面参加会谈的，有副首相卡代·敦·萨索里特，财政、国家经济和计划部部长仑·英锡相迈。

中国方面参加会谈的，有国务院副总理陈毅、对外贸易部部长叶季壮，外交部副部长张闻天。（附图片）

毛主席同老挝王国政府代表团人员合影。前排自右至左：陶·宋沙尼特、郭沫若、通·苏蒂冯·诺腊特、彭德怀、仑·英锡相迈、周恩来、卡代·敦·萨索里特、毛泽东、梭发那·富马、朱德、卡代夫人、陈云、英锡相迈夫人、李济深、宋沙尼特夫人、萨索里特夫人。

新华社记者　侯　波、吕厚民摄

描述：

