id: 7bd7c7ec1f
标题：社会主义革命新阶段的伟大纲领  无产阶级文化大革命的行动指南
日期：1966-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义革命新阶段的伟大纲领

无产阶级文化大革命的行动指南

首都军民万众欢腾热烈拥护党中央关于无产阶级文化大革命的决定

人们说：这个文件是指导当前斗争的“方向盘”“及时雨”，必能指导我们取得文化大革命的彻底胜利

据新华社八日讯　中共中央关于无产阶级文化大革命的决定今晚刚一广播，首都工农兵群众、革命知识分子和革命干部欢欣鼓舞，无比振奋，一致表示最热烈的拥护、要坚决地贯彻执行。他们说，党中央的这一英明决定，是指导当前我国无产阶级文化大革命运动的伟大纲领，是社会主义革命新阶段具有伟大历史意义的文献，是战无不胜的毛泽东思想的最新发展。

许多高等院校的革命学生听完广播后，立即组织起来，高举着毛主席象和毛主席语录牌，敲锣打鼓，唱着革命歌曲，冒雨去兄弟院校报喜祝贺。在北京大学，顿时汇成欢乐的海洋。人们聚集在广场上、道路上热烈谈论，互表决心。许多革命师生连夜座谈，赶写喜报，贴在教学大楼、宿舍内外以及高高的墙头上。革命小将们的心情特别激动。他们说，党中央、毛主席对革命群众特别信任，对青少年特别关心，给予了极高的评价，党中央和毛主席特别重视在无产阶级文化大革命的斗争中，培养无产阶级革命事业的接班人。毛主席说过，“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。”我们决不辜负党中央和毛主席的期望，一定要在这场阶级斗争的大风大浪中，敢冲、敢闯、敢革命、敢斗争，“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”。只要我们真正掌握毛泽东思想，我们就一定能够战胜一切反党黑帮，斗垮一切牛鬼蛇神，取得无产阶级文化大革命的彻底胜利。

北京大学文化革命筹委会的部分常委和一部分学生一起连夜举行座谈。聂元梓说，这个决定，是毛泽东思想指导下的我国社会主义革命进入新阶段的伟大纲领，是具有伟大历史意义的文献。革命师生在发言中谈到，这个文件是指导当前斗争的“方向盘”、“及时雨”，是伟大的毛泽东思想的最新体现。

北京第二棉纺织厂工人听了广播中共中央决定以后，万分激动，写大字报，开座谈会表示决心。工人出身的工程师张振祥说：“中央这一决定进一步解放了我们的思想，使我们心明眼亮，我们一定要把党中央的决定贯彻到实际行动中去，在文化大革命运动中冲锋陷阵，抓革命，促生产，做到革命、生产双丰收。”

北京汽车分公司的革命职工从广播中听到中共中央关于无产阶级文化大革命的决定之后，受到极大的鼓舞。工人代表祁文光激动地说：“党中央的决定是我们进行无产阶级文化大革命的有力的战斗武器，有了这个武器，我们一定能够把一切反党反社会主义反毛泽东思想的黑帮分子斗垮斗臭，把这场触及人们灵魂的大革命进行到底。”

曾经给毛主席写信坚决拥护教育制度改革的一批革命小将——北京市第四中学的许多学生，今晚在广播中听完中共中央决定以后，纷纷举行座谈。他们兴奋地说：正是我们非常需要党的政策时，伟大的党和毛主席及时来了指示。革命委员会委员范苏苏说：这个文件的诞生，是从群众中来到群众中去的典范。文件上规定的每条政策都代表了我们革命派的心意。我们一定要在无产阶级文化大革命中，努力锻炼自己，做毛主席的好学生，做无产阶级革命事业的接班人。

据新华社八日讯　今晚，中国人民解放军驻京部队全体指战员，满怀着革命的豪情，收听了中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定。人们欢欣鼓舞，高呼：毛主席万岁！并纷纷表示一定要遵照党中央、毛主席的指示，坚决把文化大革命进行到底。

各部队广大干部战士，在晚八时半首先济济一堂，异常兴奋地收听了中央人民广播电台关于这一决定的广播。广播刚过，各单位的广场上、会议室里就欢声雷动，口号声经久不息。指战员们有的立即举行座谈讨论，有的写大字报表达自己的决心，还有的连夜写文章畅谈自己的喜悦心情。大家异口同声地说：中央这个决定是当前正在进行的无产阶级文化大革命的行动纲领，是一个具有历史意义的伟大文献。

总参谋部所属单位在副总参谋长王新亭的领导下，举行了座谈讨论，指战员们一致表示坚决响应党中央、毛主席的号召，做文化大革命的闯将。海军部队讨论党中央关于无产阶级文化大革命决定的活动进行得异常热烈。五好战士骆焱山对战友说：只要我们坚决执行这个决定，我们就能横扫一切牛鬼蛇神，取得文化大革命的彻底胜利。在空军领导机关里，今晚群情欢腾，许多人在畅谈决定的伟大意义时兴奋地说：这个决定是毛泽东思想的新发展，中国人民的伟大创造，它将变成巨大的物质力量，在中国革命和世界革命的事业中产生极其深远的影响。铁道兵机关的干部战士座谈讨论、写大字报一直进行到深夜。副政委王贵德说：我们一定要认真学习这个伟大的文件，坚决贯彻执行这个伟大决定，把文化大革命搞深搞透，搞到彻底胜利。

今晚，驻京部队各院校、医院、工厂、仓库的全体人员，也都广泛地收听和讨论了党中央的决定。解放军总医院的同志们，在座谈中一致表示，坚决响应党中央、毛主席的号召，把文化大革命进行到底，不获全胜，决不收兵。（附图片）

首都人民热烈欢呼中共中央关于无产阶级文化大革命的决定

本报记者摄

描述：

