id: 7bd7fde8f9
标题：柬埔寨报纸揭露苏美合作更加明显和密切  苏联领导颠倒敌我关系加紧联美反华  巴基斯坦人士谴责苏联一面宣扬“塔什干精神”一面加紧援印反巴
日期：1966-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柬埔寨报纸揭露苏美合作更加明显和密切

苏联领导颠倒敌我关系加紧联美反华

巴基斯坦人士谴责苏联一面宣扬“塔什干精神”一面加紧援印反巴

据新华社金边电　《柬埔寨电讯报》三日发表的社论说：“美苏合作从来没有象今天这样明显和密切。核垄断的主意通过臭名昭著的莫斯科条约已经把两个大国联结在一起。肯尼迪和赫鲁晓夫一九六二年就古巴问题达成的协议，当时就充分说明问题，无需再去谈它了。现在莫斯科提出一项探索和利用天体的国际协定草案，这个草案当然受到华盛顿的热烈欢迎。只待联合国的赞同来使苏美‘婚礼’更为隆重。”

社论说：“确是美妙的纲领，但是以能适用于美国为条件。”

社论揭露苏联修正主义领导颠倒敌我关系。它说，苏联领导暗示“苏联的敌人是人民中国，而不是美国。咄咄怪事。”

社论强调指出：“谁该负责呢？这无须回答，因为人们已经识破了美帝国主义的帮凶的面目。全世界人民已经对他们作出了判断。全世界人民从自己的切身经历中懂得，决不能信赖为了更便于把你卡死而同你拥抱的那些所谓的朋友的援助。”社论揭露苏联修正主义领导在越南问题上的假支持、真出卖的立场说：“如果不同时在政治上给予坚决的、真诚的和经常的支持，即使是最好的军事援助还有什么用处呢？如果不设法孤立美帝国主义，而是力求同它妥协，那么即使有最新式的核导弹也决不能把它打倒。”

据新华社拉瓦尔品第电巴基斯坦和克什米尔的负责官员、社会知名人士和报纸，继续谴责苏联最近给印度的武器援助，严重危害了巴基斯坦的国家安全。一些社会知名人士还指出，苏联领导的这一行动也是它勾结美帝国主义和印度反动派反对中国的一个步骤。

执政的巴基斯坦穆斯林联盟总书记萨达尔·穆罕默德·阿斯拉姆汗三日在西巴基斯坦的基达举行的记者招待会上说：苏联向印度供应武器对巴基斯坦形成了巨大的威胁。这些武器显然会用来反对巴基斯坦。

西巴基斯坦莱雅普尔民族人民党的一位领导人说，苏联新领导向印度提供新的武器援助，表明了他们在联合美帝国主义和印度反动派反对社会主义的中国方面同赫鲁晓夫没有丝毫区别。他们执行着同样的修正主义政策。

查谟和克什米尔自由政府主席阿卜杜勒·哈米德汗三日在穆扎法拉巴举行的记者招待会上说，苏联新施舍给印度的武器将会使印度得到加强，印度已经用苏联先前给它的军火加紧了对克什米尔印占区的暴虐统治。

一些报纸的社论除了指出苏联的这一行动，将大大地鼓励印度领导人采取比以前更加好战的态度以外，还谴责苏联领导在对巴基斯坦玩弄两面手法。卡拉奇《成就报》三日的社论指出：苏联一方面“在全世界宣扬‘塔什干精神’，说这是和平解决国际分歧的‘最好的榜样’，而另一方面却又给印度大量战争物资供反对巴基斯坦之用，这听来真是奇怪。”

描述：

