id: 7bda1ba54f
标题：著名表演艺术家舒绣文同志追悼会在京举行  王震乌兰夫邓颖超胡耀邦聂荣臻同志等送花圈，邓颖超同志主持追悼会
日期：1979-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：胡耀邦,聂荣臻,王震,北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
著名表演艺术家舒绣文同志追悼会在京举行

王震乌兰夫邓颖超胡耀邦聂荣臻同志等送花圈，邓颖超同志主持追悼会

新华社北京五月十二日电  我国著名表演艺术家、共产党员、北京人民艺术剧院演员舒绣文，因受林彪、“四人帮”摧残迫害，于一九六九年三月十七日不幸逝世，终年五十四岁。舒绣文同志追悼会，五月十日在北京八宝山革命公墓礼堂举行。

党和国家领导人王震、乌兰夫、邓颖超、胡耀邦、聂荣臻送了花圈。

追悼会由邓颖超同志主持，曹禺同志致悼词。

悼词说，舒绣文同志一九一五年出生于安徽安庆。青年时期就参加了我党领导的“五月花剧社”、“春秋剧社”、“上海业余剧人协会”等团体，献身于进步戏剧事业。一九四一年舒绣文同志参加了我党组织的“中华剧艺社”，宣传团结抗战，先后参加演出了《棠棣之花》和《天国春秋》。抗战胜利后，她参加拍摄了优秀影片《一江春水向东流》。全国解放后，她更意气风发地投身于新中国的电影和戏剧事业。一九五八年四月，舒绣文同志加入了中国共产党。

悼词说，舒绣文同志对待革命事业兢兢业业、满腔热忱、全心全意，对待艺术工作严肃认真、一丝不苟、精益求精。她的表演风格真实细腻，具有鲜明的独创精神。她主动热情培养辅导青年演员、青年导演。舒绣文同志对我国戏剧、电影的发展，有重要的贡献。她先后当选为第二届全国政协委员、第二届和三届全国人民代表大会代表、第三届全国妇联执行委员会委员、中国剧协和影协常务理事、中国文学艺术界联合会全国委员。

宋任穷、康克清和政协全国委员会、中共中央宣传部、国务院有关部门、全国妇联、全国文联及其所属协会、北京市革委会、中共北京市委宣传部、中国人民解放军一些部门的负责人和代表，以及文艺界知名人士、文艺工作者和舒绣文同志的生前友好共五百多人，参加了追悼会。

香港电影界的一些朋友也发来唁电，并送了花圈。

描述：

