id: 7bdc3abf55
标题：长沙市总工会  关于翻印毛主席著作事的处理结果
日期：1951-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
长沙市总工会

关于翻印毛主席著作事的处理结果

编辑同志：

人民日报七月二十七日发表的读者胡础的“长沙市总工会工作态度不严肃，擅自增删毛主席的著作”一信，内容是真实的；这件事现在已处理完毕，我们将事情经过及处理结果告诉你们。

长沙市总工会于五月间，因长沙市第二届第一次各界人民代表会议即将召开，为使工会职工明了民主建政的意义，于是翻印了“论人民民主专政”。但由于他们的工作态度不严肃，以致将一本长沙市解放初期翻版的“论人民民主专政”作为翻印的范本。经我处审查后，发现其中错误百出，于六月四日即通报全省，并要长沙市总工会作出检讨，将已出版及散发的书本全部收回。长沙市总工会于六月十三日曾将检讨寄来我处，承认这种错误是“对人民革命事业极不负责的态度，是未很好研究政策、法令的结果，说明了我们法治观念不强”的具体表现。并将该书先后送缴我处，到七月二十六日止，送缴的已达一千二百四十本，其余散发的仍正在收缴中。

湖南省人民政府新闻出版处

描述：

