id: 7bde78c546
标题：两种制度下的两种市场
日期：1975-2-17
是否是时间段：false
作者：北京市西城区副食品管理处工人国际形势研究小组
来源：
标签：北京文革,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两种制度下的两种市场

北京市西城区副食品管理处工人国际形势研究小组

目前，资本主义世界面临战后最严重的经济危机。在一些主要资本主义国家里，“剩余”商品大量积压，生产连续下降，企业大批倒闭，失业人数猛增；同时，消费品物价却节节上涨，劳动人民生活不断恶化。例如，美国一九七四年消费品物价上涨了百分之十二点二，达到了二十八年来的最高水平。其中大米一年内上涨了百分之九十，面包上涨百分之二十七，糖上涨百分之一百三十二。

与此成为鲜明对比的是，在我们伟大的社会主义祖国，物价长期稳定，有些日用工业品和药品还多次降价，粮食、副食和蔬菜价格低廉，广大劳动人民的生活水平逐步提高，市场上呈现出一派供销两旺的繁荣景象。拿我们单位来说，一九七四年猪肉销售量比一九六四年增加了一倍，水产品增加二倍，家禽增加三点六倍，糖果增加七倍，水果增加二点三倍。我国市场的繁荣景象，给许多来访的国际友人留下深刻印象。一个外国政府代表团成员在参观西单菜市场的时候说：“我们到过欧洲不少国家，没有看到一个市场象你们这样品种繁多，物价稳定，整齐清洁。”

两种截然相反的市场景象，反映了资本主义和社会主义两种社会制度的根本区别。

在资本主义社会，生产资料归资本家所有，工业、农业、商业都操纵在垄断资本家手里。资本家的目的就是追求最大限度的利润。他们盲目扩大生产，使整个社会生产完全处于无政府状态。他们搞通货膨胀，制造虚假“繁荣”，造成物价不断上涨。他们穷凶极恶地剥削工人，使广大劳动人民的实际购买力不断下降。一旦出现经济危机，垄断资本为了保住高额利润，宁愿毁掉“过剩”商品，也不肯降价出售。目前，即使在面临经济危机的情况下，物价仍然一个劲上涨，资本家的利润仍然越来越大，而广大劳动人民被迫承担经济危机的严重后果，生活越来越贫困。在资本主义已经全面复辟的苏联，官僚垄断资产阶级在生产和销售中大搞利润挂帅，市场也是一片混乱，物价上涨，投机成风。那里日用消费品不仅缺货，而且质量低劣，许多东西在国营商店买不到，只好向自由市场高价购买。广大苏联劳动人民陷于深重的苦难之中。

在我们伟大的社会主义祖国，生产资料是公有的。我们按照农轻重的次序安排国民经济计划，保证了消费品的供应越来越多。随着生产的不断发展，人民生活逐步改善，群众购买力持续上升，市场供销两旺。解放前，北京上市的蔬菜只有十几种，现在我们单位就有一百三十多种，即使在北风呼啸的冬天，仍然有几十种新鲜嫩绿的蔬菜，供顾客选购。我们的市场这样繁荣，是我们的社会制度决定了的，是因为我们的商业是为广大工农兵服务的。有一次，外宾和我们座谈，他们问：“外面下雨了，菜要涨多少钱？”我们说，一分不涨，还要尽可能地方便顾客，送货上门。外宾听了很惊奇，伸出大拇指说：“中国真好！”人民群众也夸我们社会主义商业工作是“巧理千家务，温暖万人心”。

两种制度两种市场，鲜明的对比，使我们进一步看清了资本主义制度的腐朽和没落，更深刻地体会到“只有社会主义能够救中国”，社会主义制度为我们开辟了美好的前景。

描述：

