id: 7bdebb32ef
标题：《青青的群山》
日期：1995-7-8
是否是时间段：false
作者：晓石
来源：
标签：内蒙古文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《青青的群山》［长篇小说］

作者　布和德力格　内蒙古人民出版社出版

这部书分上下两册，选取内蒙古两个重要历史时期：“文化大革命”中挖“内人党”的高潮时期和改革开放、落实生产责任制的艰难创业时期，浓缩了两个时期的错综复杂、尖锐激烈的斗争生活。上册通过农牧民群众奋不顾身地保护被打成“内人党”党魁的吉博呼郎旗长免遭被捕被害的故事，真实、深刻、全景式地反映了挖“内人党”的这一内蒙古的最大冤假错案。该书正面描写了以旗长吉博呼郎为代表的一群蒙汉共产党员、革命干部和广大群众对林彪、江青反革命集团蓄意制造的挖“内人党”运动的抵制、反抗以及为结束这场人间惨剧而进行的艰苦卓绝、尖锐激烈的斗争，展现了一幅有声有色的广阔的历史画面。在整个角逐与斗争中，从表面形式上看，似乎是正面力量处于被动挨打，反面势力主动出击的局面，但从作品的深层内涵来说，恰恰相反，给读者留下的深奥底蕴，却在于使你感受到吉博呼郎一群始终处在斗争的主导地位，从而展示人民力量强大无比和不可战胜的生动图景。下册描写吉博呼郎在三中全会的鼓舞下，迎着故乡的召唤，毅然决然从盟里的领导岗位上，回到家乡，组织人民，带领群众，克服天灾人祸等重重困难，进行艰苦卓绝的努力奋斗，把极左造成的一系列错误与破坏，一个个地纠正与恢复过来，因地制宜地调整和转变农村牧区的生产结构和经营体制，促进经济繁荣，人民致富的动人事迹，生动地反映了改革给草原带来的深刻而巨大的变化，谱写了各族人民团结奋进的一曲凯歌。

整个作品，气势恢宏，惊心动魄，充满着鲜明的社会主义时代精神，充满着科尔沁这个独具一格的半农半牧区的民族特征和地区色彩，显现出独特的艺术魅力。

（晓石）

描述：

