id: 651258c344
标题：要开展丰富多彩的活动
日期：1978-4-28
是否是时间段：false
作者：张瑞林〖HH/换行〗DW：八九三○三部队八十一分队
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

粉碎“四人帮”以来，团的工作有了进步，但由于“四人帮”的影响还未肃清，团的工作跟不上飞跃发展的形势，团的生活比较单调，适应青年特点的活动开展得不够，团员、青年的积极性得不到充分发挥。根据毛主席的教导，我们认为团组织要认真抓好以下几点：

一、针对青年人最肯学习这个特点，给他们创造学习的条件，如举办夜校，办好阅览室等，使大家能够较好地学政治、学军事、学文化、学业务，提高觉悟，增长知识，为实现新时期的总任务贡献力量。

二、深入开展学雷锋活动，组织大家为连队、为群众做好事，培养共产主义精神。

三、利用节假日、晚饭后等时间，多开展歌咏会、演唱会、球类或军事体育比赛、游戏等文艺体育活动，使青年锻炼身体，焕发斗志。

四、经常进行阶级教育和革命传统教育。请老工人、老贫农作忆苦思甜报告，请革命的老一辈讲传统，瞻仰革命烈士墓，参观阶级斗争展览馆等，使团员、青年增强阶级斗争观念，提高路线斗争觉悟，发扬革命传统，做无产阶级革命事业的接班人。

八九三○三部队八十一分队 张瑞林

描述：

