id: 651880e58b
标题：苏修反华碰壁又向美帝乞求配合支持再次向美帝及西德；日本等国反动政府汇报对我国武装挑衅情况美帝对苏修叛徒集团变本加厉的罪恶行径再次给予鼓励和赏赐
日期：1969-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,新疆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十六日讯 据西方报刊、通讯社报道，苏修叛徒集团驻外使节最近再次向美帝以及西德、日本等国反动政府详细汇报他们在中苏边境制造武装冲突的情况，以讨取以美国为首的帝国主义集团的欢心，争取它们在反华问题上给予更密切的配合和支持。苏修叛徒集团的这一无耻行径，进一步暴露了他们卑鄙无耻的叛徒嘴脸和穷途末路的狼狈处境。

今年三月间苏修叛徒集团在武装侵犯我国领土珍宝岛以后，曾经向美帝及其它一些帝国主义国家大肆游说反华，邀功讨赏，而且事实上得到了帝国主义的公开鼓励和夸奖。六月十日，苏修叛徒集团在指使其边防军侵入我新疆地区制造新的流血事件后，又再次如法炮制，急忙向帝国主义国家汇报。

据美国《华盛顿邮报》十二日报道，苏修“在外交上竭力把它的关于这个事件（按指入侵我新疆地区的事件）的说法告诉其它政府。苏联大使同大多数西方政府（从华盛顿到波恩以至东京）进行了接触，并就这些事件进行了详细的解释”。英国《每日电讯报》驻华盛顿记者二十三日也报道说，苏修叛徒最近又“作了很大的努力来使华盛顿了解同中国日益恶化的边界局势的情况”，他们“故意把向北京发出的一个措词强硬的照会内容转告给美国政府”，并告诉美帝：“紧张局势并不孤立于某些地区，而是边界沿线都如此”。

在这以前，据西德外交部发言人透露，苏联驻西德大使查拉普金十九日向西德外交部长勃兰特递交了一项“关于中苏在新疆的边境事件”的声明，并且要求同西德当局“讨论这个问题”。这个发言人还说，同样的声明已经交给了美、日等国政府。

另据六月五日的美国《基督教科学箴言报》引华盛顿“可靠外交人士”透露的消息说，苏修叛徒集团甚至“在口头上向华盛顿及其它西方国家的首都进行试探”，要它们“对远东发生核战争的可能性有所准备”。

克里姆林宫的这伙叛徒变本加厉地进行反华军事挑衅的罪恶行径又一次博得了美帝的奖励。六月十一日，即苏修发动入侵我新疆地区的事件后第二天，美国国务卿罗杰斯就召见了苏联驻美大使多勃雷宁，通知他尼克松政府打算在七月底到八月中旬这段时期内同苏联开始关于所谓“限制战略武器”的谈判。苏修叛徒集团一直急于就这个问题同美帝作成交易，因此美帝国主义老爷们的这一“恩典”使多勃雷宁感激不尽，他在离开美国国务院时丑态毕露地告诉美国记者说：“我终于得到一些好消息带回国去”。

与此同时，一些美国资产阶级报刊也为苏修疯狂反华捧场叫好、呐喊鼓噪。它们露骨地说，“北京和莫斯科之间的一场战争似乎可能使美国得到好处”，因此，如果苏修对中国发起一场“进攻”，将会得到美国的“赞成”。

描述：

