id: 651b833190
标题：彻底批判“四人帮”篡党夺权罪行
日期：1976-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 五四五七三部队“朝阳连”指战员，坚决拥护华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈欢呼粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团的伟大胜利，决心在以华国锋主席为首的党中央英明领导下，坚持“三要三不要”的基本原则，发扬鲁迅永远进击的革命精神，同“四人帮”反党集团作坚决斗争，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

中央两项重要决定发表后，“朝阳连”党支部连夜进行了学习和讨论，他们还认真学习了毛主席制定的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则。党中央粉碎“四人帮”反党集团的捷报传来后，全连指战员热烈欢呼，立即展开声讨和批判“四人帮”反党罪行的斗争，学习马列著作和毛主席著作的活动出现了新高潮。

党支部组织干部战士以“三要三不要”基本原则为武器，揭发批判“四人帮”反党集团的滔天罪行。大家看到，“四人帮”反党集团背叛马列主义、毛泽东思想，肆意篡改毛主席指示，在国际国内一系列问题上，反对毛主席的革命路线，打着马克思主义的旗号，搞修正主义。他们大搞阴谋诡计，向以华国锋同志为首的党中央发动猖狂进攻，妄图篡夺党和国家的领导权，真是罪行累累，罄竹难书。大家通过揭发批判，认识到“四人帮”从来就不是马克思主义者，而是混进革命营垒内的蛀虫；从来就不是无产阶级革命家，而是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。七班副班长王德鹏说：“‘四人帮’上台，就是资产阶级上台。如果他们的阴谋得逞，苏联变修的悲剧就会在中国重演。”蒙古族战士王宝民联系自己苦难家史，愤怒地说：“在万恶的旧社会，我们蒙古族人民，惨遭牧主、王爷的蹂躏，是毛主席把我们救出苦海。‘四人帮’反党集团代表牧主、王爷的利益和复辟愿望，妄图再次把我们拉向苦海，是我们各族人民不共戴天的死敌，我们要坚决同他们斗到底。”

在批判“四人帮”的斗争中，大家回顾党内两条路线斗争史和国际共产主义运动史，深刻认识到：“阳奉阴违，口是心非，当面说得好听，背后又在捣鬼”，是新老修正主义头子惯用的伎俩。恩格斯在世时，伯恩施坦装出最“左”的面孔，以求骗取恩格斯的信任；恩格斯在病中，他是恩格斯家中的常客。恩格斯逝世后，他便千方百计地修正、篡改马克思主义。恩格斯在一八九五年为马克思的《一八四八——一八五○年的法兰西阶级斗争》一书写了导言，伯恩施坦把这个导言的原稿藏匿起来，却把已经被人篡改、删节的导言拿来出版，并无耻地捏造说这是恩格斯留下的“政治遗嘱”，妄图把国际工人运动引向歧途。王张江姚“四人帮”搞的也是这一套。他们对待毛主席的批评教育，采取阳奉阴违的反革命两面派态度。当着毛主席的面，他们表示“按照主席的指示办”，背着毛主席，他们继续干着修正主义勾当。毛主席逝世后，他们认为篡党夺权的时机已到，更加猖狂地向党进攻。他们篡改马克思主义同伯恩施坦一样，分裂党同张国焘一样，政治野心同赫鲁晓夫一样，疯狂迫害毛主席同林彪一样。他们自称是毛主席的“学生”，实际是毛泽东思想的凶恶敌人；他们自封为“正确路线的代表”，实际是篡改毛主席革命路线的政治骗子；他们竭力把自己打扮成“革命派”，实际上是断送毛主席开创的革命事业的无耻叛徒。以华国锋主席为首的党中央对“四人帮”采取果断措施，消除了党内一大祸害，真是大快人心，大得人心。

全连指战员还从社会发展的必然规律上，认清“四人帮”反党集团注定要失败。大家说，我们党五十多年来出现了多次路线斗争，不仅没有被分裂，反而在斗争中锻炼得更加成熟，更加坚强。因为人民要革命，社会要前进，搞马克思主义、搞团结、搞光明正大，是人心、党心、军心所向。搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，违背历史发展规律，逃脱不了历史的惩罚。王张江姚“四人帮”祸国殃民，人心丧尽，极为孤立，极为虚弱。他们妄图分裂我们党，只不过是痴心妄想。全连同志一致表示：一切行动听从以华国锋主席为首的党中央指挥，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，发扬鲁迅永远进击的革命精神，深入揭发批判“四人帮”反党集团的滔天罪行，坚决执行、勇敢捍卫毛主席的革命路线，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

描述：

