id: 651ed7d3d7
标题：涉县人武干部深入与群众同甘共苦社员们称赞他们说；既关心群众生产；又关心群众生活；真是毛主席的好干
日期：1960-12-11
是否是时间段：false
作者：艾文田胡永林牛嵩林
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 河北省涉县人民武装部全体同志，三年来一贯保持与发扬了人民解放军艰苦朴素的优良作风。经常深入基层，深入实际，与群众同甘共苦，深受人民群众的爱戴，有90％以上的干部受到各级党委的表扬和奖励。

遵循党的教导 勇于克服困难

涉县处在群山环绕的太行山区。全县六百一十七个行政村，散居在两万一千多平方公里的深山里。工作环境比较艰苦，任务较重。但是由于人民武装部的党组织和领导干部重视政治思想工作，经常向全体干部进行形势和党的方针、政策的教育，不断提高干部的思想水平和政策水平。因而，全体干部觉悟高、干劲足。他们经常爬山涉水，到艰苦的地区去工作，从来不叫苦、不怕累。在大搞水利建设时，正在索堡公社工作的助理员李培吉，主动请求公社党委给予最艰巨的任务，带领六十名基干民兵组成“金钢队”，担任凿山洞的工作。结果，提前完成了任务，荣获全县的“钻洞冠军”。李培吉积极主动、以身作则的模范行动，受到县委和施工指挥部的表扬。又一次，人民武装部接到了军分区的一个紧急指示，需要很快下乡传达布置。当时已是夜里九点钟，天还下着大雪；可是临时回到机关开会的干部谁也没有顾得休息，一个个冒着风雪连夜返回工作岗位。助理员江小肥，一夜爬了两座大山岭，步行六十里，把任务布置下去。今年秋季，县委号召干部深入农业第一线，做好“三秋”工作。武装部全体干部都积极报名参加，并且出色地完成了“三秋”任务。

宣传党的政策 关心群众的生活

这个县的人民武装干部，在深入基层，大抓生产的同时，时刻不忘宣传党的方针、政策。每个干部下乡经常身带课本、报纸，利用地头休息和早晚时间，向民兵群众讲解国内外形势和党的各项政策，并且注意抓活的思想教育。副科长赵林书在西戎生产队工作时，发现个别社员生产情绪不够高，他就和生产队的干部一起召开座谈会，举办今昔生活对比展览，进行阶级教育。经过回忆、对比，提高了群众的思想觉悟。大家说：新旧对比，使我们心眼里亮堂了。不少人还检查了身在福中不知福的忘本思想。全生产队很快掀起了大办农业、大办粮食的高潮。

武装部的同志每次下乡，都把关心群众生活看做是一件大事。今年以来他们搞了十一个食堂“试验田”。不少同志亲自到食堂当炊事员，和管理员、炊事人员一起研究安排群众的生活，保证吃饱、吃好，大大地增强了群众的生产干劲。对于社员的个人生活也是十分关怀。他们经常到各户访问，听说谁有了病，就马上去请医生；对于不能吃粗粮的病人，他们还能及时和小队干部研究，给予适当照顾。因此，人民武装干部到处受到社员群众的欢迎。人们说：既关心群众生产，又关心群众生活，真是毛主席的好干部！

党委的好参谋 群众的知心人

服从地方党委的统一领导，是这个县人民武装部做好民兵工作的重要原因。平时不论工作怎样忙，武装部总是积极主动地向县委请示、报告工作；上级的指示，下面的情况，也能及时向县委汇报，以便于县委对民兵工作的领导。下乡的干部，也能认真地服从公社和生产队党委（支部）的领导；发现问题都能及时汇报，在取得党委（支部）的同意以后，再作处理和解决。

他们在工作中，除了依靠党委领导，当好党委的参谋以外，还能虚心、诚恳地与社员群众交朋友，作群众的知心人，他们和很多贫、雇农出身的社员，保持着亲密的关系。群众有了什么困难，大家都找他们帮助解决。就是有人给女儿找婆家的事，也去找人民武装干部商量商量。正是因为这样，他们每到一地，党委和群众都不愿意他们离开。有时他们走后，群众还写信要他们再回来。而他们也不断通过“回娘家”、打电话、捎信等方法和民兵群众挂钩联系，真正做到亲如一家。

坚持四同 勤俭节约

为了更好地参加生产和领导生产，这个县的人民武装干部，从今春以来，每人都购买了一样生产工具，经常带着生产工具下乡。到村以后，他们除了开会和研究工作外，总是起早贪黑和群众一起参加生产劳动。助理员艾承周下乡工作六十五天，就做了六十二个劳动日。每天劳动回来，他还帮助食堂担水、做饭，给房东打扫院子。近三年来，全人民武装部干部在深入农村工作的一万一千三百七十五天中，就参加了八千七百天的劳动。在生活上他们也做到和群众同吃、同住。在哪个小队工作，就在哪个小队的食堂吃饭。吃饭时，他们总是让社员先吃，自己后吃，并且帮助老人端饭、端菜，人们都夸奖他们懂礼貌。在个人生活方面，他们更是非常俭朴。全体干部积极参加储蓄，今年他们还被评为全县爱国储蓄模范单位。 （艾文田、胡永林）

辽宁省锦县人民武装部工作队在与杏山人民公社社员一起打场。牛嵩林摄

描述：

