id: 59c524e1c0
标题：胜利大队大力发展养猪事业　农业逐年增产
日期：1969-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胜利大队大力发展养猪事业　农业逐年增产

陕西省陇县新华公社胜利大队广大贫下中农和革命干部，认真落实毛主席关于发展养猪事业的伟大指示，在文化大革命的三年中，全队公养、私养的生猪头数，比文化大革命以前有了很大增长。平均每年向国家交售生猪近百头，向兄弟社、队提供良种仔猪八百多头。今年上半年生猪的饲养量平均每户达到四点四头。猪多肥料多，农业大幅度增产。

胜利大队过去虽有养猪习惯，但由于大叛徒刘少奇反革命修正主义路线的毒害，养猪事业一直得不到发展。文化大革命中，这个大队的贫下中农和革命干部，高举革命大批判的旗帜，狠狠批判了刘少奇及其代理人破坏发展养猪事业的滔天罪行，大大提高了广大贫下中农和革命干部发展养猪事业的积极性，树立了为革命多养猪、养好猪的思想。

这个大队在发展养猪事业中，在大力发展集体养猪的同时，积极鼓励和扶持社员私人养猪。他们首先教育社员用毛泽东思想武装头脑，提高思想认识，并且具体帮助社员解决资金、饲料、猪圈等方面的问题，认真扶持贫下中农养猪。他们还组织社员认真学习毛主席关于“自力更生”的教导，帮助社员有计划的多养母猪。目前，全大队公养、私养母猪九十多头，解决了自繁自养的问题。

胜利大队由于发展了养猪事业，使粮食生产逐年增产，每年超额完成国家征购任务，增加了集体收入，巩固了集体经济，社员生活也不断提高。

（据新华社）

描述：

