id: 59c724e9a7
标题：北京一中自力更生办电子工厂　为无产阶级教育革命和学生掌握先进技术、攀登科学高峰，提供了良好的条件
日期：1970-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,教育革命,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京一中自力更生办电子工厂

为无产阶级教育革命和学生掌握先进技术、攀登科学高峰，提供了良好的条件

在伟大领袖毛主席光辉的《五·七指示》指引下，我校革命师生自力更生办起了一座小型“五·七”工厂。这个厂，正在解决教育同生产劳动相结合的问题，成为我校教育革命的一个重要阵地；同时，为国家生产了电子工业需要的产品，支援了社会主义建设。

筹建“五·七”工厂的过程，是我校广大革命师生逐步领会毛主席关于教育革命光辉思想的过程，这中间充满了两种思想、两条路线的斗争。

调动人的积极因素，精神变物质

一九五八年，我校广大革命师生，坚决走毛主席提出的“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的道路，勤工俭学，白手起家，建立了一所有六个车间的小型工厂。但是，不久就被叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在教育界的代理人，以“影响教学质量”、“不务正业”为借口扼杀了。

去年十月，随着教育革命的发展，有些同志提出了校办工厂的问题。他们认为，学校同工厂挂钩是学工的一种好形式，但是，在实践中也遇到一些具体问题。例如：工厂是生产单位，学工的人数受到一定的限制，工种安排有一定困难；工厂生产多为单一产品，任务重，同教学的结合有一定的局限性等等。学校有了自己的工厂，就能够弥补厂校挂钩的不足；除可以生产一些产品外，具有重大意义的是，在学生中可以充分开展科学实验的活动。

校革委会集中了正确的意见，决定“两条腿走路”：一方面同工厂挂钩，“走出去”学工；一方面自己动手筹办工厂。这个决定，得到了广大革命师生的赞同。

我们的工厂确定试制电子工业产品。生产这种产品，要有先进的技术和先进的设备，而我们一无所有。怎么办？“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生。”毛主席的这一教导，给我们指引了方向，决定走自力更生、艰苦奋斗的道路。

这里是印刷线路板车间。两张桌子、几把椅子，手里拿着从外单位学来的图纸。这就是一切。第一道工序需要给图纸照相，而我们没有照相座机。去买吗？要许多钱。于是，决定土法上马，从物理实验室找出一个旧镜头，用木板做了两个可以套在一起的木箱，把镜头安在前边，木箱安装在废车床的刀架上。没有花一文钱，就做成了一架照相座机，突破了第一关。以后，每一道工序都遇到同样的问题，都需要同样的战斗。

这里是制造边光显示器的车间。制作边光显示器的外壳和隔光块的加工，需要精密的铣床和刨床。我们就从买来的下脚料里挑出一些可用的材料，制作了一些工具，只花了三角钱。真空泵是实验室用的仪器，气泵是用喷漆打气筒代替。边光显示器中的微型灯泡，利用下脚料，也制造成功。

坚持正确的办厂方向，为三大革命服务

毛主席指出：“学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。”文化大革命以来，在毛主席教育思想的光辉指引下，我校的教育革命已经蓬勃开展起来。我们始终坚持上好社会主义文化课；同时，有计划地组织学生开展学工、学农、学军的活动。

学校怎样办工厂？我们在实践中逐步明确了几条原则：

一、从教育革命的实际需要出发。校办工厂不仅是生产车间，更重要的是培养无产阶级战士和进行教学的场地。在学工中，要始终突出政治思想教育，根据学生生产劳动中出现的问题，组织学生活学活用毛泽东思想，不断地进行阶级教育。既要加深学生对工业基础知识的理解，又要提高学生对生产技术的实际操作能力，使理论与实际紧密结合起来。

二、从培养革命接班人全面发展的需要和中学生的实际特点出发。中学学生年龄较小，束缚少，脑子快，肯钻研，富有朝气和创新精神。校办工厂的生产必须为学生掌握先进科学技术，攀登科学技术的高峰创造条件。

三、坚持自力更生、艰苦奋斗、土法上马的方针。

四、校办工厂生产的产品，要直接为社会主义建设服务。

工厂办起来以后，在为三大革命斗争服务，为教育革命服务方面，取得了一些初步的成效。

校办工厂是思想教育的重要课堂。现在工厂每天能容纳两个教学班的学生学工。学生一到车间，受到自力更生、艰苦创业的建厂事迹鼓舞，成为工厂生产中最积极、最有生气的力量。他们敢想敢干，勇于探索，提出了很多改进生产技术的建议，并有所创造。如学生独立创造了砸丝机、钨丝“刀片切断法”、“土制烤泡炉”、“绕丝机”等等。在生产实践中，他们自觉爱护国家财产，发扬勤俭节约的优良传统。有些过去无政府主义思想比较严重的学生，出了废品，受到了教育，现在成了遵守纪律的模范。学生的先进事迹，给教师极大的教育和鼓舞。教师在建厂和组织学生的学工过程中，也受到了实际的锻炼，促进了思想革命化，加强了忠诚党的教育事业的决心和信心。

校办工厂是教育革命的重要阵地。最近，校革委会正在有组织有计划地安排工业基础知识课和生产实际相结合的教学活动。

一种是以产品的生产过程及其原理为内容的专题现场学工课。这样做，学生不仅增长了生产科学知识，而且懂得了工业基础知识的综合应用，学到了许多课堂上学不到的东西。以“怎样提高微型灯泡的寿命”一课为例，联系到物理学上的短路、大气压，化学上的液体浓度、氧化、酸洗，数学上的负指数等。这些知识过去有的要讲好几节课，有的要到高中才能讲到。可是一结合生产实际来讲，学生就很容易理解。

一种是工业基础知识课的现场教学。物理课上的一些原理，过去在教室里做实验，听了似懂非懂；现在，把同学带到车间，结合锉刀、火钳等生产工具的应用来讲，一听就明白了。

一种是把生产实际中的问题，应用到工业知识课的课堂教学中去。校办工厂建立以后，教师纷纷到车间参加劳动，在劳动中研究如何结合生产实际进行教学。有些教师已经体会到教师当多面手的必要性。因为要解释清楚任何一个生产过程，都不是仅有单一的某科知识所能做到的。

校办工厂是生产斗争和科学试验的好园地。现在，工厂能成批地生产边光显示器和印刷线路板两种产品。产品质量也精益求精。我们生产的边光显示器，是自动化仪表的数字显示装置，是国内少有的一种产品。最近，我们还为某厂自动化机床控制机配套，试制生产测试台成功，为促进电子工业的发展，做出了自己的努力。

为了响应毛主席“赶上和超过世界先进水平”的伟大号召，工厂工人师傅、教师、学生三结合的科研小组已经建立。这个小组和学工的师生一道，结合生产劳动，不断改进生产技术，进行必要的科研活动。如边光显示器的材料，过去生产单位一般都是采用有机玻璃，缺点是成本高，亮度差，时间长了容易变形。经过大胆革新，反复研究，改用普通玻璃，字迹清楚，亮度大，立体感强，降低了成本，也提高了质量。目前，这个科研小组正在进行新产品的研究工作。

校办工厂中的几个问题

根据我们的初步体会，校办工厂有几个问题值得进一步研究和解决。

一、加强领导，统一规划。如何有组织有计划地办好校办工厂，市、区领导机关必须有一个统一的规划和安排。生产什么样的产品，原料的供应，产品的销售，以及同生产单位的联系，产品数量质量的要求等等，都必须纳入国家计划，使校办工厂建立在社会主义计划经济的基础上。

二、校办工厂的生产如何有机地和教学实践相结合，还需要进一步总结和创造经验。例如，怎样有计划地配合中学各年级的工业基础知识课，不断提高教学质量；怎样按不同年级组织好现场教学，有步骤地提高学生的科学知识水平和实际操作能力；怎样根据新学制的要求，按不同的年级编写不同的教材，有目的地组织学生学工，等等。

三、为响应毛主席“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的伟大号召，校办工厂的生产可以而且必须与革命师生的课外科技活动相结合。这需要进一步安排具体项目，加强领导。

北京市第一中学革委会

描述：

