id: 59c89743d9
标题：毛主席接见孙德胜委员长
日期：1956-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,彭真,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席接见孙德胜委员长

新华社24日讯　中华人民共和国毛泽东主席在24日晚间接见了越南民主共和国国民大会常务委员会委员长孙德胜。

接见时在座的，有全国人民代表大会常务委员会委员长刘少奇，国务院总理周恩来、副总理陈云、邓小平，全国人民代表大会常务委员会副委员长郭沫若、彭真，外交部副部长王稼祥，全国人民代表大会常务委员会副秘书长张苏。

接见时，越南民主共和国驻中国大使黄文欢也在座。

新华社24日讯　越南民主共和国国民大会常务委员会委员长孙德胜在24日下午乘飞机到达北京。他是应中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长刘少奇的邀请，在参加德意志民主共和国威廉·皮克总统八十寿辰庆祝典礼后的回国途中，前来北京作短期逗留的。

前往机场欢迎的，有全国人民代表大会常务委员会副委员长李济深、彭真，副秘书长张苏、屈武、余心清，外交部副部长章汉夫，中国人民保卫世界和平委员会常务委员刘宁一，北京市副市长王崑崙，外交部礼宾司司长柯华等人。

越南民主共和国驻华大使黄文欢和保加利亚驻华大使迪莫夫，以及苏联、匈牙利、蒙古和德意志民主共和国等国驻华大使馆人员也到机场欢迎。

描述：

