id: 59c99b4e34
标题：菲律宾美军基地工人罢工胜利结束
日期：1971-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不畏强暴　坚持斗争　各方支援

菲律宾美军基地工人罢工胜利结束

美军被迫答应工人的主要要求，取消不准在基地讲菲语的无理措施

据新华社十一日讯在菲律宾各地工人、农民、学生和各阶层人民的坚决支援下，菲律宾克拉克美国空军基地的菲律宾工人为反对美国侵略军当局的歧视、压迫和残酷剥削而举行的罢工斗争，坚持了十五天后，九日胜利结束。

据《马尼拉时报》九日报道，克拉克美国空军基地司令博比特八日晚上被迫答应了罢工工人提出的主要要求，并取消了不准菲律宾人在克拉克美军基地内讲菲律宾话和地方语言的无理措施。

七月二十四日，克拉克美军基地的六千名菲律宾工人举行罢工，要求美军基地当局承认他们的工会，要求调整工资和恢复被无理解雇的工人的工作。美军基地当局竟无视工人的合理要求，并且勾结菲律宾反动军警和暴徒枪杀代表罢工工人同基地当局进行谈判的一名菲律宾律师，还多次制造了流血事件。

克拉克美国空军基地的工人罢工，得到了菲律宾各阶层人民的广泛支持。邻近这个基地的洪裔礼示市工人、农民和学生从七月二十八日到八月六日举行了四次反美示威游行，坚决支持美军基地菲律宾工人的罢工斗争，并且要求修改美菲“军事基地协定”、美菲“共同防御协定”和基地“劳工协定”。八月六日，来自洪裔礼示市和周围地区的工人、农民、学生、教师、小贩以及村、镇、市的一些官员共一万人，在克拉克美国空军基地的大门前举行了这个城市多年来规模最大的一次反美示威。

在马尼拉，许多工人和学生纷纷在美国大使馆前举行反美示威，要求美军基地当局接受克拉克基地罢工工人的严正要求。许多爱国工人、学生和青年团体还发表了声明，支援克拉克工人的罢工斗争，抗议美国侵略军抢杀菲律宾人，要求撤除在菲律宾的美国军事基地。

菲律宾的另一个美国军事基地——苏比克海军基地的一万八千名菲律宾工人，也积极声援克拉克工人兄弟的斗争。

就在克拉克美国空军基地的菲律宾工人举行罢工斗争期间，驻在克拉克空军基地的一个美国空军士兵组织七月底向美军士兵散发了一份声明，号召美军士兵站在菲律宾工人一边，拒绝接替罢工工人工作，支持菲律宾工人的正义斗争。

描述：

