id: 59c9b88dd8
标题：河北省的农业生产
日期：1956-6-25
是否是时间段：false
作者：林铁
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河北省的农业生产

——林铁代表的发言

我完全同意李先念副总理、廖鲁言部长和彭真副委员长的报告。

当我参加这次大会的时候，回想了上次大会闭幕以来，我国在社会主义革命高潮中突飞猛进的情景，使我非常兴奋和愉快。现在，我把河北省实现完全社会主义农业合作化以后，在农业生产上的新气象和存在的问题以及今后的意见，向大家作一汇报。

入社农户占总农户99.35％

根据今年三月底统计，全省共有高级农业生产合作社23，807个，初级社五十三个，入社农户8，313，961户，占总农户99.35％，绝大部分合作社的质量是好的。去冬今春，合作社运动和生产运动相互结合、相互推动，形成了农村中史无前例的社会主义改造和社会主义建设的高潮。

农田水利建设

大家知道，春旱秋涝是河北省长期以来的自然规律，因此，开展农田水利，加强水利建设成为我省当前农业增产的重要关键。去年冬天到今年五月底，我省完成各种水井72万多眼，相当过去六年打井总数的两倍。如果连同修理旧井，修建小水库和渠滩等共可扩大浇地面积1，600余万亩，半年的成绩增加了相当我省有史以来水浇地面积总和的一倍。在这里，我想向大家介绍一下邢台县大寨门村修建一个小水库的简单情况。邢台县大寨门村是太行山上一个117户的小山庄，去年冬季全村都参加了高级社。社员们讨论挖生产潜力，最好的办法是扩大水浇地面积，但是该村地势不适宜打井。后来，大家根据多年的经验，在两丈多岩石层的下面找到了泉水。就用了一万多工，用石头和水泥修建了一个暗水库。这个水库长20丈、宽1丈多，深3丈多，还有一条30丈长的暗水道。水库上面用石头旋了顶，顶上还可以种地。冬季施工时，雪小不停工，雪大时停了就作。大石头抬不上来他们采用了火烧击碎的办法。今春水库尚未竣工时，就浇了70多亩小麦，每亩可增产四、五十斤。如果整好土地，可浇200多亩，邻村还可得到利益。修建水库的同时，组织半劳力火熏了几万斤粗肥。其他农活也没有耽误农时。

山区的水土保持、沟谷治理工作，从去年冬季到今年五月底，全省共计完成山沙荒造林172万多亩，谷坊29万多座，小水库396座、蓄水池两万多个、修建梯田117万多亩。平原上沟洫畦田工程完成了2，380万亩。

施肥量增加一倍以上

过去，我省一般地区，每亩土地全年施肥量约2，000斤粗肥。今年春播前，全省共积肥约8，500亿斤，春白地平均每亩施肥8，000多斤，如减少各种不切实的因素和按实际肥效估算，比去年全年施肥量至少增加一倍以上。

在精耕细作、推广先进经验方面，去年普遍进行了秋耕，今春耙地两三遍。今年春播前，训练了农业社的技术人员20多万人。全省约有60％以上的农业社制定了当地主要作物的技术操作规程。

合作社夏季空前丰收

当前，全省农村正在紧张地进行着夏收、夏种、夏锄工作。许多合作社的麦田产量，经过实收实分都获得了空前的丰收。据调查统计，今年全省小麦总产量可达41亿斤，超过省定计划6.7％，超过国家计划15％，比去年增产17％；每亩平均产量，超过省计划4.5％，超过国家计划19.4％，比去年增加25％。藁城县21万亩麦田，平均每亩产320斤，社员们说这是“祖辈没听说过的好收成”。从各地农业社制定的夏收预分方案看来，绝大部分的社能够保证作到90％的社员增加收入；只有一小部分社由于联乡社或者联村社，实行统一预分，麦田多的村有的户收入减少了；或者由于麦田面积比往年减少了；或者由于副业搞的不好而减少了；也有个别的社因为扣留的多而减少了的。从总的情况看，我们遵照中共中央和毛主席关于正确处理社员个人与集体关系的指示，执行了少扣多分的原则，绝大部分的社能够作到90％的社员增加收入。因此，当讨论了夏收预分方案以后，大大地鼓舞了社员们的生产情绪，解除了一部分社员过去认为能够增产但不一定能够多分的顾虑。通县觅子店乡社的社员讨论了预分方案以后，劳动力出勤率由原来的70％提高到90％。

成绩是很大的，也是主要的方面，另一方面也发生了不少的错误和缺点。在这里我想就下面几个问题谈一些意见。

进一步巩固整顿农业合作社

一、关于进一步巩固整顿农业合作社问题。今年二月，我省取得了全面社会主义改造决定性的胜利以后，各地在生产运动中，普遍地对农业社进行了整顿工作，特别是在贯彻执行中共中央和国务院关于勤俭办社的联合指示以后，取得了良好的效果。减少了非生产性的开支，制止了乱记工分的现象，健全了或者开始建立了财务管理制度。现在各地正在结合夏收预分和生产工作，继续进行整顿。如果因为合作化运动和生产运动取得的巨大成绩和过去进行整顿工作的效果而低估了今后继续整顿巩固合作社的艰巨任务，那是非常有害的。

我们要在密切结合生产进行整社工作中，继续加强对社员的社会主义思想教育；组织全省社员认真学习这次大会即将通过的“高级农业生产合作社示范章程”，使它成为继续整顿我省合作社提高社员社会主义觉悟和社的管理水平的重要武器。通过这一学习讨论，检查并解决存在着的各种问题，进一步健全劳动管理和财务管理的各项制度；帮助社干部改进工作方法，克服强迫命令的作风；贯彻民主管理，关心社员的个人利益；同时还要加强基层政权组织的作用。只要不断地提高合作社的质量，搞好了生产，使90％的合作社增加生产，90％的社员增加了收入，那么，就会进一步启发广大农民的社会主义建设的积极性。另外，关于社的规模，目前，我省63％的社是一村一社，26％的社是一乡一社（大部分是小乡，我们计划秋后并乡，但不并社）。根据当前一般社干部的管理能力和耕作条件，社的规模以一村一社比较相宜。我们打算在若干年内，一般维持现状，不作大的变动。

向自然灾害作斗争

二、关于向自然灾害作斗争问题。几年来，我们在农业生产上对自然灾害斗争方面的经验是：对于危害农作物的虫害，只要在农药上有充分准备，一经发现虫害，立即组织群众防治，就不会蔓延成严重的灾害。我们的农业增产最严重的敌人是水灾。自1949年到1955年7年内平均每年遭受水灾的耕地面积2，000多万亩。每年平均减产粮食137，000多万斤。现在，汛期已到，全省各地正在紧张地进行河流的复堤加固工程和防汛的各种准备工作。为了从根本上战胜水灾的危害，我们除继续进行山区的水土保持并作好防洪、防涝的各项工作外，要求中央在财力和技术力量上继续帮助我们，从现在起在7年内基本上完成滹沱河和大清河的治本工程。

修正规划，深入领导

三、关于修正规划，深入领导的问题。去年八月，我省各级领导机关制订合作化和生产相结合的规划。后来根据1956年到1967年全国农业发展纲要草案，制订了较长远的全面的规划。事实证明，全面规划不仅大大地鼓舞了广大农民建设社会主义的热情，推动了社会主义改造的高潮，提高了生产的积极性，而且增加了领导机关的预见性，提高了领导机关的领导水平。由于我们缺乏全面规划的经验，偏重了自上而下的制订或修改方案，缺乏切实的、反复的调查研究，因此，我们的规划工作存在着不少的毛病，去年下半年主要是右倾保守的偏向，今年一月实现高级合作化以后，主要是存在着急躁冒进的偏向。对制订规划要求既要积极又要放在充分可靠的基础上，缺乏统一全面的认识。例如，我省计划今年粮食耕地亩产要在去年179斤的基础上提高到250斤，约比去年增产40％，这样的增产速度是不够可靠的。我们打算将原订粮食总产量250亿斤，修改为220亿斤，比去年总产量增加38亿斤，提高20％多，仍高于今年国家计划的10％。我们在领导生产上，强调了粮食、棉花等主要农作物的生产，虽然这是对的，但是其他农作物和副业生产则注意不够。另外，我省在文化、教育、卫生各项工作规划上也都有要求过急过快的毛病。为了纠正这种错误，就要求我们加强调查研究，全面地了解情况、研究情况，实事求是地修正规划。在克服当前急躁情绪、防止保守主义的斗争中进一步提高我们的领导水平。

描述：

