id: 59cbe34d20
标题：热烈欢迎英雄的反修战士
日期：1967-2-4
是否是时间段：false
作者：世新
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈欢迎英雄的反修战士

解放军海军某部  世新英雄的反修战士，我们亲爱的战友！你们幸福地回到了毛主席身边，七亿人民向你们伸开欢迎的双手！毛主席的好战士，我们亲爱的战友！你们为了高举马克思列宁

主义的大旗，朗读伟大导师毛主席的语

录。你们为了转达中国人民对

十月革命的敬意，瞻仰伟大导师列宁的遗容

和斯大林墓，不怕拳打脚踢，不顾伤痛血流，肩并着肩，手挽着手，高呼：“社会主义制度终究要代

替资本主义制度”！这金光闪闪的论断横扫修

正主义的乌云，温暖了苏联人民的心

头！高唱：“一旦把他们消灭干净，

鲜红的太阳照遍全球！”这斗志昂扬的歌声

震动着列宁故乡人的

心头！起来！起来！跟着伟大的导师毛泽东，他就是列宁主义最卓越的

旗手！一小撮叛徒最害怕真理的

声音，他们心惊胆战，竟大打出

手。但伟大的中国人民不是好

惹的，革命战士的鲜血不会白

流！这鲜血又一次戳穿了叛徒

的嘴脸！这鲜血又一次表明中国人民是用毛泽东思想

武装起来的硬骨头！这鲜血活生生地教育了我

们，无产阶级文化大革命必须

搞深、搞透！这鲜血更坚定了我们的信

念，帝国主义和修正主义是一

丘之貉！反帝必须反修！革命风暴扫全球！全世界无产者联合起来！大造美帝国主义的反！大造苏联修正主义的反！列宁主义的大旗必将在

十月社会主义革命的故

乡重新升起！毛泽东思想的阳光必将照

红全球！（附图片）

反修战士们英勇挺立在莫斯科红场上

描述：

