id: 59cf1c7805
标题：壮志锁“黄龙”——记章古台防护林试验站固沙造林的事迹
日期：1972-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
壮志锁“黄龙”

——记章古台防护林试验站固沙造林的事迹

站在大（大虎山）郑（郑家屯）铁路上的章古台车站纵目四顾，只见树木层层，一片郁郁葱葱。人们怎么也想不到，这里曾经是流沙危害极为严重的地区。

章古台，地处内蒙古大沙漠东端，是辽宁省北部流沙最集中的地区。每当风季，这里黄沙滚滚，遮天蔽日，流动沙丘犹如肆虐的黄龙，不断侵蚀着农田，严重地威胁着农牧业生产。解放前，这里流传着这样一首歌谣：“风沙滚滚似海涛，风剥沙压禾苗焦。春愁下种秋愁收，苦难生活没有头。”这真实地反映了劳动人民在反动统治阶级残酷压榨和风沙危害下的悲惨生活。解放后，党和人民政府在这里建立了防护林试验站，开始探索固沙造林、根治风沙危害的经验。

二十多年来，试验站的工人、技术人员和当地群众经过反复实践，把章古台一带两万多亩的沙丘变成了一片森林，改变了当地的自然面貌。由于制服了风沙危害，过去的许多轮耕地，现在大部分变成了固耕地；过去春播时往往要播种两三次，现在可以做到适时早播，一次全苗，粮食产量连年上升。他们固沙造林制服“黄龙”的成功经验，已在许多沙漠地区推广。

建站初期，章古台一带是一望无际的沙海，大风一起，黄沙飞扬，天昏地暗。

锁“黄龙”的试验工作开始了。

第一次，他们看到在路旁、沙丘边上零零散散地长着一些杨、柳、榆树，就在刮风时影响较小的缓坡沙丘上栽植了这些乡土树种，结果幼树不是栽不活，就是活不长。第二次，趁雨季在沙丘上撒下草籽，不几天，沙丘上出现了一片新绿。可是一场大风过后，新出的小草成片成片地被刮走，又失败了。第三次，他们试验用秫秸做成防风障子，搞机械固沙，结果防风障子经不起风吹沙打，也没有成功。

大家从教训中认识到，科学实验是一项艰苦的劳动，必须反复实践才能掌握风沙的规律。于是，他们开始观测流沙的规律。沙丘里，自然条件十分恶劣。春季最大风速每秒二十五米，夏季沙面温度高达摄氏五十多度，冬天北风怒吼，飞沙打脸如同针扎一样。他们战风沙，斗酷暑，抗严寒，连续三年，进行了八百多次观测，获得了大量的第一手材料。同时，他们还组织人员到百里以外的沙漠进行了十几次考察，寻找固沙植物。有两名技术人员在酷暑季节，走遍了从章古台到通辽一百四十多里沿途的每一片沙荒、每一座沙丘，先后找到了适宜在不同类型的沙丘上生长的锦鸡儿、黄柳、胡枝子、差巴戈蒿、紫穗槐等可以用来固沙的灌木植物。他们用固沙植物与机械固沙相结合的办法，把试验站一块三千六百亩的流动沙丘固定住了，在改造沙丘的征途上迈出了可喜的第一步。

严峻的考验，一场接着一场。试验造林，也不是一帆风顺的。

他们发现栽植杨、柳、榆、桑等乡土树种，虽然有些能活，但由于沙荒干旱、瘠薄，往往形成生长缓慢、枝梢干枯的“小老树”，既不能有效地防风，也不能成材。后来，通过对一些山地森林的调查，他们看到不少松树长在石壁上，根系扎在石罅中，却生长得蓬勃旺盛，枝叶繁茂。这证明松树耐干旱、耐瘠薄；而且大部分松树四季常青，树叶不落，防风作用好，木材质地优良，用途广泛。于是，他们决定在沙丘上进行栽植松树的试验。

第一次，他们在固沙灌木植物行间栽了两千棵松苗，结果只活了两棵。但是大家信心很高，他们说，虽然只活了两棵，毕竟证明沙丘上能栽植松树。他们认真总结经验，仔细进行观察，发现这两棵松苗所以能活，是因为被灌木枝叶覆盖着，受沙打日晒少；同时，栽植时树苗带土多，根系保护得好，坑挖得也比较深。为了摸透松树生长的规律，他们分别在沙丘上的不同部位栽植，进行比较。技术人员和工人们把行李搬到现场的小房里，睡在现场，精心栽培，精心护理，仔细观察。小松苗被流沙埋住了，就用手一点一点把沙子扒拉开，埋一次，扒拉一次。经过无数个昼夜的努力，终于取得了成果。这一次他们栽了千棵松树苗，成活率达百分之九十。接着又连续试验几次，成活率都在百分之八十以上。

实践证明，沙荒地区完全可以栽植松树。如今，原来寸草不长的三千六百亩沙丘已经变成了一片墨绿的林海松涛。松树的平均高度已达六米，茎粗平均七厘米，最高的已有七点五米，茎粗十三厘米。去年，他们收获了第一批松树种子。

经过无产阶级文化大革命的锻炼和考验，章古台防护林试验站的干部、工人和技术人员的阶级斗争、路线斗争觉悟有了很大提高。他们在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大方针指引下，又取得了新的成绩。

他们坚持科研工作为生产服务，走出试验站，深入农村社队，建立了四个植松经验推广点。几年来，有一半技术人员坚持蹲点，一边接受贫下中农的再教育，一边指导贫下中农固沙造林。现在，他们已和群众一起固沙六千多亩，植松四千多亩，不仅保护了农田，增加了粮食产量，并且解决了社员的部分烧柴问题。

毛主席教导说：“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。因此，人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”防治对松林危害极大的松毛虫，对于森林保护，一直是一个难题。一九六七年，这个试验站的干部、工人和技术人员决心攻克这一难关。他们看到，农作物病虫害防治上有以虫治虫的生物防治法，就设想对松毛虫也来个以虫治虫。他们经过多次试验，培殖了一种“卵寄生赤眼蜂”，把这种蜂放到松林中，可以破坏松毛虫卵。现在，赤眼蜂对松毛虫卵的破坏率已由一九六七年的百分之六十二上升到百分之七十九，取得了初步成功。这种防治方法简便易行，节省费用。

二十多年来，章古台防护林试验站的干部、工人和技术人员在毛主席革命路线指引下，成功地研究出不少固沙造林的方法，在站内固沙四千二百多亩，造林一万多亩，其中松林七千多亩，引进了三十多种树木。

新华社通讯员

描述：

