id: 11232332d5
标题：沈汉祥为右派谬论辩白
日期：1957-7-2
是否是时间段：false
作者：山东大学,沈汉祥
来源：《山东大学右派言论汇编》第一集（山大政治理论课教研组编，一九五七年九月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 沈汉祥为右派谬论辩白

山东大学沈汉祥

## (沈汉祥：山大水产系教授)

【本刊讯】水产系学委分会在本月二日召开了分会委员与学习小组长联席会议，讨论如何开展反右派斗争的问题。在这次会上分会主任委员沈汉祥先生说出了自己对反右派斗争的若干看法。

沈先生说：目前大字报和新山大上有些文章是“猜人家的心”，譬如，说陆副校长是反党反社会主义，还有人猜他是想当校长，但我粗看过他的文章后，觉得没有什么不好。像这样“猜人家的心”是不好的，这是“诛心之论”。又例如章伯钧的“政治设计院”，他自己还未提出具体纲领来，就先肯定他是右派分子，未免结论下的太早，如果他提出的政治设计院中党员占多数，那么成立设计院又有什么不好呢？当然，假如他提出民主人士占多数，那时就可以说他是右派分子了。

沈先生认为人可以分为四类，即“好心说好话”的人，“好心说坏话”的人，“坏心说好话”的人，“坏心说坏话”的人。第一种人是真心为了党好，说的是正确的话，第二种人是为了党好，但说了些坏话，最坏的人是第三种人，有坏心也是表面上却说些奉承党的好话，第四种就是像葛佩琦那样的人，不想党好，也说的是坏话。沈先生怀疑是不是目前的反右派斗争中又有了偏差，把一些“好心说坏话”的人错当做“坏心说坏话”的人对待，而根据人家说了几句坏话，就去猜人家的心，按诛心之论，当作右派分子对待。沈先生认为应把人的心往好处猜，不要往坏处猜才好。

对于“党天下”的说法，沈先生认为也是对的。因为现在是人民的天下，共产党是人民的党，因此可以说是“党天下”。储安平被认做右派分子，不是因为他提出了“党天下”，而是因为他反对“党天下”。

沈先生说毛主席的辨别是非的六项标准已看过了，但认为其中的“有利于巩固党的领导”一点，可以有两种看法。一种是每个单位都安置一个党员领导，这样表面上是巩固了党的领导，但实际上人家心怀不满，这其实是未巩固的。事实上党也没有这样做，例如章伯钧、章乃器、罗隆基就都给了他们以部长的领导位子。但目前有些人认为还不够，至少储安平、章伯钧是这样认为。这是不是民主党派还嫌名额少了一些？其实甚至就像储安平所说的国务院付总理中没有民主人士的问题，就算给民主党派二、三个位子，只要党员占多数，表决时少数服从多数，也篡夺了不党的领导权，这样还更团结了民主人士，巩固了党的领导。党的领导是稳固的，少数人想篡夺是不能成功，因此适当照顾一下党外人士，对党是好的。实际上党过去也是这样做的(如把部长位子给他们)，但为什么现在人家再提一下，想多争点名额，就成了反党呢？是不是人家提就不对，党主动给才对呢？

沈先生说对罗隆基提出的“平反委员会”自己也有共鸣，觉得没有什么不好，毛主席不是也同意可以组织一批人检查肃反么？

沈汉祥先生在谈出了自己对右派斗争的一些基本看法后，说自己思想也可能是右的很严重，觉得无法领导次日的反右派座谈会，希望分会暂时停上他的主任委员职务，他并希望到会的同志们对他的思想进行批判、帮助。(原载新山大280期)

描述：

