id: 3169676502
标题：匈牙利人民的伟大胜利
日期：1960-4-0
是否是时间段：false
作者：郝德青
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六〇年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
何牙利人民的伟大胜利

·郝德青·

阿牙利解放十五周年了。解放以来，仞牙利人民在工人阶毅政党的笛导下，沿着社会主义道路步前进。在短短的历史时期内，牙利人民完脱了民主教革，开展了社会主义革命和社会主义建设，使创牙利国家的面貌发生了根本的变化。现在，匈牙利已建教成为一个工业发达的社会主义国案，

一九五六年秋天，帝国主义和网牙利国内的反动势力，在早已同他们勾精的、伪装共产党人的纳吉·伊姆雷反革命集团的掩护下，向例牙利人民实行了重应外合的突然期击。多瑙河盆地，一时岛云遮天，白色恐怖罩着牙利。这是牙利国内反动势力在帝国主义支持下复辟套本主义和法西斯制度的一次反革命暴乱，是帝国主义在侵朝战筝以后对社会主义障营的一次最严重的进攻其有光装革命傅越的匈牙利人民，，在以卡达尔同志为首的匈牙利社会主义工人党的领导下，坚持走社会主义道路，反对资产阶级复辟，坚持苏团精和以苏联为首的社会主义障营的团结，反对国内外反动派和修正主义者破坏苏团精、妄图把创牙利从社会主义阵营分裂出去的阴谋计，同反革命势力展开了英勇的搏斗。在苏联人民的帮助下，在社会主义障营各国人民的支拨下，在世界各留爱好和平的人民的声援下，东鼠吹散了息云，匈牙利人民迅速平息了反革命暴乱，粉碎了帝国主义的阴谋，捍卫了社会主义事业。在马克思列宁主义的基础上，苏团秸、社会主义阵营的团结和全世界无产阶毅的团秸更加巩固了。社会主义制度在牙利的大地上发射出更加灿烂的光趣。

三年多来的厉史，充分明了毛辉东同志的断：“牙利事件不是好事，这是大家清楚的。但是它也有二重性。由于牙利的同志们在事件的发展过程中间处理得正确：秸果牙利事件由坏事转变成了一件好事。每牙利现在比过去巩固了，社会主义阵营各国也都得了教训。”①

匈牙利更加坚强了！卡达尔同志在匈牙利党的第七次代表大会的致治报告中，对例牙利当前的政治形势作了确切的描述，他设：匈牙利人民“同反革命进行的斗争炼了和团秸了社会主义力量。广大群众政治上大大地进步了，拜在阶毅斗筝中最得了丰富的超

中“关于正确处理人民内部矛眉的问题”，人民出版

社1957年版，第4高，。在这斗争的过程中，我国的全民团精在社会主义思想的基础上进一步加强了。这种团精是在历史进步中薪生的。今天，这种正在发展的，新的民族团精比过去任何时期都更加坚强了。”①

三年来，阳于牙利社会主义工人党的坚强有力的算导，牙利人民团结一致，在各个战裁上展开了诚效卓著的活动，无输是农业的社会主艾改造、社会主义经济建毅或思想交化革命，进展都是迅速的，成就都是伟大的。

牙利的农业合作化运动，在最近的薄镀两个冬春中形成了高潮，出境了飞跃发展的良好形势。在一九五九年春大的第一次高潮中，农业合作社的耕地面积，由占全函耕地面积的百分之十四左右，激婚到占百分之三十大左右。一九六○年春天第二次高潮，艾继籍激增到百分之五十六左右。加上国营农舅的耕地，社会主义成分的农业已整占全国耕地面积的百芬之七千左右。秦国已有大个全盘合作化的州，合作化的乡达到百分之七十。

创牙利的农业合作化运动管经辉历过面折的道路。倒牙利农村的基本情祝是耕地多，人口少。全国农业人口豹四百万，耕地豹九百五十方霍尔特（每霍尔特豹合我国八点五五市击）。不计国营农场的耕地，每人平均耕地超过两翟尔特。解放以后，农民一般生活水平较高。吸引农民卷加农业合作忙是一填十分艰巨的任务。饲牙利的农业合作化运动是一九四八年秋开始的。到一九五三年春天，农业合作社的耕地面积已经占到耕地总面积的百分之二十三左石。这是一个互大的胜利。可是在一九五三年夏天到一九五五年春天，辆吉·伊姆雷窃取部长会义主席期间，却刮起一股垂属。以辆吉·伊姆蕾为首的修正主义分子，胡吹什么“小发经济在人民民主制度下扩大再生产的互大可能性”，散布小农经济可以按照“首已的方式”“长人”社会主义的整输。他们利用职权支持个体农民而不支持合作社，鼓励合作社社员退社，容忍富农破坏农业合作化运动。这释就在于部利群众的思想上造成了混乱。农业合作社被吹教了三分之一，合作社的耕地面积镜藏到只占耕地总面积的百分之十五左右。一九五五年春天，新吉·伊姆蕾被撤职，合作化运动文逐渐向前发展。到一九五六年秋天，农业合作社叉大体恢复到一九五三年的状态。可是，一九五大年十月的反革命暴乱文船农业合作化运动带来了更大的插失，儿乎三分之二的农业合作礼被反革命分子值接间接地搞榜了。到一九五七年春天，农业合作社的韧地面权降到只占耕地总面积的百分之式左右。

在平息了反革命的暴乱以席，包牙利社会主义工人党朱玻了许多有效的措施来刊除这革命暴乱所造成的恶劣影响，坚持对农业进行社会主义改造。从倒牙利的具体情祝出发，党制定了一系列的正确政策和措施。一方面，通过宜傅教育，在保征宜额原则的基础上，引导劳封农民走上社会主义道路，并且

①“满华年月刊”1959年第24号，第135耳在翘织工作利物质方面给他们以帮助。另一方面，梁取适当批施，如制封农民累进所得统和规定雇长工要辆税等等，限制农村餐本主义的发展，在工作过程中，全党动具，至民动员，至力以赴，坚持服教育，反对放任自流，在发服农业合作化运动的同时注意：义工人党及时向全国人民发出了号召，要求了提高农业生产，架取了由发展到巩固艾由巩固到发展的波浪式前进的步骤，实行了重点笑破、带动一般、及时总结和傅播经等一套行之有效的方法。因此，遵两个冬春形成了农业舍作化运动的高潮，取得了农业社会主义改造的伟大胜利。这种飞跃式的发展和互大的成就，有力地证明了匈牙利农民意走合作化的道路，再一次粉碎了修正主义者在农业台作化问题上的婴输。牧业社会主义改造的伟大胜利，进-一步巩固了

工农联盟，为加速国民经济的发展铺车了：道路。

牙利的社会主义经济建设也取得了伟大的胜利。一九五六年十月的反革命暴乱使牙利的经济建避受了重大的报失。在社会主义工人党的正确镇导下，广大人民群众团结一致，经过一年的努力，不仅把经济上的创伤医好了，而且使经济有了发展。一九五七年，工业总产值比一九五五年培长百分之六，农业也获得了解放以来容前的大丰收。被破坏最严重的布达佩斯的身屋建筑，人年内民经基本上整修完竣，开名于世界的多瑙河上的明珠一一布达城斯更加美前了。

创牙利在一九五八年开始执行发展国民年），进一步发展生产，并根据本国澄源和技术力量等具体情况调整工业精构，为加速发展国民经济创造更良好的条件。在执行计划的第一年就取得了重大的成就，使得加速建敲的步伐成为可能。在这样的情祝下，社会主争取提前·一年完成三年计划的主要指标，拜且发动工矿企业和农场的广大职工，开展社会主义劳动竞赛，向党的第七次代表大会献礼。运动迅速地开展了起来，广大职工群众劳动热情高涨；社会主义劳动队在许多工矿企业和场粉粉出现。这些劳动队都提出了培加生产、实行节豹、提高政治认藏和技术水牛的具体措施。这支队伍商厂大职工群众密切秸合，对于保提前完成三年计划趣了重大的作用。一九五九年国民整济发展的精果，完金缸实了牙利党的镇见，三年计划提前一年实现了。以不变价格计，工农业总产值原来的计划指标是一千三百七十九亿福林（匈市），实际完成丁一手四百一十亿福林。其中工业总产值的计划指标是九百一干五亿福林，实际完成了九百四十三亿福林；农业总产值的计划指标是四百大十四亿福林，实际完成了四百六十七亿稻林。从提前完成三年计划主要指标的情祝春，以一九五七年为一百：工业生产原定一九六○年达到一百二十二，实际上到一九五九年已达到一首二十四。其中重工业超过了指标，食品工业完成了指标，轻工业也接近完成指标。工业成本的降低超过了指标，工业劳动生产率的年达到一百一十二，在一九五九年巳完成一百一广三。艳大多数农作物在一九五九年都获得了比一九五七年更大的丰收。国民收人地超额完成了指标，原定在一九大0年达到一百一十三，实际上在一九五九年达到了一百一十五。，基本建毅投套超额完成了计划，原定到一九六○年达到的指标是-百二十九，九五九年已达到一百三十三，避济形势的良好发展，反映到对外置易上来，使一九五八年出现了解放以来第一次互大的顺差，出超达五亿九千万外汇辐林，一九五九

年对外翼易又境长百分之十七，拙超达六亿，外汇林。：

随著国民辉济的大发展，人民物质生活水本有了显著提高。职工的实际收人在一九五七年提高百分之十四到十六，一九五八年双提高百分之二，一九五九年提高了百分之九。商品供应老足，花色品种齐全，市填非，常活跃。与此同时，居民存款有很大的增加，一九五九年底比一九五五年境加了四倍多，达到三十七亿福林。

三年来，随着创牙利国内政治，经济形势的良好发展，思想文化革命也在还步进展著，拜且已趣取得了重大的成就。

您正主义这一餐产阶毅思潮，在何牙利知罐分子中间会经一度泛鉴。修正主义者用所谓“民族共产主义”欺装群众，宣博民族主义，为在树于利算辟登本主义开辟道路。在一九五六年十月的反革命暴乱中，民族主义成了树牙利国内各种反动势力的共同想想钢慎，正是在查产阶级民族主义这面黑旗下，修正主义者同民粹派作家集团、教会中的反动分子以及露骨的法西斯分子等各色各样的反动势力相互勾器起来，发动了向社会主义的疯狂进攻。然面，反革命从反面教育了人民，人民藏破了修正主义者背乘社会主义和出卖人民利签的叛徒面自，战胜了反革命，言得了胜利。

三年来，牙利社会主义工人党髓导人民群众，为了澄清反革命暴乱造成的思想混乱，为了粉碎修正主义，为无产阶毅世界观占简和巩固障地，坚定地有成效地进行者思想交化革命。首先，通过铁案如山的事卖：彻底揭穿了纳吉·伊姆蕾反革命集团的天罪行，进一步暴露了修正主义者的寞面自，接着，在哲学，文学、美学等方面展开了对以卢卡奇为代表的修正主义退想的批制，也批判了修正主义在经济学，历史学方面的离。在这期间，党中央发布了关于文化政策的指示，全面分析了牙利支化事业的历史情况和解故后交化方面的成就、缺点利错设，确定了今后文化方面的方针、政策和主要任务。党中央还发布了关于文学问题、关于民粹派作家和关于批制民族主义等儿人文件。这些文件总籍了解放后文学方面的密威拌指出交学发展的正确方向，系统地批判了民粹派作家的反动言行，揭穿了资产阶毅民族主文的反动本质。

在毅育方面，树牙利社会主义工人党很重视培养无产阶毅知藏分子，为便利工农子弟升学朵取了有效的措施。同时，正在逐步改革学校教育制度，使教脊进一步接近生产利现实生活，更有效地为社会主义建设服务。在小学中大力推行粽合技术教育，反对强迫小学作上第教联，中学实行五尔一制，即五天上课一天劳动，此外，还加强了对学能的玫治教舍利道德品版教育，批得打封推厂了耻会义务劳动的活动。

现在，广大人民群众的政治思想觉悟有广证步的提高，建数社会主义的热特空前超张。知藏界的息趣情祝正在不脚地健康地向前发展，在他们当中关心社会主义建没利努力学习政治的人耳益多起来了。科学技术界知藏分子的思想变化特别显著，文学艺术界知藏分子的思趣也在变化。静多知藏分子在党的鼓励下，下乡下厂接卖际，接近工袋鞋众，健科学技术的研统工作科文学艺术的创作活动，同工农群众的实际斗夺日盆密劲地新合起来。生活给了知藏分子以宝置的启示利教育，使他们认藏到文化活动和制作活动只有面向工农，为工农服务，为社会主义服务，习行坚强的引命力，只有到工农群众叫买，求有可能吸收到取之不尽的落养。科学技术研究的人是成果，今大已在值接帮助倒牙利会主义理义的发接。在交学艺术方

RAN面期已出翼了一批优秀作品，这些作品正确地反映了牙利人民的生活利斗争，受到广大人民群众的登扬。

一九五九十二月国牙利武会主文工人党的第七次全国代表大会，总精了倒牙利十五年来社会主艾苹命和社会主义建毅的经，特别是最近三年来的经整，尹适过了例牙利发展国民经济的第二个五年卦划（一九大一年至一九大五年）。这个计划的主要任务是：完成社会主义的奠基工作，加速社会主义的建设。这个计划变求例牙利人民，通冠提高劳动生产率和技术水平，改新国民经济精构，斯强生产经济化利政变农业中的所疗制来提猫工农业生产，手任这个基碰手继越提高人民的生活承平。牙利社会主义工人党提追的这个任务，对于国牙利旋会主文出业的逃一步发展具有重大的历史意义。一幅爆烂光辉的图景展示在牙利人民而前。例牙利人民，在和民余主文工人党做导下，正在更加团新一致，进一步斯强周社会主义兄第国家的团精和国际共产主义运动的团特，满怀信心地坚定不移地向社会主义和共主义的健大目标迈进。

描述：

