id: a2fc132ef3
标题：四下山东查沉冤
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：何祝君,朱朝銮
来源：《上访通讯》编辑室, 春风化雨集（下）, 531-537
标签：四人帮,山东文革,文章
书籍：四下山东查沉冤
书籍作者：朱朝銮

正文：
# 四下山东查沉冤[1]

## 朱朝銮 何祝君

在东北机器制造厂西北隅，有一片职工住宅区，俗称“三家子”。那里新竣工十几栋二层楼房。新楼房里，有一户刚搬进的人家，来了几位客人，客人是厂保卫处副处长苗可达和几名保卫干部。主人见这几位客人来临，高兴地嘴都合不拢了，赶忙招呼老伴、儿子、闺女，给客人搬凳、倒水，忙乎了好一阵子。

苗可达亲切地问主人，“李师傅！您最近怎么样?还好吧?”主人揉搓着两只手，咧开嘴笑了，操着浓重的山东口音说：“没说的！比起俺在堡子住的茅屋，那真是地下天上啦！托党中央的福，托众位同志的帮忙啦！”

苗可达望着主人眼神中、嘴角上、皱纹里，洋溢着幸福、安详的神采，不禁思潮奔涌，感慨万端。

有谁想得到，这位户主就是投井两次、上吊一次、服毒一次未遂，蒙冤十三年的李生学。

李生学冤案的平反，就是对党的十一届三中全会精神的热情讴歌。

一九七五年的一天，沈阳东北机器制造厂信访接待室，接待了一位地道的农村装扮的上访者。从他那憔悴的面容和疲惫的神色中，看出他是一个远途跋涉者。他把上诉理由申诉后，就悄悄退到门外，蹲在避人处吃着自家摊的煎饼充饥。他，就是从山东省新泰县泗沟涧大队来上访的李生学。厂保卫处接待人员，从他那颟顸的表情上，不善言谈的讲叙中，揣摸这人可能是个受害者。

保卫处负责人在请示工厂党委同意后，立即组织保卫人员，详细研究李生学案的复查问题。他们决定派人到山东复查。

一九七五年五月，苗可达同两名保卫干部一起，踏上首次复查李生学案的征程。

要说复查，还得从一九六六年春季定案时说起。

那时，工厂的所谓“四清运动”，在搞完领导干部的“洗澡下楼”之后，又稍带了群众的“顺水洗手”。铆焊车间锻工李生学把早已作过交待，并且得到组织结论为“清楚”的那段历史又在会上讲了一遍。

本来这样做，是一个同志响应组织的号召，对组织忠诚坦白的表现。可是，质朴、忠厚的人啊，他哪里知道，天真引来了邪恶；诚实换来了灾难。“四清工作队”一些人从他的交代中，以为找到了大有捞头的“蛛丝马迹”。派人到他的山东老家“顺藤摸瓜”去了。

一个多月后的一天，李生学被叫到“工作队”办公室。一进屋，工作队负责人手里拿着一叠“证实材料”，声色惧厉地对他说：“你的历史问题很严重，经查证，你当过还乡团长和国民党兵，敲诈过老百姓，殴打过共产党村干部，活埋过人，枪杀过壮丁。你必须老实交待！”这当头一棒，打得他天昏地暗呆傻了。工作队负责人劝他：“承认了，会得到宽大处理的，完了就没你的事啦！”在外界舆论，工作队的“政策攻心”以及批判斗争的强大压力下，李生学终于违心地承认了这些自己都弄不明白的“罪行”。他痛苦万分。后来，他不得不又推翻了。“工作队”认为他对抗“运动”，态度恶劣。最后把他定为“历史反革命”，戴上“反革命分子”帽子，开除厂籍，遣送原籍监督劳动改造……

这就是当年“四清”的一段历史情况。

苗可达一行针对李生学的三条“罪恶”，开始一条一条地复查。他们千里迢迢，风尘仆仆，赶到泗沟涧李生学所在大队。当他们说明来意，把从公社开的证明信，交给大队党支部当时掌权的书记后，这位书记态度很是冷淡，不大情愿地叫人把民兵连长、治保主任、会计等人找了来。支部书记麻搭着脸说：“李生学被定反革命分子后，态度极不老实，这样的人有什么好查的！大家伙都说说吧！”那几位大队干部，先后异口同声地说李生学如何如何坏。最后支部书记告诉苗可达等人说，有事找治保主任，然后悻悻而去。

苗可达见此情景，心中升起疑团，他和治保主任商量，把过去给李生学出过证明的人找来，开个座谈会。不一会儿，开会的人到齐了。治保主任说：“他们是沈阳来的，调查李生学的事，你们可要实事求是的讲，不许扒瞎话”。那几个人，年纪都在五十开外，表情木然。外调人员问一句说一句，有的一问三不知，有的答非所问。尽管苗可达和随行人员，耐心交待政策，说和他们本人无关，还是依然如故。座谈会开了半天，什么情况也没摸到，只好草草收场。这时天过中午，苗可达向治保主任提出派饭一事，治保主任却一笑三晃头地说，“俺们这堡子穷的很哩！没法子派饭，还是你们自己想办法吧！”第一天就吃了个闭门羹。

晚上，苗可达躺在招待所床上，辗转反侧不能入睡。

李生学上访诉说的血泪遭遇在他脑海里翻腾，隆冬数九天，大北风“嗷嗷”直叫，红旗在寒风中“呼啦啦”抖动，批斗会台下的人们跺脚驱寒。经过一番大呼隆批斗后，别的“专政对象”都被放走了，唯独把光着头、冻得直哆嗦的李生学留下“吃小灶”。几名打手上来，先是一顿拳打脚踢“帮助”，然后把李生学按倒在地，扒掉他的裤子，效仿古代“打大板子”刑罚，把他的屁股打得皮开肉绽……

苗可达想到这里“呼”的一下坐了起来，和两位也未曾入睡的同志，商量起下一步调查的方案，决心把此案搞它个水落石出。

第二天，他们挎包里装上干粮又出发了。这一次，他们没找大队干部，而是走街串巷挨户调查了解。起初，老乡们还是吞吞吐吐，唉声叹气不敢讲真话。经过他们一次又一次，一天又一天地接触，耐心说明交待政策，也真是心诚所至，金石为开，老乡们开始讲真话了。

事实是，李生学根本没有当过什么还乡团长，而是当了不到一个月的只有四个人组成的村自卫队副队长；根本没有殴打过共产党村干部和敲诈老百姓的事，而是他因为抗拒自卫队勒索民粮的旨意，被人毒打过一顿，养好伤后便离家出走。临走，苗可达叫大队证实出证人是他们的社员时，又遭到了百般刁难。那个大队支部书记说：“这些人都是坏分子，出证都是假的，这个戳俺们不能盖！”

苗可达严肃地指出：“真与假请你们不用管，李生学有无问题暂且不论。出证的这几个人，是不是你们的社员？如果是，就请你们证实是你们队上的人。仅此而已，这并不过分吧！”在苗可达等人义正辞严的要求下，大队勉强的盖了章。

事后把前后了解的情况综合起来分析，苗可达的疑窦才逐渐解开。原来，这村高、史两家和李家宗族派系斗争很厉害。目前，前者掌权，有意整治李姓家族的人，因为，同李生学一案有关联的许多李氏家族的人，也被定了性，专了政，如李得以翻案，那么无疑说明这个大队搞的案子也错了。问题的复杂性就出在这里。

接着，苗可达一行采取“单刀直入”的方法，到所谓活埋人的西营大队去调查。这个大队的老书记热情地接待了他们，和泗沟涧大队的态度，真个是泾渭分明的对比。老书记说：“俺是这堡子的坐地户，活到这一大把年纪，也没听说俺堡子有活埋人的事。真的，不诓你们！”不大一会，有两个老汉走进大队部。老书记指着他俩说：“不信你们问问他们，四七年俺这堡子有没有活埋三个人的事？”两位老汉也都说没听说过这码事。

老书记最后说：“俺们这没有这宗事，过去，有人来调查过，勒庭义出过证。当时俺就说他是扒瞎话！”为了慎重起见，苗可达等人召开了有二十七名知情者参加的座谈会，一致出证这村没有发生过活埋人的事。最后，他们找到了出证过活埋人材料的勒庭义。下面是勒“证明材料”上的节录：“泗沟涧往没往我庄送三个人和活埋三个人的问题，我根本不清楚，也不知有这种事，来了解我的时候，我为了应负（付），对组织上没有老实交待问题，扒了瞎话。”时间是一九七五年五月十五日。至此，既然没有活埋人的罪行，也就不存在活埋人的“罪犯”了。紧接着，他们又跋山涉水，不辞劳苦地调查打死壮丁的问题。经过一番艰苦工作，虽然有许多旁证可以否定李生学不存在打死壮丁之事，但由于主证人李俊录不否原证，这个问题也不好结论。他们听人说，李生学的父亲是李俊录的远房舅舅，李俊录和李生学是表兄弟，尽管主证人和被告人是亲属关系，但他坚持不否原证，这个问题也只好暂且放下。经过一段紧张工作，三个问题搞清了两个，虽说未获全胜，但也可说是战果不小了，因此，苗可达一行暂且“收兵回营”了。

工厂保卫处负责人听取了苗可达等人汇报后，研究了下一步继续调查的方案。可是不久，开始了“反回潮”，复查李生学案件的事也只好搁浅了。

粉碎“四人帮”后不久，在工厂党委的重视下，保卫处又把这起复查案件继续抓起来。苗可达因工作关系在家坐镇。一九七七年隆冬季节，秦义和另一名保卫干部，又一次踏上了胶东大地。这次的方法是扫清外围，就是说，对当时同李生学一起参加过建军的班、排长以及同班战士，一个一个地查找。他俩从兖州到泗水，由泗水到新泰，最后到达楼德公社，前后行程几百公里，足迹三个县一个镇，走访了数十人。他俩到达新泰县后，秦义感觉自己腿痛得厉害，叫同伴一看，原来左大腿上肿起了鸡蛋大的一个包。他忍着到医院抓点药，打了几针后，又急着和同伴继续调查。他知道，案子早查清一天，被害者就早一天昭雪。

通过大量查证，总共寻问了二十多人，李生学抢杀壮丁一事根本不存在，但主证人李俊录还是咬住不放。因此，这个问题还是结论不了。秦义和同伴回到工厂后，他连下汽车都很吃力了。两年后，他终因积劳成疾以身殉职。

岁月匆匆，眨眼间二年过去了。工厂党委为了更好地落实贯彻十一届三中全会精神，处理历史遗留问题，成立了落实政策领导小组，并相应地组成了复查办公室。领导小组和复查办公室，听取了保卫处二下山东汇报后，感到问题症结在于“要是主证人李俊录证实的是真的，为什么许多旁证都说没有此事呢？若是旁证人说的是真的，又为什么李俊录坚持原证不否呢？！”为了解开这个“迷”，保卫人员又第三次进关，决心深入地调查，打破沙锅问到底，搞它个水落石出。

为此，马仲才和另一位保卫干部第三次复查此案。他们首先奔赴杀人地点——李生学当兵时所在地河南省曹县。调查曹县南门外当时是否有打死壮丁的事件发生。经过多次召开座谈会和走访老住户，都出证说当地没有发生过打死壮丁这件事。马仲才和同伴了解此情况后分析，感到李俊录出假证的可能性很大，于是他们又转赴山东，重访李俊录。

马仲才向李俊录谈起李生学被强行作结扎手术一事。“四人帮”横行之时，一天，李生学正在地里干活，突然一台拖拉机开到跟前。一位“大队干部”强行把他拖了上去，开到卫生院作了结扎手术，作完手术后又把他送回地里，令其继续干活。事后，那位“大队干部”还洋洋自得地说，“干这种事（做结扎手术）对‘四类’一不用动员，二不用享受待遇。”讲到这里，马仲才气愤地说：“一个人尽管犯了罪，被管制，但连做人的一点尊严都没有，不如一条狗一头猪。这都是执行错误路线的恶果！你不讲真话，李生学的案就平不了啊！”李俊录听后，眼泪止不住扑簌簌地往下流。“俺对不起舅舅和表哥呀！”他终于道出了真情。

原来，李俊录从志愿军复员后，回村当了大队长，不久“四清运动”开始了。当地正在搞“扩大化”，定了一个活埋人的反革命案件。为此，李俊录也受到牵连，他——大队长也被撤了。此时，东北来人通过李俊录了解李生学的问题。来人挑拔[sic]说：“李生学在东北检举你参加了活埋人！”李俊录一听勃然大怒，心想，我下台原来是他搞的鬼。就气愤地说：“他说好使吗？俺还说他枪杀过壮丁呢！”就是这么一句气话，被当时的工作队抓住，硬逼他出证李生学活埋过人枪杀过壮丁。时过不久，李生学被定了反革命分子遣送回乡，李俊录这才知道一句话铸成大错。后来，几次来人外调，他又不好改口，所以咬定不放。

为慎重起见，复查办公室又派出保卫人员第四次前往山东，对全案进行了一次复查，真正搞得四脚落地，水落石出。至此，李生学一案真相大白。

十三年的沉冤得以平反。

伟大的党就是传说中的“包公”！

沉冤得伸，李生学焕发了青春。前不久，工厂把他的一家从山东接到沈阳。如今，又分给他一套新住宅。他所在车间组织又给他晋升了一级工资。

[1] Note: The date given comes from the preface of the first volume.

描述：

