id: db82dff88c
标题：“衣食足，则知荣辱”吗?
日期：1982-8-20
是否是时间段：false
作者：王涵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王涵

丁:我想请教一个问题:“衣食足，则知荣辱”，这句话对不对?

王:这句话是管子说的。原话是:“仓廪实，则知礼节，衣食足，则知荣辱。”(《诸子集成》五)

丁:我是很赞成管子的意见的。

王:管子是一位奴隶主阶级的政治家。他写这篇题目叫《牧民》的文章，讲的是治民之道，也反映了这位政治家一种要求改革的政治思想和道德观念。他在“衣食足，则知荣辱”两句前写道:“国多财，则远者来，地辟举，则民留处。”管仲又指出:“不敬宗庙，则民乃上校；不恭祖旧，则孝悌不备，四维(指礼、义、廉、耻——引者注)不张，国乃灭亡。”从前后这些话联系来看，我们就可以知道，“知荣辱”也好，“敬宗庙”也好，都是为了维护奴隶主阶级的统治。

丁:不过，在当时的历史条件下，管子的意见，我以为还是有进步意义的。

王:是的，用历史唯物主义的眼光来看，“仓廪实，则知礼节，衣食足，则知荣辱”的命题，突破了当时的“天命”论，把道德与生产联系起来，表明道德与人们的消费生活条件有关系，这无疑是符合当时生产力发展的要求的。但是，这种思想并没有认识到人们的消费和生活条件，还要由生产关系所决定。

丁:对于古人，我们不必苛求。你总不能否认:物质文明搞上去了，生产发展了，社会的道德风尚会自然地好起来。我记得李大钊同志曾经写过一篇题为《物质变动与道德变动》的文章，其中有这样几句话:“新道德既是随着生活的状态和社会的要求发生的，就是随着物质的变动而有变动的，那么物质若是开新，道德亦必跟着开新，物质若是复旧，道德亦必跟着复旧。”(《李大钊选集》，第273页)

王:诚然，道德是一种由人们的物质生活条件所决定的意识形态，是社会存在的反映。生产力的发展，人民物质生活条件的不断改善，对人们的思想会有很大的影响，也为无产阶级道德的形成和发展，提供了极其可靠的物质基础。但道德所赖以产生、存在和发展的社会物质基础，并不仅仅是社会生产力，而且还包括生产关系。恩格斯明确地指出:“人们自觉地或不自觉地，归根到底总是从他们阶级地位所依据的实际关系中——从他们进行生产和交换的经济关系中，吸取自己的道德观念。”(《反杜林论》，《马克思恩格斯全集》第20卷，第102页)由一定的生产关系的总和构成的经济基础，对上层建筑的组成部分之一的道德，同样起着重要的决定作用。

丁:这个道理无疑是对的。

王:今天，我们当然要花很大的力气，把物质文明搞上去。但是，如果以为物质文明搞上去了，社会的道德风尚就会自然好起来，那就会引出这样一个荒谬的命题:哪个国家社会生产水平高，哪个国家社会道德水平也就高。那岂不是说，资本主义社会里的那些百万富翁、大资本家，以至投机家、诈骗犯、赌徒恶霸，都将成为最有道德的人了。

丁:这当然是荒谬的。但是，你注意到没有:在有些物质文明高度发展的资本主义国家里，人们之间的相处是彬彬有礼的。

王:那是资本主义社会道德面貌的一个侧面。我们还应看到另一侧面:在彬彬有礼的背后，却隐藏着种种尔虞互诈的争斗。你看过日本电影《华丽的家族》吗?揭开那层华丽的纱幕，展现在我们面前的是一个充满着凶残狠毒、阴谋奸诈的世界。在美国，今天最流行的格言是:“如果觉得对自己有好处——就干”，“如果能够给你带来感官享受，那就做——如果不能，就不做。”有一个叫罗勃特的美国作家写了题为《靠恫吓取胜》和《关照第一号人物》两本书，成为当今的畅销书。书中竟这样写道:“记住:自私自利并不是问题，所谓自我牺牲却正是一种低级意识影响下所作出来的违反情理的自私行为”，“自私自利，万善之源”。

丁:这倒是一种闻所未闻的奇谈怪论。在这两本书里，崇高与卑下被完全颠倒过来了。

王:高尔基曾经说过:资产阶级在道德上败坏了，同时培养出更多数量的小偷、骗子、强盗。在美国，全国平均二点六秒发生一起严重的刑事案件，每十秒钟发生一起行窃案，每六十秒发生一起抢劫案，每七分钟发生一起强奸案，每二十四分钟发生一起谋杀案。一九八○年，美国受到偷窃、抢劫、强奸、凶杀等祸害的家庭达二千四百万户，竟占全国家庭总数的三分之一。

丁:难道这都是物质文明的罪过吗?

王:不!道德的堕落是资本主义社会制度的罪过。在西方国家里，还有一种怪现象，即科学与神学正在进行激烈的竞赛。据美国一九七三年统计，全国有各种教会近三十三万个，仅基督教徒就有一亿一千万人。在日本东京一些繁华街道上，算命、卜卦、看相和批八字的摊店一家接着一家。物质生活的富裕和精神生活的空虚、颓废，两者合二而一。这些情况都说明，有了高度的物质文明，并不能使思想、道德水平自然而然地提高。

丁:难道在社会主义社会里，这个道理也是共通的吗?

王:是的。社会主义生产力是共产主义道德产生和发展的社会物质基础。但是，影响人们思想的因素，同样不仅是生产力，而且还有生产关系的作用。要改变人们的精神面貌，重要的是要消除剥削阶级的道德观念对人们的影响。

丁:你的意思是不是说，道德观念的改变不是物质文明的直接派生物或附属品，精神文明的大厦，不会随着物质文明的建设的成功而自然而然地矗立在我们面前?

王:你的理解不错。物质文明的建设，经过一段时间的努力，总是可以取得一定成效的。但是，一个社会的物质生活水平提高了，不等于人们的道德面貌就会自发地随之发生变化。后者同样是一项巨大的思想建设工程，需要我们长期地进行艰苦细致的工作。

丁:这是什么道理呢?

王:原因之一是，道德观念作为一种意识形态，具有相对独立性。剥削阶级的道德观念，并不会随着它所赖于生存的经济基础的毁灭自然而然地退出人们的头脑。赫尔德尔曾经说过，“没有什么东西会比耳朵的习惯势力来得更强烈，更持久，更迅速，更细腻的了1只要它深刻地听过了一次，它就永远永远忘不了。”

丁:赫尔德尔未免言过其实了。

王:我对这段话的理解是:旧习惯势力是一种可怕的势力。人的头脑中的习惯势力比耳朵的习惯势力更不容忽视。倘若我们不大力提倡新道德、新风尚，坚持不懈地和旧道德、旧风尚作斗争，那么，我们有些人倒是会自然而然地被腐朽的剥削阶级道德拉过去的。随着我们物质生活条件的不断改善，即在“衣食”不断富足的条件下，我们更要紧紧抓住思想教育这个中心环节，帮助更多的人“知礼节”、“知荣辱”，使他们成为社会主义时代的一代新人!

描述：

