id: db82801c1b
标题：狠抓根本　 加强军民联防六二一舰和七二六轮开展“一帮一、一对红”活动
日期：1971-1-9
是否是时间段：false
作者：洪海松
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻沪海军某部六二一舰和长江航运局七二六轮开展“一帮一、一对红”活动，军民一起活学活用毛泽东思想，相互学习、相互促进，共同提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，促进了思想革命化，加强了军民联防。

“一对红”活动刚开始时，有的同志说:“六二一舰走南闯北，七二六轮东奔西走，两条船碰到一起的机会少，帮、学活动没法搞。”还有的说:“六二一舰战备任务紧，七二六轮运输任务忙，再搞军民联防，人手分不开。”这些反映引起了六二一舰党支部的重视。舰艇部队要不要搞军民联防?能不能开展“一对红”活动?带着这些问题，组织全舰同志认真学习伟大领袖毛主席关于“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。特别是现在，红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务”的教导和林副主席的有关指示，回忆了我军几十年来取得的每一个胜利，都是动员群众、依靠群众、紧紧地和人民群众站在一起，共同战斗的结果，狠批了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为代表的把军政隔离、军民对立起来的资产阶级反动军事路线，认识到在新的形势下加强军民联防的重要性。大家一致表示:两个“决议”照心亮，革命传统永不忘，联防联到帝、修、反灭亡，联防联到全人类解放。

在开展帮、学活动中，指战员和工人们始终把活学活用毛泽东思想作为根本内容，学习“老三篇”蔚然成风。许多老工人文化水平低，除坚持“天天读”外，每天下班后还自觉地戴上老花眼镜，孜孜不倦地读毛主席的书。船上出现了师徒同学毛主席著作、同斗私批修、同讲用的生动局面。

六二一舰和七二六轮在帮、学中坚持四个第一，创四好活动。七二六轮党支部举办两个“决议”的学习班，反复学习毛主席、林副主席关于突出无产阶级政治的指示，弄清“一好”与“三好”的关系。船长张海宝深有体会地说:“过去只看运输的吨数，航行的里数，对人的思想，心里就是没有数。这样下去真危险。”开展帮、学活动以后，党员、干部带头做政治思想工作，群众之间互相帮助。一个青年工人原来认为炊事员没出息，不安心工作。党支部抓住活思想，引导他学习“老三篇”，批“刘毒”，斗私心，挖修根，把做好饭与革命事业联系起来，提高了这个青年工人的觉悟。他深有体会地说:“伙房就是战场，我要为实现共产主义握一辈子锅铲，烧一辈子饭。”六二一舰党支部引导全体同志对照“为实现共产主义握一辈子锅铲”的彻底革命精神，下定决心“为人类的彻底解放，握一辈子枪，站一辈子岗”。他们还召开报告会、讲用会，互相交流学习经验，取长补短，推动创四好活动不断向前发展。

他们在帮、学活动中还加强了战备工作。六二一舰帮助七二六轮制订了战备措施，进行了军事训练，使每个民兵不但有过硬的思想，而且还有良好的战斗作风，真正做到“召之即来，来之能战，战之能胜”。一个深夜，七二六轮突然接到抢救另一条轮的命令，同志们迅速各就各位，十分钟就离开了码头。江面上寒风刺骨，伸手不见五指，甲板上结了薄薄的冰。他们牢记毛主席关于“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的教导，经过四小时的奋斗，胜利地完成了抢救任务。　(洪海松)

描述：

