id: db835f656c
标题：大智若愚
日期：1981-3-4
是否是时间段：false
作者：石国强
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石国强

大智若愚，是一句古代成语。翻译成现代汉语就是有杰出智慧的人，看起来象傻子；有一种象傻子的人却是具有高度精神文明的人。

退休女工胡阿素，身怀万元财富，甘于吃咸菜，穿布衣，连年过节也舍不得花钱买肉吃，床上的被褥是补丁叠补丁，临终把一万零一百二十三元的钱财全部献给了国家。这在信奉“各人为自己，上帝为大家”的信条的人看来，无疑是个“傻子”。

其实，胡阿素的所作所为，正是体现了雷锋精神。想当年，雷锋去参加沈阳工程兵召开的运动会，大热的天，做完了规定项目，真是又热又渴，他摸出钱来，想去买瓶汽水，可巧，这时供水站送来了开水，他又把钱收起来，喝点开水解了渴。可是就在这些日子里，雷锋把多年积攒下来的二百元钱，分头寄赠给了抚顺市望花区和平人民公社和闹洪水的辽阳市。

这是“傻子”吗?这是大智若愚。因为他们都有一颗“金 子般的心”，有非凡的智慧。他们的是非观、苦乐观、美丑观、善恶观，一清二楚。请听雷锋的一席话:“有些人说我是‘傻子’，是不对的。我要做一个有利于人民、有利于国家的人。如果说这是‘傻子’，那我是甘心愿意做这样的‘傻子’的。革命需要这样的‘傻子’，建设也需要这样的‘傻子’。”他的是非观，多么分明!

雷锋与胡阿素他们都摆脱了“市侩哲学”、“一味追求个人实惠”。在对国家、对别人、对自己的位置上都摆得非常正确。对国家是一心为公，大公无私；对别人是舍己为人，关心同志胜过关心自己；对自己则克己奉公，决不干损公肥私，损人利己的事情。从八十年代出现的胡阿素为人们所称道、所钦佩，又一次表明了雷锋精神的强大生命力!打开近日报纸，学习雷锋精神的好人好事层出不穷，都表明雷锋精神决不会“过时”，雷锋精神就是社会主义的时代精神!

雷锋精神完全符合社会主义高度精神文明的要求。社会主义不是不讲个人利益，而是讲个人利益要服从集体利益；社会主义不是要人们做苦行僧，但决不能只关心物质文明，忽视精神文明。从雷锋到胡阿素，他们的文化程度不一定很高，但他们都提倡社会主义的精神文明。社会主义精神文明不仅包括发达的教育，昌明的科学，繁荣的文学艺术，它首先是指共产主义的理想、信念、道德、纪律，革命的立场和原则，人与人的同志式关系等等。在现代化建设中，我们同样要充分发扬长期革命战争中所形成的革命精神，严守纪律和自我牺牲的精神，大公无私和先人后己的精神，要全心全意为人民服务。

正象一切事物两极相通一样，“若愚”的深处是“大智”。社会主义与一切剥削阶级社会精神境界的根本分歧之点，说到底就是为私还是为公。一心为人民，一切为人民，正是大彻大悟的表现，大智大睿的表现。因为他们是走在时代前列的人。

描述：

