id: db86aa9c65
标题：将教育革命坚决进行到底哈尔滨工业大学贯彻教育方针的一些做法
日期：1959-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
哈尔滨工业大学在大力贯彻执行党的教育方针中，采取了几个基本方法:一到底，二合作，三个三结合。这就是:实行党委制一竿子插到底；实行学校和生产企业单位两方面的合作；实行政治、业务、组织三结合，教师、学生、工人三结合，教学、科研、生产劳动三结合。

党委制一竿子插到底

该校经过整风运动、反右派斗争，大多数知识分子向党开始靠拢。学校进行了关于知识分子改造问题的大辩论、发动自觉革命和批判个人主义等一系列运动，又使他们认识了自己的资产阶级立场，下定了改造自己的决心。尤其经过以解决党的领导问题为中心的教学和科学研究两条道路的辩论，使大家认识到，社会主义的教育和科学事业必须由党来领导，而且也只有党才能领导好；而党对教学和科学的领导，并不是抽象的，是要通过自己的具体组织尤其是基层组织去领导；同时，党的这种领导，并不排斥知识分子的积极作用，相反，正是为了团结全体教师、学生和职工共同办好教育事业。

去年七月，该校实行了党委制一竿子插到底的领导制度，即校党委领导下的校务委员会负责制，总支领导下的系务委员会负责制，支部领导下的专业委员会负责制。校务委员会、系务委员会、专业委员会，由党、政、工、团各方面的负责人及教师、学生、工人代表组成；专业委员会还有基础课教师参加。委员中，党员的比例一般都是占三分之一以上。校务委员会、系务委员会、专业委员会在校党委、总支、支部领导下工作，以党为核心形成了一个完整的领导体系。从而进一步树立了党对业务的直接领导，有利于在教学、科研中坚持政治挂帅，改变了过去党支部只起保证作用的那种情况。这样一来，学校的各项工作，便得到了飞跃的发展。

政治、业务、组织三结合

由于实行了党支部领导下的专业委员会负责制，就使政治、业务、组织三方面得到结合，解决了学校如何组织对学生的全面的完整的教育过程的问题。首先，由于全体专业教师(包括政治课教师和基础课教师)和班主任在支部统一领导下对于本专业培养的学生全面负责，不仅要管业务，而且要管政治；培养出来的学生不仅要有高度科学技术知识，还要具有高度的共产主义觉悟和高尚的道德品质。其次，由于把专业课、基础课、政治课等各种课程教师统一于一个专业，所以大大便利了统一安排各门课程，解决了过去由于教学过程无人负责而产生的种种矛盾，从而大大有利于学校更好地实现培养有社会主义觉悟的、有文化的劳动者的任务。同时，由于这种组织上的统一，学生一进校门就和专业的教师和高年级同学在一起生活、学习、劳动和参加本专业的各种工作和活动，所以为集中全专业的力量，建设自己的专业，发展科学技术提供了有利的条件。

教师、学生、工人三结合

哈尔滨工业大学在贯彻党的教育方针中，在党的领导下，以教师、学生、工人三结合的方式来贯彻群众路线。在专业建立了党支部和专业委员会，就使这种三结合经常化起来。因为在一个专业内，包括教研室和一至五年级的学生和工厂，所以教师、学生和工人就在组织上成了一个完整的统一体。同时由于专业委员会是专业的行政机构，教师、学生、工人都有代表参加，党支部抓住专业委员会，就可把全专业各方面的力量都动员起来，根据需要，统一组织和安排他们的教学、科研和生产活动。

这种群众路线，现在已贯彻到各项工作中。由于学生和工人参加了科学研究工作，便形成了轰轰烈烈的群众性的科学研究热潮，把过去几年没有完成的项目迅速完成，并创造性地完成了更多更新的项目。供三峡科学研究使用的电力系统动态模拟实验设备，过去由少数专家动手，三年还没建成，可是在发动师生工人群众动手后，十天就完成了；机械制造系发动了七个专业的100多名教师、学生和工人，用18天的时间，就从设计到工艺制造出了能提高生产率数十倍到一百倍的光电管程序控制机床。很多工人和学生在科学研究工作中显示出才能被证明是不可忽视的力量。

工人和学生还参加了教学活动以至整个教学过程。工人参加的教学活动有:参加教学改革；同教师、学生一起讨论编写教材；结合生产劳动讲授有关的课程；向教师和学生传授操作技能。学生参加的教学活动有:在教师的指导下，参加编制教学计划、教学大纲，编写教材，制订教学方法，集体讲授有关课程等。

更主要的是，由于实行了各级党委领导下的委员会负责制，工人和学生也同教师一起参与了学校各项工作的领导，充分地发挥了他们的智慧和作用。

教学、科学研究、生产劳动三结合

哈尔滨工业大学上述的一切工作，为教学、科研、生产劳动三结合提供了可靠的保证。为克服教育脱离生产劳动的现象，实行教育和生产劳动相结合的方针，该校于去年初就在全校范围内掀起了轰轰烈烈的勤工俭学运动。去年七月中旬，学校党委又提出了又办学校，又办工厂，学校工厂化，师生工人化的口号，发动群众结合专业大办工厂，三个月中，办起了四十二个有一定基础的工厂，八个月建立了以机械、电机制造、冶金、建筑为中心的学校的工业体系。这些工厂为全校师生创造了劳动锻炼的基地；为科学研究创造了实验工厂，进行了试制新产品，采用新工艺，猛攻尖端技术，积极参加了技术革命；同时，用这些工厂，进行了固定产品的生产。据不完全统计，去年上半年，全校师生参加校内外的体力劳动就达二十五万七千七百多个劳动日；完成了一千三百五十多项新产品、新设计和新工艺，其中有不少是国内首创、达到国内先进水平或国际水平。有些项目，如专用快速电子计算机、光电管程序控制机床、新型避雷器、三种土法掌握电渣焊接等等，都具有重大的国民经济意义和高级的科学水平。去年下半年开始，学校又把生产劳动列入了正式课程内容，它的时间约占全年时数的四分之一左右。在这个学期里，师生们除了继续攻尖端和固定的产品的生产外，还用土洋结合、大中小结合的办法，炼出了六百余吨生铁。这样，哈尔滨工业大学已经初步形成了一个教学、科研、生产劳动的联合基地。

师生们的生产劳动，包括结合专业和不结合专业劳动两部分。不结合专业的劳动，一则可以支援国家建设；二则可以使师生得到锻炼，有利于知识分子的思想改造；三则是锻炼师生们具有一种正确的思想方法。而结合专业的劳动，还能使师生们获得包括理论知识和感性知识在内的全面知识，结合专业进行科学研究工作。

在结合专业进行生产劳动中，又采取了许多具体办法，使教学、科研、生产劳动密切的结合起来。他们的主要办法是:第一，先劳动后讲课。这样，由于学生们在劳动中获得了丰富的感性知识，所以在讲课时，教师稍微一提，学生就全部领会。第二，先讲课后劳动。这种办法，使学生在学完课程后，能将理论知识迅速运用到实践中去，因而使学生学的知识能够应用，也可巩固和深入领会课堂所学内容。第三，边劳动，边讲课。即:将课堂搬到工厂，从劳动出发，又将劳动中的感性知识借助于学习理性知识。给排水专业四年级搬进了工厂，进行一个阶段的劳动，学生再总结劳动中的体会，教师再根据课本帮助学生提高，工人再补充实际，来丰富讲课内容。这样一段段的积累，就使给排水课程学完。第四，边讲课，边劳动。这个办法与上一办法是有区别的。它的区别主要在于:这种办法是讲一段课，用一段课，碰到了实际问题不能解决，停下劳动再研究，再讲课。比如动力机械系水轮机专业在讲水力机械时，是上午讲课，下午劳动——试制尖端产品贯流式水轮机(有木制的和铁制的两种)，遇到一些难解的问题，就暂停下来，师生工人一起研究或补课。这样，既使学习深入，又使内容直接用于生产劳动；既进行生产劳动，又进行教学和科研。第五，为了生产进行科学研究，又将科研成果用于教学。机械制造系关于电渣焊的研究就是如此。这种先进的工艺方法是我国重型机械发展的新方向，当焊接教研室及研究所共同研究成功了用土办法掌握电渣焊这一新工艺以后，不仅解决了生产中的重大问题，而且将推广土法电渣焊列入了五年级毕业实习和毕业设计的重要内容。第六，学生的课程设计和毕业设计直接为生产单位设计所需要的产品、车间或厂房(过去这些题目都是假定的)。

学校和生产企业单位合作

为了贯彻党的教育方针，哈尔滨工业大学在校内建立了巩固的劳动基地的同时，还与生产企业单位进行了广泛的协作和合作，同全国八十余个市县，六百七十多个厂矿企业单位建立了协作关系，共同研究和解决了八百六十多项重大生产技术问题。尤其半年来，该校与生产企业单位的联系有了极大的发展，与生产企业单位进行合作，就成了主要形式。这种合作，不仅使生产单位及时地获得了直接用于生产的最新的科学技术成果，推动了技术革新，而且还使学校的教学、科研、生产劳动与这种合作紧密地结合了起来。

这种合作的主要形式与内容有:第一，与工厂共同总结技术经验，并根据这种经验，创造出新产品，而又在此基础上与工厂共同建立科学研究机关。哈尔滨机联机械厂在生产中创造了二十多种“积木式”机床，由于这种机床种类太多，没有定型，就不便于推广。在这种情况下便与哈尔滨工业大学进行了合作。机械制造工艺专业的师生们到厂后拜工人为师，同工人一起总结出来了这个厂所创造的廿余种机床的所有技术经验，并在这个基础上，又成立了“三结合设计院”，工人参加了设计，师生和工人一起讨论一起研究，共同设计出来了一种具有二十多种机床的优点的“积木式”机床。根据这种情况，又在“三结合设计院”的基础上成立了“机床研究院”。在总结和设计后，机械制造工艺专业将其中许多东西吸收到教材中去。第二，同工厂企业单位共同攻取尖端技术，即:结合工厂企业单位生产上的需要，共同确定题目，从设计、制造工艺到安装的整个过程，都实行全盘的合作。如土木系给水排水专业师生同上海卫生工程局合作，从污泥中提炼出能治疗恶性贫血、放射性中毒等严重病症的、每克价值300克黄金的维生素B<SUB>12</SUB>，使城市的污泥污水处理，变成了污泥污水利用。这个专业回校后，便把原来的“污水处理”课程，改为“污泥污水综合利用”的课程，并结合专业建立了“污泥污水综合利用厂”，这个厂建成后，师生们就可以成批生产维生素B<SUB>12</SUB>。第三，同生产企业单位共同研究和采用新技术新工艺。这种办法也同样是学校支援工厂，工厂支援学校的一种形式。比如，松江电炉厂和哈尔滨汽轮机厂想采用交流传动控制的电弧炉，但由于技术力量的限制，不能立即实现；生产机械电力装备教研室同这两个工厂合作后，就在很短期间内完成了这项科学研究。第四，学校和生产企业单位、国家事业单位合办科学研究机关。所有这些，均使哈尔滨工业大学与校外生产单位大大加强联系，有力地贯彻执行了“教育为无产阶级的政治服务”，“教育与生产劳动结合”的教育方针。

现在，哈尔滨工业大学仍在继续进行教育大革命，他们的口号是:“坚决将教育革命进行到底!”(哈尔滨工业大学校刊室供稿)

描述：

