id: db87688c9d
标题：学习毛泽东思想　加强青年共产主义教育更广泛深入持久地开展理论学习运动全国青年学习马列主义，学习毛泽东著作黑龙江现场会议闭幕
日期：1960-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,人民内部矛盾,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京7日电】　共青团中央、全国总工会和全国妇联在哈尔滨市联合召开的全国青年学习马克思列宁主义、学习毛泽东著作黑龙江现场会议最近闭幕。

这是一次学习毛泽东思想，加强青年共产主义教育的促进会议。会上，先后有黑龙江省和全国各地的学习积极分子和先进单位代表七十七人作了典型发言，宣读了工农写作的优秀论文。听取了中共黑龙江省委宣传部长于林和哈尔滨市委书记郑依平的报告。共青团中央书记处书记胡克实作了会议总结。

会议表明，我国人民和青年学习马克思列宁主义、学习毛泽东著作，已经形成一个广泛的群众运动。这个学习运动的范围之广、影响之深、效果之大，是史无前例的。参加学习的人单是青年就已有三千五百多万，许多地方出现了“工地当课堂，宿舍变书房，处处读书声，挥笔写文章”的动人景象。

会上许多人用生动事例证明工农不但迫切要求学习毛主席著作，而且完全能够学得好，用得好。许多工农群众在党的培养下，已迅速成长为优秀的学习辅导员或教员。大跃进以来，特别是在技术革新和技术革命运动中，广大青年运用毛泽东思想来解决思想和工作上的问题，取得了极大的成就。许多人学习了“愚公移山”、“介绍一个合作社”、“谁说鸡毛不能上天”等主席著作以后，大大增长了志气，鼓起了干劲。他们从“矛盾论”和“实践论”等著作中，了解了认识来源于实践和实践是检验真理的标尺的道理，学会了抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，这就大大解放了思想，更加敢想敢干，大闹技术革命。过去认为高不可攀的科学尖端，也很快地被攻克和掌握。

会议特别强调了学习毛泽东著作必须继续坚持理论联系实际的方针，这是衡量学习成效的唯一标准，也是学习运动能否巩固持久的主要关键。我们的学习运动应当服务于实现党的总路线和各个时期的政治任务，为高速度建设社会主义和将来过渡到共产主义而斗争。当前，就是要学习毛主席的关于社会主义建设的“三大法宝”，关于过渡时期阶级斗争和正确处理人民内部矛盾，学习“实践论”、“矛盾论”，学习关于共产主义的革命精神和共产主义风格，关于反对现代帝国主义和反对现代修正主义等伟大论著，把学习毛泽东著作同政治斗争、生产斗争、思想改造三者全面结合起来，使学习马克思列宁主义、毛泽东著作运动同技术革命运动、人民公社化运动、文化革命运动密切汇合、交织发展。那种学用脱节，理论同实际分离的倾向，别是完全违背马克思列宁主义的。

各地经验还表明，由于学习马克思列宁主义、学习毛泽东著作运动，是一个群众性的互教互学的理论普及运动，因此，在这个学习运动中，同样必须放手大搞群众运动。凡是在党的统一领导下，不断地深入发动群众，大树标兵，大插红旗，召开现场会，及时总结和推广先进经验的地方，那里的运动就波澜壮阔，健康发展，一浪高一浪，一步深一步，并且成为推动一切工作的强大力量。因此必须坚持保证党的领导和大搞群众运动的方针，把工作抓狠、抓深、抓细，引导运动更加广泛、深入和持久地发展下去。

各地的情况表明，要搞好几千万人的学习运动，必须建立学习辅导队伍，逐步形成一个马列主义理论教育网。据不完全:统计，目前全国理论学习辅导队伍已达一百万人以上。依靠这支队伍，不仅加强了群众学习的教学辅导工作，提高了学习的质量；而且通过大力培训和教学实践的锻炼，还为造就工人阶级理论队伍开辟了广阔的道路。根据黑龙江等地的经验，建立理论学习的辅导队伍，必须大量吸收工农群众的学习积极分子，担任学习的辅导员或教员，由于他们有鲜明的阶级观点，丰富的斗争经验，又熟习群众情况，有生动的群众语言，只要很好地帮助和培训，是完全可以胜任的。凡是有条件的地方，还可以建立基层单位的理论教研组或教研室，同时把各种组织形式和红专学校运用起来，以形成一个群众性的理论教育网和学习网。在共青团的系统内，应当要求做到团的小组同时就是学习小组，团的小组长就是学习小组长，团支部书记应是学习的辅导员。

各地的经验证明，为了更有领导有计划地组织这个广泛群众性的学习运动，必须做到全面规划，适当安排。要根据不同对象、不同情况，制订学习计划，尤其要抓紧基层干部和积极分子的学习，要求他们学得多一点、好一点，坚持抓住重点，带动一般的方法，使学习骨干和广大群众相结合，使学习运动在普及的基础上得到逐步提高。对于学习内容、学习时间也要!进行妥善的安排。特别是要在党的领导下，统一安排政治，文化和技术学习，做到互相结合，互相推动。加强干部学习，是搞好学习运动的中心环节。特别是团的干部，为了担负起党所赋予的培养教育青年一代的重大政治任务，更应当爱惜光阴、发奋学习，养成刻苦钻研、学用一致的好学风。

会议一致认为，目前的学习运动虽然已经有了不小的成绩，但这仅仅是一个良好的开端，要使运动获得更大成效，必须要不骄不懈，发扬坚持到底的革命精神，不断地总结经验，改正缺点，加强具体指导，使这一运动达到步步提高，天天向上。

描述：

