id: db8730e114
标题：阿尔巴尼亚劳动党第四次代表大会关于党中央工作报告的决议
日期：1961-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社地拉那24日电】　这里报纸在22日发表了阿尔巴尼亚劳动党第四次代表大会在20日一致通过的关于阿尔巴尼亚劳动党中央委员会工作报告的决议。

决议说，阿尔巴尼亚劳动党第四次代表大会听取井讨论了中央委员会第一书记霍查同志所作的阿尔巴尼亚劳动党中央委员会工作报告后，完全一致地赞同中央委员会的总路线和实际活动，以及在报告中所提出的结论、建议和任务。

决议说，代表大会满意地指出，党的政治、经济和组织总路线一直是正确的，我们党始终忠实于马克思列宁主义和我国正在成功地建设着社会主义。

决议指出，代表大会关于进一步建设社会主义、保障和平、巩固社会主义和国际共产主义运动的团结、维护马克思列宁主义的纯洁性的决议确定了我们党今后所将走的道路。

国际形势和对外政策

决议的第一部分详细地阐明了国际形势和阿尔巴尼亚的对外政策。决议阐述了苏联、人民中国和社会主义阵营其他国家所遵循的日益更多地得到世界人民支持的坚持不渝的和平政策的路线。同时，谴责了帝国主义国家，首先是美国所用固奉行的侵略和备战政策。它们破坏了社会主义国家所提出的通过谈判解决国际问题的每一个倡议，继续进行军备竞赛，干涉其他国家内政，以新战争威胁世界。决议说，在全世界人民和爱好和平力量都卷人的保卫和平的斗争中，我们党在对外政策方面成功地执行了正确的马克思列宁主义的政策，始终不渝地遵循保障和平和消除战争危险的政策。

决议说，阿尔巴尼亚人民共和国作为社会主义国家，作为社会主义阵营和华沙条约的成员，积极地参加了维护和进一步巩固社会主义阵营的团结，揭露和反对以美国为首的帝国主义者的侵略计划和侵略政策的斗争，并作出了贡献。

决议强调说，同苏联的友谊过去是，现在是，今后将永远是我们对外政策的基石。这种友谊是我们英雄的党在争取自由、社会主义和和平的战争火焰中结成的，是建筑在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的。同苏联的友谊将日益加强，世界上没有任何力量能够侵犯它。苏联人民和苏联共产党是我国人民的尊贵的朋友，正如我国人民和阿尔巴尼亚劳动党是苏联人民的忠实朋友一样。同中华人民共和国的友谊和兄弟般的合作也大大加强了，并且在争取社会主义和和平的斗争中正在日益加强。我们以有中华人民共和国和中国人民这样尊贵的朋友而自豪。我国人民加强了，并且还将日益加强同社会主义阵营所有其他国家的友谊和兄弟般的合作。

决议指出，在坚决执行这一和平对外政策的同时，我国的国际地位提高了；我们同其他国家的关系扩大了；我国今天在国际事务中起着积极的作用。所有这些都是我们党在对外政策方面所遵循的正确的马克思列宁主义路线的生动证明。

决议说，第四次党代表大会委托中央委员会在今后继续坚决执行同苏联、人民中国和社会主义阵营其他国家友好和进行兄弟般的合作的对外政策、和我们社会主义制度不同的社会制度国家和平共处的政策，以及支持和声援被压迫或刚刚获得解放的人民的反帝民族解放的斗争的政策。我们党、政府和全体人民在遵循制止战争的和平政策的同时，必须随时警惕地注视帝国主义者及其仆从修正主义者的阴谋，揭露这些阴谋，并采取一切应有的措施加强我们祖国的防御力量。

主义建设成就和远景

决议的第二部分论述了国内社会主义建设的成就和远景。

决议说，解放后十六年来，阿尔巴尼亚在建设社会主义的道路上取得了历史性的重大胜利。阿尔巴尼亚劳动党第三次代表大会所规定的第二个五年计划的主要任务基本上都已提前完成。与1955年相比，1960年工业生产总值提高了118%，平均每年增长16.9%。这些胜利为我国以更高的速度进行社会主义建设创造了可能性。

决议指出，必须进一步进行国家社会主义工业化，并且优先快速地发展重工业，这是社会主义物质技术基础建设的决定性的环节。特别应注意对阿尔巴尼亚有着光辉远景的石油工业的开采和加工。要以新的生产力量来装备电力工业，并要以更高的速度发展机械工业和建筑工业。为了满足人民对消费品的日益增长的需要，要在提高生产资料生产的同时，进一步发展消费品的生产。

决议说，农业集体化的提前一年胜利完成，拖拉机站的全面扩大和巩固，巨大干涸和排水工程的完成，使第二个五年计划农业总产值比第一个五年计划提高了25.5%。第三个五年计划期间，我们农业的主要任务是增加粮食生产和增加其他农产品和畜牧产品。阿尔巴尼亚劳动党一贯把粮食生产看做不仅是农业和畜牧业的进一步发展的主要环节，而且是发展国民经济一切部门的基石。党的第四次代表大会向合作社、国营农场、拖拉机站的党组织和全体农民发出号召，要动员起来，以全部力量来完成第三个五年计划增加粮食生产的任务。

在文化教育方面，决议指出，主要任务是使教学更紧密结合生产劳动，扩大各级学校网和从七年制的普遍义务教育逐步过渡到八年制的义务教育。要特别重视农村中的教育工作。第三个五年计划期间还要大大扩展公用事业和卫生事业，并且要开展群众性的体育运动和文艺等活动。

关于党

决议在第三部分——关于党的部分中说，我们迄今所取得的和今后将要取得的一切成就的决定性因素，是我们劳动党的马克思列宁主义的正确领导。大会满意地指出，我们党在数量上特别是质量上增长壮大了，党的领导能力和组织能力提高了。阿尔巴尼亚劳动党的主要特点是:党的队伍在中央委员会周围的钢铁般的团结，党同广大人民群众水乳交融的联系。我们全党思想上、政治上和组织上的团结，党以及我国劳动群众坚定不移地贯彻我们党的马列主义的正确路线的意愿和决心，一贯地特别是在党的历史上最为紧要的关头，充分地表现了出来。

决议说，根据党的第三次代表大会提出的方针，党的社会成分有了显著改善。现在，工人和农业合作社社员占全体党员的一半以上。今后在吸收新党员方面，绝大多数入党的人要是城市和农村的生产者，其中首先是产业工人、矿工和运输工人，其次是农业合作社社员。对职员和其他阶层的成员要有更高的要求。

决议指出，阿尔巴尼亚工会、劳动青年联盟、妇联、民主囚线等群众团体，执行了党的第三次代表大会提出的任务，使自己的工作有了很大的改进，促进了党同群众建立更密切的联系。今后还要提高群众团休的“传送带”的作用，不断地把党的路线带到群众中去，并把群众的呼声、意见和建议带给党。

决议说，党今后仍然必须注意加强专政机关，使我们的武装部队现代化，提高内务(保安、警察、边防)部门的警惕和业务能力，日益加强这些部门同人民的联系。

决议说，我们党始终把思想工作看作是党的最重要的工作。在对党员和群众的马列主义教育方面取得了许多成就。在建设社会主义、反对帝国主义和现代修正主义，特别是南斯拉夫修正主义、保卫马克思列宁主义的纯洁性的斗争中，全党的思想得到了锻炼，党员和群众的政治水平有了提高。

决议说，在思想战线上为保卫马克思列宁主义的纯洁性，正确深刻地阐明当前世界发展的各个问题，宣传马克思列宁主义的基本原则和阿尔巴尼亚劳动党过去和现在在这些问题上所遵循的正确路线所进行的斗争，在今天的条件下具有特别重要的意义。

决议指出，反对国际共产主义运动的主要危险的修正主义，特别是反对叛变了马克思列宁主义的南斯拉夫修正主义，仍然是党的思想工作的主要任务。

决议说，1960年11月莫斯科会议，八十一个共产党和工人党代表的声明详细分析了当前最重要的问题，并使这些问题在声明中得到了正确的马克思列宁主义的反映。声明贯穿着革命精神，我们党的正确路线在其中得到了充分的表现。为此，第四次党代表大会完全赞同由霍查同志率领的阿尔巴尼亚劳动党代表团在1960年11月莫斯科会议上的活动以及这次会议的历史性文件。代表大会认为声明是整个国际共产主义运动的纲领性文件，是国际共产主义运动进一步团结的基础。我们党将象执行1957年的宣言一样，忠诚地执行1960年的声明，并将为实现这一声明而斗争。因此，正确和深刻地阐明1960年的声明中所包含的国际共产主义运动的主要问题和主要任务，是党的思想工作的一个主要方面。

决议最后说，在同敌人的尖锐斗争中锻炼成长、遵循不朽的马克思列宁主义思想、从我国备受苦难的人民中产生的、并紧紧依靠人民的阿尔巴尼亚劳动党，它忠于马克思列宁主义、人民和社会主义的利益，忠于无产阶级国际主义、同苏联、人民中国和社会主义阵营所有国家的友谊，并且同国际共产主义运动牢不可玻地团结在一起。它将领导我国人民走向社会主义和共产主义的彻底胜利。世界上没有任何力量能够使我们离开这条道路。

描述：

