id: db88f0dc32
标题：进一步活跃政协工作　巩固发展革命的爱国的统一战线五届政协三次会议昨闭幕通过政治决议；增选何长工等八人为副主席，还增选常委二十四名；决定对政协章程进行修改
日期：1980-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,刘澜涛,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京九月十二日电　中国人民政治协商会议第五届全国委员会第三次会议今天下午在人民大会堂闭幕。

大会通过的政治决议说，人民政协的工作要进一步开展、活跃起来，适应新形势、新任务的要求。决议号召全国各民族、各民主党派、各人民团体和一切爱国力量，为实现华国锋同志提出的各项任务，为完成我国今明两年的国民经济计划和全面进行经济管理体制的改革，共同奋斗。

大会增选了何长工、肖克、程子华、杨秀峰、沙千里、包尔汉、周培源、钱昌照为政协第五届全国委员会副主席，还增选了二十四名常务委员。大会决定韦国清、彭冲、赵紫阳、宋任穷、杨静仁、班禅额尔德尼·却吉坚赞不再兼任政协副主席，因为他们已担任其它领导职务。由于习仲勋、杨尚昆已担任其它领导职务，他们也不再兼任政协全国委员会常务委员和委员的职务。

鉴于一九七八年三月五届政协第一次会议通过的《中国人民政治协商会议章程》有些内容有明显的错误，有些内容已不能适应新形势发展的需要，大会决定对章程进行修改，并成立由九十一人组成的章程修改委员会。大会决定邓小平为章程修改委员会主任委员，刘澜涛、朱蕴山、史良、胡厥文为副主任委员。

下午三时半，政协全国委员会主席邓小平宣布大会开始。政协全国委员会副主席乌兰夫主持大会各项议程的进行。

大会依次通过了《中国人民政治协商会议第五届全国委员会第三次会议政治决议》、《中国人民政治协商会议第五届全国委员会第三次会议关于常务委员会工作报告的决议》、《中国人民政治协商会议第五届全国委员会第三次会议关于修改政协章程的决议》和章程修改委员会名单、《中国人民政治协商会议第五届全国委员会第三次会议提案审查委员会关于提案的审查报告》和决议。

在通过修改政协章程决议和修改章程委员会名单，以及提案审查报告时，各有一人弃权；在通过增补政协副主席名单时有二人弃权，通过增补常务委员名单时有五人弃权。

提案审查报告宣布，到九月十日已收到提案四百六十一件。这些提案，既着眼于当前存在的具体问题，又考虑到长远的规划和措施。对四化建设如何在更加稳妥、牢靠的基础上加快发展，提出了不少宝贵的意见和建议。

接着，乌兰夫致闭幕词。他说，“我们这次会议经历了十六天，在大家的共同努力下，现在已经完成了会议的各项议程。”

“在会议期间，全体委员，欢聚一堂，以国家主人翁的高度负责精神对国家的大政方针、政治生活、四化建设和文教、科技、民族、宗教、社会生活等各方面的重大问题，对新时期进一步加强人民政协工作问题，热烈地、认真地开展了讨论，提出了许多宝贵的意见、批评和建议，这次会议，大家解放思想，畅所欲言，敢于批评，充分发扬了社会主义民主，会议开得生动活泼，很有成效，发挥了人民政协的民主协商和监督作用。”我们这次会议，是民主的团结的会议，是推进我国现代化建设的重要会议。

“在我们祖国社会主义事业胜利发展的大好形势下，全国各级人民政协和全体政协委员，要更加紧密地团结起来，在中国共产党的正确路线指引下，为贯彻这次会议的政治决议，为实现国家当前的各项重大任务，为巩固和发展我国革命的爱国的统一战线，而共同努力奋斗!”

最后，邓小平宣布大会胜利闭幕。

出席今天大会的委员共一千六百五十六人。政协全国委员会副主席许德珩、康克清、季方、王首道、帕巴拉·格列朗杰、周建人、庄希泉、胡子昂、刘澜涛、陆定一、李维汉、胡愈之、王昆仑出席了大会。

列席今天大会的有:中共中央和各省、市、自治区统战部门负责人，国务院参事，政协全国委员会和各省、市、自治区政协负责人等。

各国驻华使节和外国记者旁听了今天的大会。

描述：

