id: db896f35be
标题：“黑山恶水”藏祸心
日期：1974-5-31
是否是时间段：false
作者：林承复
来源：
标签：批林批孔,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海轮胎二厂　林承复

摆在我们面前的是一册《中国画》，首先映入眼帘的是封面上的一滩黑墨，细一看，原来是一幅题为《山水》的中国画。这样一幅“黑山恶水”画，居然放在封面上，居然还占据了封面的三分之二的版面，可见编印者是何等器重了。是因为这幅画的作者颇有“名望”吗?是因为这幅画“具有新思想、新内容”吗?是因为这幅画继承了中国画传统的“独特的艺术风格和笔墨技巧”吗?或者是兼而有之吗?既然编印者如此器重，我们也不可小看。这里，让我们看一看这幅画究竟反映了一种什么意境和精神，其用心何在。

你看，在这幅画面上，近处，怪石林立，鬼影幢幢，黑暗一片，阴森可怖；远处，狼牙齿一般的荒山秃岭，缠绕着紫灰色云雾，仅有的一线天空却是乌云滚滚，压抑得透不过气来。山下一条弯弯扭扭的污水浊流，歪歪斜斜地画了几条有气无力的破帆小舟，整个画面畸形怪状，黑山黑水，乱涂一通，看了令人毛骨悚然。也在这本画册里，有一幅题为《黄山》的山水画，是这位“名家”在一九六三年的旧作，也同样如此。画中间黑糊糊一堆，在秃山乱石上点缀着几棵稀稀拉拉的枯树，左下角还着意经营，林画上一角苍白的古亭，再加上个被丑化得似鬼的小人，更是黑上加丑，不堪入目。在炮制者的笔下，秀丽葱郁的黄山竟被糟蹋成这副样子!

就是这样的画，却被编印者吹捧成是“具有新思想、新内容和新风格”的佳作，我们工人看了真是气愤极了。

我们社会主义祖国到处春光明媚，繁花似锦。可是，在《山水》作者的笔下，却是一片黑山恶水。这绝非偶然。“黑山恶水”藏祸心。说穿了，这些名为山水画，其实不过是中国的地主资产阶级趣味加上西方资产阶级印象派、现代派和颓废派之类的洋味，可谓“野、怪、乱、黑”的大杂烩，是封、资、修的老调重弹。毛主席早就指出:“你是资产阶级文艺家，你就不歌颂无产阶级而歌颂资产阶级；你是无产阶级文艺家，你就不歌颂资产阶级而歌颂无产阶级和劳动人民:二者必居其一。”《山水》的作者视而不见社会主义祖国欣欣向荣的大好河山，而抒发着地主资产阶级梦想复辟之情，画的是丑化社会主义新中国之景。联系当前现实的阶级斗争，这幅《山水》画与安东尼奥尼拍摄的反华影片中的阴暗镜头多么相似。作者的世界观和立场，不是暴露无遗了吗?

当然，我们并不笼统地反对画山水画，问题是你如何画，站在什么立场上去画。如果站在无产阶级立场上去反映社会主义祖国的大好河山，表现社会主义时代精神，我们广大工农兵群众是欢迎的。如果是借画山水画之名，歪曲、污蔑社会主义的大好山河，我们工农兵群众是绝对不会答应的。

值得注意的是，画册的编印者竟然把无产阶级文化大革命中已被革命群众批判过的封、资、修的货色，改头换面，有的甚至原封不动地拿来上市，这是在明目张胆地否定无产阶级文化大革命。他们不去表现社会主义祖国朝气蓬勃、欣欣向荣的兴旺景象，不去表现工业学大庆、农业学大寨的大好形势，不去反映我国劳动人民二十多年来在毛主席和共产党的领导下，用自己的双手，自力更生、艰苦奋斗，建设社会主义的精神面貌，不去描绘高山低头，河水改道，彩虹架南北，千里通铁道，高峡出平湖，塞北变江南的雄伟场面，特别是经过无产阶级文化大革命，层出不穷的社会主义新生事物，却别有用心地丑化社会主义制度，诬蔑无产阶级文化大革命，诋毁社会主义新生事物。这一事实告诉我们:资产阶级的复辟势力，总是随着斗争的深入发展，进行着挣扎、反扑。但是，无论如何他们都挽救不了灭亡的命运，也阻挡不住滚滚向前的革命洪流。对于修正主义文艺路线在美术战线的表现和影响，我们必须在深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”反动纲领的过程中，进一步加以肃清!

描述：

