id: db8a14c995
标题：批邓战歌响四方　革命人民斗志昂本市十个单位联合举办“深入批邓，乘胜前进”征歌演唱会
日期：1976-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,上海文革,工业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　二十八日晚，本市十个单位联合举办的“‘深入批邓，乘胜前进’征歌演唱会”在上海音乐厅演出。业余和专业文艺工作者，以饱满的政治热情，放声高歌。一阵阵音波声浪，似炮弹射向党内走资派的心脏，似号角鼓舞人们向新的胜利进军。

革命需要文艺，斗争需要战歌。在党中央两项英明决议的鼓舞下，亿万人民的批邓斗争正在迅猛发展，其势如排山倒海，其力如雷霆万钧。各条战线莺歌燕舞，新生事物气象万千。为进一步发展大好形势，把深入批邓的斗争进行到底，鼓舞斗志，激励前进，前一阶段本市十个单位联合举办了“深入批邓，乘胜前进”的征歌活动。广大业余和专业词、曲作者，迅速行动起来，在党的基本路线指引下，学习革命样板戏的创作经验，把深入批邓、继续革命的激情熔铸在歌词乐曲之中。征歌演唱会上演唱的歌曲，正是从征歌中挑选，又经过工农兵评议的部分比较好的作品。

革命的歌曲唤起了演唱者的满腔激情，也激起了工农兵的强烈共鸣。“工农兵心最红，阶级斗争打冲锋。……保卫文化大革命，铁拳砸碎走资派的复辟梦。”这是人们熟悉的上海无线电二厂的老妈妈合唱队在观众热烈的掌声中引吭高歌。歌声是那样的嘹亮、那样雄壮有力!我们的老工人，我们的工人阶级，对毛主席无比热爱，对文化大革命感情最深。怎能容邓小平翻案复辟，决不许阶级敌人猖狂挑衅1川沙县张桥公社贫下中农的演唱，也是字字似投枪、句句如匕首，直刺邓小平翻案复辟的要害。在征歌活动中，这个公社的业余文艺骨干，在党委负责同志的带领下，连夜作词谱曲，现在又登台演唱。“邓小平变天是梦想，‘还乡团’复辟办不到。”有毛主席的英明领导，有工农兵“革命到底不动摇”的坚强决心，邓小平要变天复辟，只能是一枕黄粱!

上海乐团的女声独唱《党中央决议暖心窝》、上海音乐学院的二重唱《文化大革命永放光芒》、金陵东路街道的女声弹唱《炉台新事多》、上海业余合唱团演唱的《缩小三大差别当尖兵》等歌曲也都从不同侧面歌颂了文化大革命的伟大胜利，歌颂了深入批邓的伟大斗争。

斗争赢得了辉煌的胜利，胜利后还有更艰巨的斗争。听，警备区摩托三连的战士在高唱:“……阶级斗争记心中，继续革命向前进。”这嘹亮的歌声，是赤诚的心声!英雄的警备战士，日日夜夜保卫着具有光荣革命传统的上海城，赤胆忠心捍卫着无产阶级文化大革命的胜利成果；他们在捷报声中鸣鼓角，决心牢记阶级斗争这个纲，在革命大道上永远前进!“伟大真理传千秋，革命胜利就靠斗。邓小平要复辟，工农兵坚决斗。斗!斗!斗!国不变色，斗!斗!斗!党不变修。”又一阵短促有力的词句，坚定豪迈的旋律在场内回荡。这是上海广播乐团演唱的《革命胜利就靠斗》。是的，大好的形势正是在斗争中取得的，继续革命的征途仍然要靠斗争去开拓。人们情不自禁地报以热烈的掌声。

歌声此起彼落，掌声经久不息。纺织工业局业余文艺宣传队的男声小组唱《工人民兵斗志昂》余音在耳；掌声中，市工人文化宫文艺学习班又高唱起《沿着毛主席革命路线胜利前进》；电台少儿课余广播合唱团的童声独唱《我是祖国小春苗》，更使人看到了祖国无比灿烂的光辉前景。

两个多小时的演唱会，始终洋溢着十分高涨的政治热情。深入批邓，乘胜前进的战斗主题，给人们以深刻的教育；从六十多岁的老妈妈到十多岁的红小兵同台演唱，生动有力地说明“翻案不得人心”；弹唱、独唱、重唱、合唱等多种形式不同风格的演唱，也从一个方面反映出音乐战线百花盛开的繁荣景象。

描述：

