id: db8a8b8ded
标题：确立了党对科学的绝对领导上海科技工作为生产服务涌现大批成果
日期：1959-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　1958年是上海科学技术大跃进的一年。这一年在不断批判资产阶级的科学路线中，确立了党领导的工人阶级的科学路线，一扫过去依靠少数专家搞科学技术的冷冷清清的局面，大批工农群众敢于研究科学革新技术，出现了全党全民办科学，大闹技术革命的轰轰烈烈的气象。科研成果不断涌现，创造发明到处可见。

1958年，上海研究单位和高等学校完成的科学技术研究有一万多项，工农群众的技术革新与创造更是车载斗量。一些原来基础薄弱的世界新兴的尖端科学技术如自动化、半导体、计算技术等方面都取得了初步的成绩。在科技界鼓足干劲力争上游的努力下，那些密切联系生产的科学研究课题，解决了不少生产关键，例如浇钢生产过程自动化是节约原材料和提高钢锭质量的关键，也是世界上冶炼工业四大新技术之一。上海冶金局不仅制成国外通用的立式连续铸锭机，还试制成功了更先进的国外还没有的卧式连续铸锭机。许多成套设备自行设计制造，如上海货车修理厂原只会修理汽车，现在发展到系统的汽车技术研究，并生产出大小汽车二百多辆。在新产品试制方面去年头九个月工业方面新产品就有8000多种。很多产品达到或超过国际先进水平。

与此同时，科技队伍与研究机构都有了很大发展。从事科技研究的不是仅几万人而是一支几十万的大军。研究机构除原有的外，全市建立了原子能、技术物理、电子学、自动化、高分子化学、高血压、肿瘤等36个研究机构，并在高等学校新设了70多个专业，工厂、公社也设立了不少红专大学、研究所、试验站。

上海科学技术面貌的改变，科技水平迅速提高的一个根本原因是由于科学技术研究紧紧围绕了社会主义建设任务，为工农业生产大跃进服务。早在去年初，在总路线的照耀下，工农业生产大跃进向科技人员提出了大量迫切需要解决的问题，但是有些科技人员脱离生产，从书本、从文献上找研究题目，有的还拒绝生产部门要求解决的生产关键，经过一场激烈的科学工作上的两条道路的斗争后，科技工作者开始联系实际，为生产服务，成果就不断涌现。例如有机化学研究所在改变了过去凭兴趣确定的研究课题，确立为生产服务的观点后，苦战三昼夜，搞出了三种活性染料的结构，使活性染料的生产得到理论的指导，又向前跃进一步，因而可以全面的达到国际先进水平。

在全市人民为120万吨钢而战的斗争中，技术人员和工人一起，一方面大力推广连续铸锭、混合炼钢等新技术，以充分发挥原有设备的潜力，一方面为新建冶炼设备连续投入生产解决技术问题。去年棉花大丰收，要求充分发挥原有设备潜力，实行高速化运转、组织科学工作者和广大职工协作，实现了成千成万项技术革新和300多项科学研究，其中有离心式纺纱、喷气无梭织机、无纺织布、超声波染色等尖端课题。

破除迷信，解放思想，发扬敢想敢说敢做的共产主义风格，也是去年上海科学技术活动蓬勃开展的重要原因。与工农业生产高潮俱来的是群众性技术革新运动，上海工人群众技术革新成就有几万项，在双比展览会上相互挂钩学习的也达一万九千多项。大批青年科技人员、学生成了科技队伍的生力军，在“七一”“十一”两次献礼的7000多个科技成就项目中，大部分出诸他们之手，或由他们带头搞起来的。很多过去认为不可能的事实成为可能。广慈医院抢救严重烫伤的钢铁工人邱财康就是一个突出例子。

坚决贯彻党的绝对领导是科学技术不断前进的根本保证。去年三月份，市委就组织有关局的领导、科技工作人员编订了全市科学研究规划。在科学研究机关和群众的科学研究活动有了蓬勃开展后，党进一步加强领导，逐步做到有计划、有组织地开展科学研究工作。许多新兴的和国民经济迫切需要的科学技术部门开始建立起来了。为保证科学研究工作更好地为社会主义建设服务，党强调了共产主义的协作精神，不少重大的研究课题，如半导体、计算机、船用主机等，都是在科学机关、生产单位和高等学校三方面协作之下取得较大成绩的。科学研究机构、生产单位及学校三方面结合的活动是愈来愈多愈来愈显得重要了。在全面规划加强协作的情况下，使科学技术工作有可能不断地攻克一些难点。

1959年上海科技工作的任务是繁重的，从和平利用原子能等尖端科学技术、提高现有工业技术，促进农业大面积丰收及农业机械化、电气化，开发与利用资源，保障人民健康，到基础理论的研究等方面都要积极开展活动。现在广大的科技工作者和工农技术革新家，在党的领导下，共同讨论了1959年科学工作规划，他们表示要继续解放思想，破除迷信，并以科学的求实精神，来完成1959年的科技工作和1958年研究成果投入生产的艰巨任务，切实解决科学研究中原材料、设备等问题，并使科学研究机构、生产单位、学校各方面在党的集中领导下更密切地协作，以更大的成就来向国庆十周年献礼。

描述：

