id: db8b12504c
标题：约翰逊面授机宜　佐藤追随美苏合作路线日苏勾结进一步敌视中国久悬未决的日苏航空协定由于苏联全面让步昨在东京草签
日期：1966-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京15日电　东京消息:按照美国意旨办事的日本佐藤政府，十五日同苏联草签了日苏航空协定。据报道，在草签日苏航空协定的同时，日苏贸易协定即将草签，日苏领事协定的谈判也在加紧进行。日本外务大臣椎名悦三郎在访问莫斯科时，正式签署这些协定，并为日本首相佐藤荣作的访苏作事先安排。佐藤已多次接到苏联部长会议主席柯西金的邀请，准备在今年下半年访问莫斯科。

佐藤政府加强同苏联的交往，是在美国授意下进行的。据日本《经济学人》周刊透露，佐藤在去年一月同约翰逊会谈时，约翰逊曾面授机宜说:“与其解决日中问题，倒不如先解决日苏问题”。这家周刊指出，“现阶段的日苏关系就是日美关系的延长，也可以认为是美苏合作的一种形态”。

日共机关报《赤旗报》在去年十一月二十六日揭露，最近以来佐藤政府加紧推行“接近苏联”政策，是追随美苏合作路线，进一步敌视中国，是“追随约翰逊政府和响应它的策动”。

日本资产阶级报刊也不隐讳佐藤政府接近苏联的意图。《日本经济新闻》说，佐藤政府所以在“日韩条约”之后“全力以赴地解决日苏关系问题”，是由于苏联“同美国等自由主义阵营加强了和平共处的活动”。报纸说，日本外务省认为“苏联的这种态度是孤立中国的一环”，因此日本“应乘机同苏联缔结和约”，以便牵制“中共”。

据新华社北京15日电　东京消息:苏联同日本在经过长期谈判后，十五日在东京草签了日苏航空协定。

苏联代表团从去年十月以来就同日本外务省的高级官员们，在东京举行谈判。据共同社报道，在谈判的最后阶段，由于“苏联方面全面地接受了日本的反建议”，双方终于达成协议。

据日本共同社报道，这项协定规定由日本和苏联的航空公司共同经营东京-莫斯科之间的航空运输；在苏联没有对资本主义国家开放西伯利亚之前，作为临时措施，在两年内使用苏联飞机和日苏两国飞行人员飞越西伯利亚；但在两年后，双方将各自使用本国的飞机和驾驶员。为了适应日苏之间的通航，双方并决定开辟东京-莫斯科的直达电传线路。

《日本新闻周报》不久前报道说，从一九五八年以来一直成为悬案的日苏航空协定，目前进行得这样顺利，主要是由于苏联的让步。日本外务大臣椎名悦三郎也曾经对新闻记者说，日本“完全没有想到(苏联)会让步到这种程度”。

日苏关系的新发展，是苏联新领导积极推行的加强同佐藤政府勾结的结果。苏联部长会议主席柯西金在去年十二月三十一日答复共同社专务理事岩本清向他提出的书面问题时强调说，一九六五年苏日关系的发展极其有益，相信一九六六年这种关系将会更加具体化；苏日关系的发展，已经使两国在解决国际问题时容易实行合作。参加日苏航空协定谈判的苏联代表也一再向日本表示:“航空协定达成协议，会推动其他领域日苏关系的全面发展”。

描述：

