id: db8d76daec
标题：象欢度自己的节日一样欢庆兄弟的朝鲜人民的节日首都一万多人隆重举行庆祝大会
日期：1963-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,陈毅,朱德,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
党和国家领导人周恩来朱德等以及在京朝鲜同志参加大会

陈毅副总理和韩秀东团长讲话称颂中朝人民在反帝反修正主义斗争中的伟大友谊

陈毅副总理并说，朝鲜解放战争的胜利说明，任何新式武器，包括核武器在内，既不能改变战争性质，也不能成为决定战争胜负的决定性因素；朝鲜社会主义建设的实践证明，社会主义国家建设事业都应主要依靠自力更生，建立自主民族经济。

【新华社北京8日电】　今天是朝鲜民主主义人民共和国成立十五周年的前夕，首都各界人民象欢度自己的节日一样，隆重集会庆祝兄弟的朝鲜人民的光荣的伟大节日。

盛大的集会在人民大会堂举行。我国党和国家的领导人周恩来、朱德、董必武、彭真、陈毅、郭沫若、罗瑞卿，政协全国委员会副主席李四光，同在北京的朝鲜同志和首都各界一万多人一起，参加了庆祝大会。

晚间7时30分，朝鲜驻中国大使馆临时代办郑凤珪和夫人，以韩秀东为首的朝中友好协会代表团全体同志，朝鲜人民军篮球队领队金承祚上校和副领队李正道中校等朝鲜同志，同周恩来总理等我国领导人一起登上主席台。这时，全场起立，长时间地热烈鼓掌。

大会在乐队高奏朝中两国国歌以后开始。在洋溢着热烈、隆重、友好、团结气氛的大会上，陈毅副总理和韩秀东团长先后发表了反映中朝两国人民伟大友谊的热情讲话，他们一致指出，中朝两党和两国人民在反对帝国主义和现代修正主义斗争中的伟大友谊和团结，是经得起任何狂风暴雨的考验的，是永世长存的，是牢不可破的。他们的讲话受到了全场热烈的欢迎。

陈毅副总理在大会上讲话时，代表中国共产党、中国政府和中国人民，向朝鲜劳动党、朝鲜政府和朝鲜人民表示最热烈的祝贺和最崇高的敬意。陈毅副总理说，“朝鲜民主主义人民共和国成立十五年的历史，是一部勇敢地抗击美帝国主义的武装侵犯和挑衅的英雄历史，是一部顽强地进行社会主义革命和社会主义建设的光荣历史。”

他说，朝鲜祖国解放战争的伟大胜利，在当代反抗美帝国主义的历史上写下了光辉灿烂的一页。它让全世界人民清楚地看到，帝国主义和一切反动派只不过是外强中干的纸老虎，只要人民团结起来，敢干斗争，敢王胜利，貌似强大的帝国主义是完全可以打败的。

他强调说，“朝鲜祖国解放战争的胜利是在美帝国主义还处于核垄断地位的情况下取得的，这就充分地说明，任何新式武器，包括核武器在内，既不能改变战争的性质，也不能成为决定战争胜负的决定性因素。”

他说，“全民武装的朝鲜民主主义人民共和国巍然屹立在社会主义阵营的东方前哨，决心同以美国为首的帝国主义斗争到底，他们的这种革命精神，极大地鼓舞了全世界的革命人民，为捍卫亚洲和世界和平作出了重大的贡献。”

在谈到朝鲜人民在社会主义建设中取得的一系列辉煌成就时，陈毅副总理强调指出，朝鲜人民在建设事业中所贯彻的自力更生的革命精神，对所有社会主义国家的人民都有着极其重要的现实意义。他说，“朝鲜社会主义建设的实践证明，任何一个社会主义国家的建设事业，都应当主要地依靠自力更生；无论那个国家，只有建立起自主的民族经济，才能保障巩固的政治独立，才能在国际关系中取得完全的平等和主权。作为社会主义国家，只有主要依靠自身的力量，把国家建设好，才能有效地履行它的无产阶级国际主义的义务；也只有所有的社会主义国家稳固地建立起自主的民族经济，并在此基础上进行平等、互利的合作，才能使社会主义阵营的威力得到进一步的加强，才能有利于社会主义各国的团结。”

他说，“朝鲜人民的建设实践有力地驳斥了现代修正主义者的谬论。现代修正主义者正拼命地攻击自主的民族经济的建设，把自力更生的建设原则污蔑为‘民族主义’，说它‘有害于社会主义的团结’。他们极力宣扬所谓‘国际分工’和‘专业化’，实际上是假借‘国际分工’与‘专业化’之名，图利己损人之实，他们从本国的局部利益出发，片面要求别的兄弟国家服从自己的需要，损害别的兄弟国家的独立、主权和人民的利益。这才是货真价实的民族主义、民族利己主义和大国沙文主义。这种民族利己主义、大国沙文主义严重地破坏了社会主义国家关系的准则和社会主义各国的团结。”

陈毅副总理指出，朝鲜民主主义人民共和国十五年来的胜利是马克思列宁主义在朝鲜的胜利。以金日成同志为首的朝鲜劳动党，把马克思列宁主义的普遍真理创造性地运用于朝鲜的具体实践，领导着朝鲜人民从一个胜利走向又一个胜利。

他说，“朝鲜劳动党坚决反对当前国际共产主义运动的主要危险现代修正主义，坚决维护1957年宣言和1960年声明的革命原则。朝鲜劳动党为此所发表的一系列具有高度马列主义水平的文件，给了中国人民和全世界一切马克思列宁主义者以巨大的鼓舞。”

陈毅副总理严厉谴责美帝国主义对朝鲜的侵略、干涉和挑衅，并且表示中国人民和政府完全支持朝鲜民主主义人民共和国关于自主统一朝鲜的各项主张和南朝鲜人民的反美爱国斗争。他指出，依靠全体朝鲜人民的民族团结和自己的力量，一定能够最终地把美国侵略者赶出南朝鲜，实现祖国的自主统一。

陈毅副总理热烈地颂扬说，中朝两国人民的战斗友谊是用鲜血凝成的，两国建筑在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的伟大团结，是经得起任何狂风暴雨的严峻考验的，是牢不可破的。他指出，目前当美帝国主义在和平战略的幌子下加紧进行侵略和扩张的时候，当现代修正主义者背弃了世界人民根本利益的时候，中朝两国人民的这种友谊和团结更具有十分重大的意义。

韩秀东团长在全场暴风雨般的欢迎掌声中应邀讲话，他说，朝鲜民主主义人民共和国成立十五年来，创造出了数世纪以来我们祖先连想都想不到的奇迹。社会主义在我国的城市和农村取得了全面的胜利。

他说，“朝鲜人民高举自力更生的革命旗帜，进行了不屈不挠的斗争，把过去曾经是殖民地、半封建的国家建设成为具有牢固的自主的民族经济基础的强大的社会主义工业-农业国家。”

他指出，朝鲜人民的一切胜利和成就，“是把马克思列宁主义理论创造性地运用于我国实践的我们党的正确政策和以金日成同志为首的党中央委员会英明领导的结果，是我国人民忠心耿耿地贯彻党的政策、发挥革命热情进行创造性劳动的宝贵果实，是社会主义制度无穷无尽的生命力的表现。”

他说，“日益繁荣富强的共和国的存在和她的威力的增强有力地鼓舞着南朝鲜人民的反美救国斗争。”他指出，美帝国主义和南朝鲜军事法西斯集团用任何手段也不能阻挠三千万朝鲜人民争取祖国统一的烈火般的志向，朝鲜人民必将用自己的力量实现祖国的统一。

韩秀东团长说，“在反对帝国主义、争取亚洲和世界的巩固和平的斗争中，伟大的中华人民共和国威力的增强是一个极其巨大的力量。”他热情地赞扬中国人民高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，在社会主义建设中取得的巨大成就。

他指出，“朝中两国人民的社会主义建设成就，不仅保证两国人民的幸福生活，而且为加强整个社会主义阵营的威力作出巨大贡献，给热衷于战争和侵略政策的帝国主义以沉重的打击。”

韩秀东团长强调说，“现代修正主义是国际共产主义运动的主要危险，它给各国人民争取和平、民族独立和社会主义的斗争带来极大的危害。今天，为反对现代修正主义、捍卫马克思列宁主义的纯洁性、为维护社会主义阵营和国际共产主义运动的团结一致进行斗争，是摆在一切马克思列宁主义政党和社会主义国家人民面前具有决定性意义的重要任务。”

他说，“社会主义阵营和国际共产主义运动的统一和团结，必须建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则以及莫斯科宣言和声明的革命原则上，必须建立在彻底反对帝国主义和修正主义、将革命进行到底的坚定的革命原则上。为了加强社会主义阵营的团结，一切国家都毫无例外，必须严格遵守声明和宣言中规定的社会主义国家间相互关系的准则。”

他说，“朝中两国人民高举马克思列宁主义的旗帜，在反对帝国主义和修正主义的毫不妥协的斗争中，正在为世界和平和国际革命的伟大事业作出贡献。”

他说，“帝国主义和修正主义必然灭亡，马克思列宁主义将继续取得胜利。”

他在讲话中还表示朝鲜人民完全支持中国人民为解放台湾而进行的正义斗争；支持中国政府为讨论彻底禁止和销毁核武器而提出的召开世界各国政府首脑会议的建议。

韩秀东团长最后说，“我们两国人民之间战无不胜的友谊和团结将永世长存。朝鲜人民将千方百计地加强同中国人民的友谊和团结，并在反对共同敌人帝国主义和修正主义的斗争中，永远和中国朋友风雨同舟，患难与共。”

今天的大会是由对外文化联络委员会以及中朝友好协会等八个全国性的人民团体联合主办的。大会由对外文委代理主任张致祥主持。出席大会的，还有李德全、沈雁冰、肖华上将、杨勇上将、杨成武上将、李志民上将、刘长胜、姬鹏飞、万里、许广平、老舍、曹瑛、李强、刘清扬、魏传统、黄家驷、李琦涛、孙轶青、徐葵等各方面的负责人。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\09\6399010201.JPG">

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\09\6399010202.JPG">

<FONT class=imgaut>刘长忠</FONT>

<FONT class=imgsm>首都各界庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立十五周年大会主席台

(新华社传真　刘长忠　摄)</FONT>

描述：

