id: db8ff6cb0c
标题：诗坛要好诗
日期：1998-1-4
是否是时间段：false
作者：董培伦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
董培伦

这几年，每当人们谈起诗坛现状时，无不讥讽地说:“写诗的人比看诗的人还多。”言外之意是:其一，什么人都可以写诗，不管写得好坏，只要写诗均可称作诗人；其二，现在的诗歌已经到了无人理睬的地步。

我认为，导致诗歌冷落的一个主要原因是主观方面出了毛病。也就是说是主观产物并不附合客观方面的胃口。众所周知，八十年代初是诗坛最为活跃的时段。特别是舒婷、北岛等诗人的出现，彻底打翻了文化大革命时期那些直、露、浅颂歌式的伪诗。给诗坛带来一片清新，但由于人们对现代诗的长期隔绝，一时间对带有现代诗味道并不浓郁的舒婷等人的诗提出看不懂的责难。但不管怎样，时过不久，读者对他们写的所谓“朦胧诗”还是愿意接受的。可是好景不长，诗坛上紧接着崛起了先锋派。有很多诗人效法艾略特，成为学究式的食洋不化的人。他们的诗作堆积指向不明的意象，所谓深沉感，有的诗作故意卖弄典故(所谓历史感)等等，不一而足。但有个共同点就是诗语生涩，没有节奏。散文化的语言杂乱无章的结构，而且像裹脚布似的又臭又长。不仅读起来吃力，理解时更叫读者头痛。这样的诗理所当然地遭到人们的唾弃。

就在先锋诗开始蔓延之时，后现代派诗人打着反“晦涩”的旗帜，也悄然崛起。反晦涩是好事，但他们走向另一个极端。提出反传统、反修辞、反形象(包括反意象)的主张，并“鼓吹诗到语言为止”，即除了字面的含义之外，不提供想象与联想的余地。这样，很多模仿后现代主义创作方法的诗人便显出了很多失去诗的特质、令读者感到失望、味同嚼蜡的散文化的大白话。这样的诗理所当然的同样受到读者的唾弃。

由于晦涩诗和嚼蜡诗的轮番轰炸，本来就不兴旺的诗坛更加变得“门前冷落车马稀”了。这是每一位关注诗坛的人所不愿看到的萧条景观。

如何改变目前诗坛倍受冷落的状况呢?我想还是应该从主观方面作起。首先提倡诗的精品意识。这就要求每个写诗的人作到精益求精。发扬“语不惊人死不休”的创造精神，力求诗的完美。另外编辑要严格把关，堵塞后门，不让粗制滥造的伪诗流入市场。其次，提倡形式的短小精干，不要浪费读者的时间。试问流传于世的唐诗、宋词有多少是长篇巨制呢?只要这两点作好了，新诗坛的振兴将指日可待。

描述：

