id: db8f44b6c3
标题：要继续巩固和发展文化大革命的成果同济大学党委成员学习《新年献词》，回顾过去，展望未来，决心以批修整风为纲’夺取教育革命的新胜利
日期：1973-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　一日上午，同济大学党委全体常委和部分委员认真学习了中央两报一刊一九七三年元旦社论《新年献词》，决心在新的一年里，要继续巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，夺取教育革命的新胜利。

在学习讨论中，他们回顾了过去一年在教育革命方面所取得的成绩。这个学校在依靠工农兵学员搞好“上、管、改”，坚持贯彻理论联系实际的原则，改革旧的教学方法，编写新教材，加强实验室建设等项工作中，都积累了一些经验。特别是“五·七”公社结合典型工程进行教学，有了进一步的发展。回顾过去，展望未来，他们一致表示要继续革命，乘胜前进。

在学习讨论中，他们深深体会到这些成绩的取得，主要是由于深入开展批修整风，狠抓了教育战线上的两条路线斗争的结果。刘少奇一类骗子为了从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线，竭力反对无产阶级的教育路线，维护旧教育制度，千方百计地从右的和形“左”实右的方面破坏教育革命，反对教育革命中涌现出来的各种新生事物。但是，这伙骗子的阴谋遭到了可耻的失败，无产阶级教育革命的形势越来越好。同济大学党委成员表示:在新的一年里，要把批修整风同教育领域的斗、批、改结合起来，使党的基本路线进一步得到贯彻落实。

同济大学党委成员还表示:为了保卫和发展无产阶级教育革命的胜利成果，决心进一步改进领导作风，密切联系群众，注意调查研究，努力发现和运用典型，不断总结教育革命的经验，改革旧的教学内容和教学方法，进一步贯彻“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的方针。

描述：

