id: 01af86ca10
标题：陶铸在医科大学的讲话
日期：1966-8-23
是否是时间段：false
作者：陶铸
来源：
标签：陈伯达,陶铸,郭影秋,北京文革,红卫兵运动,党内资产阶级,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
陶：我负责发给你们，一一定发给你们。西安治金学院：有人我们来京是反革命。

陶：毛主席住在北京，难道这已成了反革命窝子了，这是反革命语言，要坚决和他们作斗筝。大家：我们要求文革小粗立即到西北、东北、天津地区。

陶：我们党中央向毛主席打报告，一定派人去各地看一看。

（抄自北大大字报，由八月二十一日晚参加接见的一位西安交大同学的记录转抄）

陶铸同志八月二十二日

在医科大学的讲话同学们：

现在我讲一个问题，我刚去北京，一个星期就当了保皇派。卫生部还不是黑帮这句话讲错了。黑帮是保不住的，反革命终究是反革命，现在我收回前面那句话。向同学们打保票，一打就不好。不是黑帮揭不出黑帮，是黑帮，讲不是也是黑帮。卫生部可以充分的揭，你们不要着急，人们有高度觉悟，能别是革命，是不革命，这些都由人民来考验。卫生系统的文化大革命开展得很不好，我也有责任，现在撒手镶你们揭，不管是，大家尽力揭。顾瑞华的讲话回信起了很不好的作用，在文化大革命中怀疑一一切是对的，但对毛主席不能怀疑，毛主席集中了人民的智慧，没有一个比他更能发掉人民的精力。中国共产党导下的中国革命不能怀疑，我们向共产主义前进，走社会主义道路不能怀疑，此外一切都可以怀疑。领导好的怀疑一一下就行了，导不好的就怀疑下去，把他打倒。有的领导你不信赖就可以去揭，每个人有权力观察你的领导，经过每一人的审查，导好的，能导好，是社会主义的就拥护，不要打倒。领导不能信赖的，就可以怀疑，如果不对，就可以放怀疑。中学生批我们是老革命遇到新问题，不是“敢”字当头，有很多考虑，相信群众依靠群众观点不强。什么是老革命？我这样谈不上老革命，毛主席、董老才是具正的老革命。在社会主义，就是要消灭剥前阶杀的意识形态。你们是毛泽东时代的，我们是从旧社会来的，是高级干部，住洋房、坐汽车，现在要打掉整个旧世界，与自已有牵速，思想准备不够。老革命就是从前革命，新问题就是要过社会主义这一关。这次文化大革命是很大的考验，可能有部分人不能过关，大部分能过关是革命的。没有你还不能革命？没有张屠夫也能吃上没有毛的猪肉。没有张屠夫有李屠夫、王屠夫，当前我们要努力跟上。前一段没有跟上，派工作组我也赞成。我在北大讲过一次话，运动不是赢烈烈的。运动是又运又动，现在校内外都可以事联，这就有进步，就抱着欢迎的态度，我比上次有点进步，你们就要欢迎。毛主席的教导、十六条，《人民月报社》，使全国运动搞得很好，前一阶段搞得不好。毛主席指导十六条要学好，这是关系到中国革命和世界革命的胜利。我们有任把这次运动搞好。这次面广，深度也深，阻力很大，走资本主义道路的当权派用各种阻力来阻碍你，这是严重的斗争。我们要坚决执行毛主席的指示，实彻十六条，团结革命人民就能把它打倒。现在有些党的当权派，有党的威信，利用我们对党的信任，尤其是利用工农兵来抵抗，来持他们的统治。革命的师生具工团结起来，按十六条向餐本主义的当权派开火，不要把精力分散。人大从晚上八点到早晨五点开了万人大会，对郭影秋拥护的是多数，反对派是少数，他们把郭影秋翻来复去的瓣，把黑帮放在一边，你们把餐下中农叫来，了生产。下中农不知道你们学校的事情，下中农怎么帮助你们呢？好象他们选队长你们不能帮助一样。不要帮多数压少数，要依靠理。郭影秋是左派，你是保皇，郭影秋是黑帮，你是反党，不要互相压制。摆事实道理，双方提出，双方流当主席，革命是广大革命师生的事，筹委会不能清一色。同学中、医，护中要反走资本主义道路的当权派。不把革命权利抓到手，就搞不好革命运动。不把权利拿到手怎么能斗批改呢？斗倒走餐本主义道路的当权派，不能分散力量。内部问题，看法不一致，可以通过，不要互相压，集中力量斗倒走餐本主义道路的当权派。

·111 .

放手不够，要大放特放。可以公开串联，也可以秘密串联。怎样把无产阶级文化大革命进行到底，大家可以充分发表意见，大字报可以贴到街上。革命的大字报看的人越多越好。你怕什么？哪个资本主义国家有我们这样的民主？管你资格多老、权力多大，只要你不革命，就可以贴。你们还可以到街上来革命，只要是革命的行动，每个人只有支持你们的权力，彻底消灭阶级，建立战斗的新社会，把旧社会打个落花流水，建立新的思想，新的感情、新的风格、新的习惯。在我国是厂大人民需要的就赞成，不需要的就打倒。而别的国家却是，广大人民需要的就打倒，不需要的就赞成。也不能阻挡这个潮流，旧东西要刷洗掉，运动不是搞过火了，而是远不够，大多数人欢欣鼓午，少数人不满意。我们要的是多数人的拥护，而不是少数人的拥护。每个革命者都代表大多数人的利盒，少数人越不舒服，就明我们的方向对了。社会上还存在着阶级，不可能百分之百都赞成，搞走资本主义道路的当权派，是代表大多数人的利签。只要他革命就会看惯的。花岗岩脑袋就是不革命也不满意。我们来了个少数不满意，多数满意，这是革命的方针路。

无产阶级文化大革命方罗！我们最敬爱的领袖毛主席万岁！

北航《红旗》

一九六六年十月二十七月

陈伯达同志八月廿四日在北大的讲话（摘要）

前

言

八月廿四日清晨，陈伯达同志因一张大字报来到北大，与北大清华及湖南大学，张家口等地的大学生谈了一小时的话，对同学提出的间题做了解答，因记录的能力敢差，记的不全面，具体话可能有出人，但基本精神错。

一，关于昨晚（23日）北大转抄毛主席的大字报。伯达同志是为此事才速夜赶到北大的，他反复强调毛主席文章。关系重大，要么在人民日报登出，要么在广播电台广播，该大字报既没有在人民日报刑出文没广播，没经毛主席同意就张贴出去，这很不好，现在文化革命时期，同学们要多想一想。

二、关于革命串联问题。北大同学间“好多人去外地串联，我班二十七人，现在只剩下七人了，怎么办？伯达同志答：“同学们封轮商量，把理由摆出来商量，讨讨，为什么要走，为什么不要走？”有人问“人民日报社“学习十六条，运用一六条”上最好不串联，而陶同志文欢迎串联，这怎么办”伯达同志答：“由你们时，我觉得交流经验是必要的，交流办法各种各样，由你们时，可以大批人去，可以派代表去，可以到那儿看看···”

三、关于红卫兵问题。有人问：“红卫兵应以红五类为主呢？还是只许红五类参加？伯达答：“你们讨，我不包办代替，经你们头脑好好想一一想。”有人又间：“有人要红卫兵代替共青团”答：“你们动脑想想”有人文説：“地质学院红卫兵打人。”伯达同志答：“这可能没经群众充分醒酿讨，前天我去王府井看到那里的红卫兵很好，党是信任相信群众的。”

四、关于郭沫若间题：伯达“有人説郭沫若欠的债太多了，什么？是否看了他的文章就受影响呢？我会经看过他的书。一个人功过，功多过少成精多还是错多？

五、关于党团组织问题。有些人説：“党团组织有些烂了，怎么办？”伯达：“所有党团组织都要在文化革命中经受考验，那些烂了的组织按党章办可以换。”

六，关于给刘少奇同志贴大字报问题。伯达同志以个人身份提出建“最好不贴大学报，贴了他也看

*112*

描述：

