id: 6122b82e81
标题：我工会代表团长在全印度尼西亚中央职工会代表大会上讲话  支持印度尼西亚工人反帝反修斗争  表示将共同为胜利召开亚非工人会议作出积极的贡献
日期：1964-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我工会代表团长在全印度尼西亚中央职工会代表大会上讲话

支持印度尼西亚工人反帝反修斗争

表示将共同为胜利召开亚非工人会议作出积极的贡献

据新华社雅加达二十五日电　中国工会代表团团长狄子才二十四日在这里举行的全印度尼西亚中央职工会的第四次全国代表大会上讲话时指出，同帝国主义及其追随者的愿望相反，全印度尼西亚中央职工会越来越赢得了世界各国工人和进步工会组织的尊敬和赞扬。

他指出，全印度尼西亚中央职工会高举反对帝国主义的战斗旗帜，它已经成了印度尼西亚最强大的、富有战斗性的革命工会组织。

狄子才说：全印度尼西亚中央职工会在国际活动中，一贯高举无产阶级国际主义的旗帜，坚决维护国际工会运动反帝阶级斗争的革命路线，同背弃工人阶级利益的现代修正主义、投降主义和分裂主义进行不调和的斗争，表现了对于国际工人阶级事业的忠诚。

狄子才说：“全印度尼西亚中央职工会的丰富实践和经验为新独立的国家以及仍然为争取自己的解放而斗争的国家进行工会活动树立了良好榜样。我们深信：全印度尼西亚中央职工会在自己今后的活动中定将取得更大的成就。”

他说，这次代表大会对国际工会运动和国际团结作出了重要的贡献。他说：“真正关心和维护国际团结的人对你们的成就只会感到欢欣鼓舞，并有责任对你们的斗争给予兄弟的支持。一切诬蔑和指责是直接同国际团结背道而驰的。被邀请来的客人攻击东道主的报告，并试图在代表大会上制造混乱，这是可耻的。我们深信：具有丰富的革命和战斗传统和经验的、团结一致的印度尼西亚工人阶级将以实际行动来回答这些毫无根据的指责和诬蔑。任何分裂阴谋都不会在印度尼西亚得逞。”

狄子才在讲话中谈到了中国和印度尼西亚工人和人民之间有着深厚的传统友谊。他说，中国工人和人民坚决支持印度尼西亚工人和人民反对得到美帝国主义支持的英帝国主义所制造的“马来西亚”的斗争。他说：“你们完全可以信赖，在这个斗争中，六亿五千万中国人民将永远同你们肩并肩地站在一起。如果美英帝国主义胆敢对印度尼西亚发动攻击，中国人民一定尽一切力量支持印度尼西亚人民，直到帝国主义被彻底打败。”

狄子才接着谈到了中国工人和人民在中国共产党和毛泽东主席的领导下，在总路线、大跃进、人民公社三面光辉的红旗引导下，在社会主义革命和社会主义建设的各个战线上取得的伟大的胜利和辉煌的成就。

狄子才在谈到国际形势时着重指出，美帝国主义正在全世界各地加紧制造紧张局势。

他说：中国人民当然不能对帝国主义者的侵略阴谋和战争挑衅袖手旁观。他说：“我们将同印度尼西亚人民、同亚洲、非洲和拉丁美洲及全世界人民更紧密的团结起来，进行坚决的斗争，击败以美国为首的帝国主义的战争政策和侵略政策。不管帝国主义者如何疯狂挣扎，也不管现代修正主义者如何拼命为它帮忙，为它涂脂抹粉，帝国主义的侵略本性是决不会改变的，它逃脱不了必然要死亡的命运。亚洲、非洲、拉丁美洲和全世界的人民定将从胜利走向胜利。”

狄子才在回顾印度尼西亚工会联合书记处去年倡导在雅加达召开的亚非工人会议发起国会议时说，“亚非工人会议一定会对亚非工人的团结反帝事业和世界工人的团结作出重要的贡献。中国工会愿意同印度尼西亚工会和亚非其他国家的工会站在一起，为亚非工人会议的筹备和胜利召开而积极贡献自己的力量。”

描述：

