id: 61237f11aa
标题：深入开展学雷锋活动　树立社会主义新风尚  沈阳部队涌现两万多名学雷锋积极分子
日期：1980-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入开展学雷锋活动　树立社会主义新风尚

沈阳部队涌现两万多名学雷锋积极分子

新华社沈阳三月四日电　人民解放军沈阳部队在全党工作重点转移以后的一年中，涌现出二万七千多名学雷锋积极分子和大批学雷锋的先进集体。

去年，沈阳部队各级党委都把开展学习雷锋活动，培养干部战士做社会主义新人作为战略任务抓紧抓好。他们组织大家反复批判林彪、“四人帮”歪曲雷锋光辉形象的罪行，克服“工作重点转移了，学雷锋的作用不大了”等错误思想，使大家进一步提高学雷锋的自觉性。许多部队党、团组织还引导干部战士结合教育训练和学习英雄模范人物，深入开展学雷锋活动，并且树立典型，表彰先进，交流经验，使这一学习活动开展得生气勃勃而又扎扎实实。

沈阳部队涌现出两万多名学雷锋积极分子和大批学雷锋的先进单位，对于发扬我军艰苦奋斗、全心全意为人民服务的优良传统，促进部队革命化、现代化建设，改变被林彪、“四人帮”破坏的社会风气，起到了积极作用。某部机枪连二十五岁的指导员陈宝俊刻苦学习，拚命工作，关心战士，热爱人民，做了大量好事，多次立功受奖，被誉为“雷锋式的干部”。当他为革命献出生命以后，指战员们立即掀起学习雷锋、学习陈宝俊的高潮。被评为“全国新长征突击队标兵”的某部“神枪手四连”，在雷锋精神鼓舞下，人人走又红又专的道路，个个苦练杀敌本领，很快涌现出百名神枪手。在此基础上，全连指战员进一步学习雷锋为革命刻苦钻研的精神，继续改革军政训练，又摸索出步兵分队“多能手”训练的经验，有效地提高了连队战斗力。某部八连原来是比较后进的连队，通过开展学雷锋活动，指战员们逐步树立起共产主义道德观念，助人为乐、艰苦奋斗在全连蔚成风气，去年，全连共有三十九名共青团员和青年受奖，八人被评为优秀团员。这个连一跃成为沈阳部队学习雷锋的先进单位。

描述：

