id: 6124d02547
标题：世界革命人民热爱毛主席著作
日期：1969-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界革命人民热爱毛主席著作

在革命斗争实践中运用毛泽东思想

我逐句地学习了《毛主席语录》，深刻体会到毛主席是中国人民和全世界革命人民天才的、伟大的领袖。

毛泽东思想最伟大，她象一股强大的东风横扫资产阶级思想。毛泽东思想是反对帝国主义和现代修正主义的强大的精神原子弹。我想，如果没有正确伟大的毛泽东思想，没有毛主席亲自发动和领导的伟大的中国无产阶级文化大革命，中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资本主义道路的当权派，就会把中国引上修正主义的道路。

毛主席是世界革命人民的伟大领袖。毛泽东思想是放之四海而皆准的真理。毛主席的教导极大地鼓舞了亚非拉和资本主义国家的进步人民的斗争。《毛主席语录》深受世界人民的欢迎，每当人们买到一本宝书——《毛主席语录》后，就如饥似渴地学习。每个革命者都要学习毛主席的著作，因为毛泽东思想是我们的思想武器，也是打击帝国主义和现代修正主义者的千钧棒。

我们非常热爱毛主席，同时要以实际行动来学习毛主席著作，要在革命斗争实践中运用毛泽东思想。

越南　方

努力争取做一名真正的革命战士

我每星期三学习毛主席的哲学论文《实践论》、《矛盾论》。在我们的活动中间，特别把《在延安文艺座谈会上的讲话》作为指针。在每次开会的前后，我们都学习有关的毛主席语录，把自己的言行跟毛泽东思想对照起来，为了完全彻底为人民服务而改正缺点，为争取做一名真正的革命战士而斗私批修。最重要的是用革命的理论——光辉的毛泽东思想培养革命的风格。为此，就须紧密地与人民群众联系在一起，掌握好批评与自我批评的武器。不这样做，就不能把左派党建成真正的毛泽东思想的党，更谈不上解放日本。我们对过去那种“修养”式的学习方法的坏影响，还必须进一步加以肃清，当前的任务就是按照毛主席的指示办事，敢想敢闯。我决心更好地学习，为日本人民的根本利益，为日本的独立、民主、和平而奋斗。

日本　杉木

毛泽东思想时刻都在鼓舞着我

毛主席思想如同泉水一样清晰，如同海洋一样深邃，如同阳光一样明亮。

伟大的毛泽东思想不仅是中国人民的灯塔，也是全世界革命人民的灯塔，毛主席的思想最正确、最伟大。尽管我们两国相距这样远，我感到好象生活在毛主席的身旁，因为他的思想每时每刻都在鼓舞着我。我希望有一天能握握他那双过去拯救过中国而且将拯救世界的双手。请转达我对毛主席的敬意。

马里　康特

毛主席著作使我改变了世界观

我向英雄的中国人民表示敬意，因为你们坚决支持争取自由的人民反对帝国主义和殖民主义的斗争，支持进步力量反对反动势力的斗争。

通过学习毛主席著作，我终于改变了我的世界观。

刚果（金）青年热爱中国人民和卓越的毛泽东主席。毛主席也是我们的毛主席，他的著作给我们阐明了我们所不懂的问题。

刚果（金）  鲁安

“枪杆子里面出政权”完全正确

我收到毛主席著作时的激动心情，是无法形容的。

我们革命青年不仅希望击溃美帝国主义，而且希望击溃新型的敌人——苏联修正主义。说实在话，在几年前，当我们听到苏联的领导人已经资产阶级化，他们是假革命，是真正的反革命时，我们还不相信哩！但是，现在我们亲眼看到了他们与美帝是一丘之貉，从此我才认清苏联修正主义者不是我们的朋友，更不是我们的响导，而是我们的敌人。他们同美帝一样坏。这样，我们就对毛主席更加热爱。

毛主席说：“枪杆子里面出政权”。这完全正确。我们一定要打倒可恶的美帝国主义，打倒那些伪装的“共产主义者”，那些纸老虎。

乌拉圭  拉·沙

毛主席是当代最伟大的马列主义者

我敬仰伟大的导师、亲爱的领袖毛主席的思想。毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者。

社会主义的创始人和继承者——马克思、恩格斯、列宁、斯大林写的真理永远流传。毛主席的书，他的思想，他的教导就是丰富和发展了的马克思列宁主义，是提高人民群众觉悟的理论。世界人民为了求得真正的解放，必将遵循着毛泽东思想所指引的道路前进！

衷心祝愿全世界一切革命人民的伟大导师、伟大领袖毛主席万寿无疆！

委内瑞拉　依·贡

用毛泽东思想武装起来就不怕困难

我每天阅读毛主席著作。在每天的斗争中，学习毛主席的著作是必不可少的。我们这儿的斗争是长期的、困难的，因为反动派和修正主义暂时还是强大的，但是我们用毛泽东思想武装起来就不怕任何困难。

毛主席教导我们：“没有满腔的热忱，没有眼睛向下的决心，没有求知的渴望，没有放下臭架子、甘当小学生的精神，是一定不能做，也一定做不好的。必须明白：群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”向群众学习，继续当一个群众的小学生，这就是我的志愿。我将永远遵循毛主席的教导去做。

祝毛主席万寿无疆！

法国　杜米尼哥

走毛泽东思想指引的康庄大道

一年多来，我一直努力在英国宣传战无不胜的毛泽东思想。令人高兴的是，我的努力今天已经收到成效。我首先把敬爱的领袖和舵手的教导，介绍给我同宿舍的一位同志。后来，经过他的奋斗，组织了许多次集会。组织良好的、不知疲倦的工人队伍，以他为榜样，不遗余力地向大家宣传毛主席的教导。我们的同志，现在有许多人都摆脱了帝修的影响，而走上了毛泽东思想所指引的康庄大道。

把伟大的、战无不胜的毛泽东思想带给更多的人，在英国人民的心中点燃起强有力的红色烈火，这样，才能使我们早日摆脱帝国主义纸老虎的镣铐。

最后，我代表许多要革命的人，向我们敬爱的毛主席，当代最伟大的马克思列宁主义者，表示数不尽的祝愿，敬祝毛主席万寿无疆！

英国　德罗蒙第

坚决做一名毛泽东思想的宣传员

我通过学习《毛主席语录》，掌握毛泽东思想，使我充满了力量。不论在任何艰难困苦的场合，不管在人数上革命力量是暂时处于怎样的劣势，我要继续战斗下去。

我为了宣传毛泽东思想，发给两个正在工作的黑人每人一本《毛主席语录》。这两个黑人，一个正在往卡车上装垃圾，另一个正在打扫公寓。装垃圾的黑人当拿到《毛主席语录》时一再向我道谢。他说，晚上一回家就马上读它；打扫公寓的黑人，非常高兴地接过我给他的这本书，一面道谢一面对我说，他要深入地学习它。我是一个白人，我感到这两个黑人真好，他们手里第一次紧握着毛主席著作时，个个笑容满面。

美国　艾赫曼

描述：

