id: 6125acaf88
标题：“弯子”从何而来？
日期：1983-1-27
是否是时间段：false
作者：田音
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“弯子”从何而来？

田音

在农村的大变革中，有些同志曾经思想不通，后来在实践面前觉醒了。现在仍有些同志，面对势不可当的变革潮流，心存疑虑，犹豫徘徊，对不断出现的新事物，例如责任制，一直怀疑“姓社还是姓资”，总说什么“转不过弯子来”。

且听听农民对这场大变革的说法。有些农民说：“政策数这四年好，干劲数这四年高，心气数这四年顺，吃的数这四年饱”。更有些农民说：“‘文化大革命’迷了路，学大寨偏了路，三中全会正了路，十二大后越走越顺路。”这是亿万农民对农村大变革看法的概括。显然，农民感到路子对头，也就没有“转不过弯子来”的苦恼。他们怕的是变回去，走过去的老路。

有些干部“转不过弯子来”，应得农民的一句话，这就是群众“怕变不怕富”，一些干部“怕乱不怕穷”。这个“怕乱”，无非是留恋老套套，固守老框框。说来说去，就是“不怕穷”，不想群众之愿富。思想上如此与群众大异其趣，当然就总觉得路子不对，也就总“转不过弯子来”了。

衡量政策好或不好的标准，是看这一政策是否有利于人民的富裕，是否有利于国家的兴旺发达。看待改革，看待各项工作，也都应以这为标准。如舍此而辨是非，是非难清，且会有碍改革大业。希望仍“转不过弯子来”的同志，吸取教训，面对改革潮流，要跟得上，跟得好，做改革的促进派。

描述：

