id: 6125ebe59e
标题：开发矿业的一员猛将——记湖南水口山矿采矿工人、共产党员艾青云
日期：1974-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,湖南文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开发矿业的一员猛将

——记湖南水口山矿采矿工人、共产党员艾青云

在湖南水口山矿的工人中，有一个青年人，叫艾青云。他原来是湘华铁矿的四级采矿工，一九六二年调到水口山矿当运矿工人。刚来的那天，他看到冶炼厂有的烟囱不冒烟，觉得奇怪。老工人告诉他：由于矿山下马，矿石不足，炉子吃不饱，正等米下锅呢！第二天，领导给他分配工作，他说：“只要能多出矿石，支援社会主义建设，干什么都行。”一上班，艾青云对班长说：“多派些任务给我吧！”班长看着他摩拳擦掌的劲头，指着垱头小山似的矿石，对他和另外一个工人说：“你们今天就挑这一槽炮。”矿山上说的“一槽炮”，就是指放完一次炮炸下来的矿石，足有三、四万斤。可是，不到半个班时间，艾青云汗水都来不及擦一把，又跑到班长面前说：“矿石已经挑完了，还去那里干？”班长听说两个人八小时的活，他们三个小时就干完了，吃了一惊，来到垱头一看，原来小山一样的矿石堆果然不见了，只得再分配他们到另一个垱头去。这一天，出班的讯号打过好久了，还不见艾青云他俩出来，班长赶到垱头一看，两个人正干得大汗淋头，这“槽”炮又快挑完了。老班长感动地劝阻说：“休息吧，你们已经做了几个班的活了。”艾青云请求说：“让我俩干完吧。看着炉子吃不饱，我们头戴着矿帽，心里可不安啊！”

从此，艾青云敢拚敢闯的事迹在矿山传开了，人们称赞他是“开发矿业的一员猛将”。现在，手装肩挑已被各种机械所代替，但是艾青云当年那个猛将的形象，仍然留在工人们的脑海里。

经过无产阶级文化大革命的锻炼，艾青云大大提高了路线斗争觉悟，光荣地加入了中国共产党。他刻苦地攻读马列和毛主席的著作，更加积极地投身于社会主义革命和建设之中。

在一次革命大批判会上，他怀着对刘少奇一伙的满腔仇恨，一针见血地指出：刘少奇一类骗子搞“无米之炊”，使铁矿下马，炉子吃不饱，就是要破坏社会主义经济，妄图复辟资本主义。我们一定要用革命加拚命的劲头，落实毛主席关于“开发矿业”的伟大指示，把刘少奇一伙耽误的时间夺回来！

一九六七年上半年，艾青云参加了新矿区掘进的战斗。他和另外六名工人成立了一个掘进突击队，尽管井下地质条件复杂，地下水很大，作业非常艰苦，他们一直坚持在齐膝深的水中战斗，不断刷新掘进纪录。在那些紧张奋战的日夜里，进尺日日增加，艾青云却一天天消瘦。工人们心疼地说：“老艾，你得注意身体呵！”艾青云却乐哈哈地回答道：“只要能改变‘无米之炊’的状况，再瘦一些，我心里也高兴。”在艾青云的带动下，这个突击队在半年的时间里，掘进进尺达五百多米，打出硐室二十一个，为开发新矿区作出了贡献。

十多年来，为了落实毛主席的指示，加快矿山建设，艾青云从不吝惜自己的力气和汗水。群众说：“他浑身的劲，就象流不尽的泉水。”在紧要关头，他爱护阶级兄弟和国家财产，胜过自己的生命，充分表现了一个共产党员大公无私的广阔胸怀。

一次，井下一个装炸药的木箱突然起火了。艾青云正在工作面上准备装药放炮，听到急促的喊声，心里一惊，回头看去，只见离自己五十多米远的地方腾起了滚滚黄烟，装有八十四公斤炸药和四十五个雷管的炸药箱已被硝烟团团裹住，旁边有七个阶级兄弟正在工作。“为人民利益而死，就比泰山还重。”艾青云这时只有一个想法：宁肯自己粉身碎骨，也要保护阶级兄弟脱险，保住国家财产不受损失！他丢下手里的工具，飞步向炸药箱扑去。他用力推开周围的同志，大喊一声：“这里危险，快跑！”自己却操起一把榔头，砸掉了箱子上的铁锁。这时，包炸药的沥青纸已经在燃烧，火舌窜到了艾青云的脸上，把眉毛都烧掉了。但他全然不顾，迅速抢出雷管，转移到安全的地方，又飞身回来，把箱子里的炸药一包一包取出来。一场严重的事故避免了。这时，他想到自己的那槽炮还没有装好，便忍着烧伤的剧痛，背起刚才抢出来的雷管、炸药，回到原来的工作面上，把炮眼吹干净，装好炸药、雷管，放完炮后才离开。工人们异口同声地赞叹说：“艾青云呀，只要党需要，他舍得自己的一切！”

本报通讯员　本报记者

描述：

