id: 6125897973
标题：红心消融千里雪——记战斗在唐古拉山青藏公路上的一○七道班
日期：1971-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红心消融千里雪

——记战斗在唐古拉山青藏公路上的一○七道班

海拔五千多米的唐古拉山，长年白雪皑皑，象一条巨大的银蛇，盘卧在青藏高原上；著名的高原公路——青藏公路，就从它上面越过。

在这座风雪弥漫、空气稀薄的高山山口上，成年累月地活跃着一个英雄的战斗集体，叫做青藏公路一○七道班。一○七道班共有十一名成员，都是农奴出身的藏族养路工人。几年来，他们刻苦地活学活用毛泽东思想，用“老三篇”武装头脑，发扬一不怕苦、二不怕死的英雄气概，奋战在终年冰雪不化的唐古拉山上，养护着青藏线上海拔最高的十公里公路，出色地完成着养路任务，多次被评为活学活用毛泽东思想的先进集体，他们的代表还幸福地见到了伟大领袖毛主席。

狂风暴雪无所惧，沥尽肝胆为革命

雄伟壮丽的唐古拉山，是莽莽昆仑山的主要支脉，一年到头风雪弥漫。即便是盛夏，这里的最高气温也只有摄氏零度。唐古拉山山口的雪更大，风更狂。有人说它是“风雪仓库”；还有人把它描绘成生物禁绝的“死亡线”。然而，用毛泽东思想武装起来的一○七道班工人豪迈地说：唐古拉山，是社会主义大好河山的一部分，这里曾经洒下过革命先烈的鲜血，我们要用一颗火热的红心溶化千里冰雪，浇灌出烂漫的山花，让唐古拉山更雄伟、更壮丽。

有一次，罕见的特大风雪把公路盖得严严实实，八、九级的狂风卷着鹅毛大雪横冲直闯。这时，这支十来个人的队伍，象一把利剑直插进这白茫茫的风雪世界。“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”！一○七道班工人高声朗诵毛主席语录，以大无畏的英雄气概，同风雪展开了搏斗。班长、共产党员索拉旺加同大家一起，一遍又一遍地学习毛主席的教导：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”，带领大家勇猛地迎着狂风暴雪向前冲。农奴出身的副班长朱珠被狂风刮得身子直晃，他默念着毛主席的教导，使足全身的力气把镐抡下去，刨开冰雪。工人扎西，用力挖起一锨雪，还不等把它扔到路旁，早被狂风又刮回到原处去了。他用老愚公每天挖山不止的精神激励自己，挖了埋，埋了挖，直到铲出一段路，才换个地方。狂风一个劲地把雪片往衣服里灌，工人们把《毛主席语录》紧贴着心窝，豪迈地说：“毛泽东思想温暖着我们，浑身充满力量！”他们渴了，吃把昆仑雪；饿了，啃口冰渣馍。从天刚亮一直干到半夜，他们足足奋战了十几个小时，终于排除了积雪，挖出了一段路面。

第一天的战斗结束了。大家不叫苦，不叫累，围坐在小油灯下，一字字地学习光辉的“老三篇”。第二天天没明，他们又踏着过膝深的积雪，开始了新的战斗。风雪刮了二十多天，工人们苦战了二十多天，战胜了风雪，保证了公路畅通。

在唐古拉山上养路，比较多的是同风雪搏斗，有时，也要同洪水以及其他困难作斗争。一天，班长索拉旺加冒雨检修公路。忽然，山洪暴发，冲毁了公路上的一个涵洞，眼看洪水就要漫过公路。“为人民利益而死，就比泰山还重”。毛主席的教导，极大地鼓舞着索拉旺加。他把生命置之度外，冒着被洪水卷走的危险，跃身跳进奔腾的洪水抢修涵洞。他同大家一起奋战了几个小时，终于修好了涵洞，保护了公路。

对革命心红似火，为人民鞠躬尽瘁

“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”一○七道班工人把毛主席的教导铭记在心上，人人立志要使自己的一生成为革命的一生，成为完全彻底为人民服务的一生。

“对革命心红似火，为人民鞠躬尽瘁”，到过唐古拉山的人们，都这样热情地赞扬一○七道班。去年八月的一天，解放军某部一辆载满重要物资的汽车，在唐古拉山口附近忽然出了故障。解放军同志正在为难，一○七道班工人顶着风雪赶来了。他们请解放军同志先到道班房烤烤火暖身，又告诉解放军同志说，道班已经准备好了热饭热菜。解放军同志很受感动地说：“谢谢你们的好意，我们要看守车辆，你们先回去吧！”

道班工人看着身披银装的解放军战士，焦急地想：“这冰天雪地，要是把亲人冻坏了怎么行？！”他们立即围在一起学习了毛主席的教导：“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”当场决定把汽车推到道班房去，既保证车上的物资安全，又能让解放军同志暖暖身子。解放军同志拗不过道班工人的一片诚心，同意了。工人们一步一步推着汽车走了一公里路，来到道班房。解放军同志激动地说：“你们真是全心全意为人民服务的好工人啊！”

毛主席教导说：“一个人做点好事并不难，难的是一辈子做好事，不做坏事，一贯的有益于广大群众，一贯的有益于青年，一贯的有益于革命，艰苦奋斗几十年如一日，这才是最难最难的呵！”一○七道班工人牢记毛主席的教导，在唐古拉山上做了一件又一件有益于人民的事情，完全、彻底地为人民服务着。在唐古拉山口，一○七道班是唯一的一户人家。有时过往的汽车临时发生了故障，或者被风雪阻住了去路，或者汽车走到这地方已是夜深了，司机和乘客要到道班来休息、过夜，道班工人总是端出香喷喷的奶茶，做好热饭热菜招待，让出床铺、被褥，让司机、旅客睡得舒舒坦坦。他们说：“我们苦一点，但是能为人民多做点好事，心里愉快。”有一天，半夜开来一辆坐满了人的大汽车，车到一○七道班附近，因为天黑路难走，就停下了。一○七道班工人马上把汽车迎到道班房，招待大家吃好睡下，然后，自己悄悄地扛起工具去为汽车排雪开路，第二天，又一直把汽车护送下了山。

又有一次，一位老大娘和一位带着三个孩子的妈妈，因为初上唐古拉山，高山反应很厉害，不能继续前进，就投奔到一○七道班来了，道班工人马上端菜倒水，招呼她们休息。老大娘和三个小孩因为身体虚弱，病得越来越重。道班工人焦急地想：山上无医无药，把病耽误了可不得了！这时，他们想起毛主席关于“关心党和群众比关心个人为重，关心他人比关心自己为重”的教导，就毫不犹豫地顶风雪，冒严寒，把老人和小孩背到了二十多里以外的唐古拉山兵站去治疗。他们把病人安顿好以后，才愉快地返回道班。阳光雨露育苗壮，冰山雪岭花正红

一○七道班工人常说：干革命就要心里想着毛主席，头脑里有毛泽东思想。几年来，他们怀着深厚的无产阶级感情，刻苦地活学活用毛主席著作，在继续革命的征途上大踏步地前进。

冰山雪岭就是道班工人活学活用毛泽东思想的好课堂。无论是在风雪弥漫的养路工地，还是在冰冻得象水晶宫一样的道班房，他们总是把活学活用毛主席著作当作生活的第一需要。他们随身背着个小书包，里面装着毛主席的著作，走到哪里，学到哪里。夏天，他们住帐篷，有时狂风卷着帐篷乱舞，点不着小油灯，他们就用手电筒照着学习。道班工人中间识字的不多，他们有时为了一个字，就要跑上几十里路，去向识字的人请教。有时养路段的干部和过往人员来到道班，工人们就拉住他们给自己当老师，虚心地学习。道班房里的墙上贴满了工人自己写的活学活用毛泽东思想的心得体会和开展革命大批判的稿件。班长索拉旺加不识字，给学习带来很多困难，他就把学文化同学习毛主席著作结合起来，见人就学，逢人就问。他在三大革命斗争实践中，认真刻苦地学习毛泽东思想，学一点，用一点，自觉改造世界观，带领大家沿着毛主席革命路线胜利前进。

前年，知识青年俄达被分配到一○七道班。他劳动了几天，就觉得这里又苦又累，后悔不该到这唐古拉山顶上来。副班长朱珠看出了他的活思想，一天晚上，坐在油灯下，给他忆苦思甜，讲了自己在旧社会给人当奴隶的悲惨遭遇。他语重心长地说：“毛主席解放了我们百万农奴，咱们才有了今天，成了一名为革命养路的工人。可是现在世界上还有广大的人民没有解放，我们可不能忘记这些被压迫的人民！”接着副班长同他一起学习了光辉的“老三篇”，说：“不要小看了这条青藏线，这是一条为革命服务的钢铁运输线，我们一定要在这里好好锤炼忠于毛主席的红心！”在朱珠的帮助下，俄达带着自己的活思想，认真学习“老三篇”，用无产阶级革命事业接班人的五条标准严格要求自己，同自己的怕苦怕累思想作斗争，决心在唐古拉山干一辈子革命。

新华社记者

描述：

