id: 612543d25c
标题：联系实际联系群众　敢想敢说敢作敢为  领导思想要彻底大解放  广东省委强调发挥主观能动性提倡独创精神
日期：1958-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联系实际联系群众　敢想敢说敢作敢为

领导思想要彻底大解放

广东省委强调发挥主观能动性提倡独创精神

本报广州25日电　中共广东省委最近全面检查总结了生产大跃进的情况，认为：农业生产和其它各项工作的大跃进运动，正在猛烈地向深广方面发展，推向一个更加壮丽、更加宏伟的新阶段。这种大跃进的形势，需要领导能及时跟上去，这就迫切要求领导思想来一个真正彻底的大解放。

中共广东省委最近召开的省委全体会议（有地委书记和省市有关负责同志参加），以四天时间，专门就思想大解放问题，进行了较热烈的讨论。与会的同志一致认为：为了更好地贯彻“鼓足干劲，力争上游，多快好省”的建设路线，必须有一个思想大解放。如果思想不解放，人们的主观认识落后于客观实际，就不能充分发挥主观能动性，运用客观存在的可能性，尽量多、尽量快、尽量好、尽量省地建设社会主义。

思想解放产生干劲  思想解放创造奇迹

会议列举了许多事实，说明思想解放是十分必要的。思想解放才产生干劲，做出许多奇迹，在短时间内做完过去几年或几十年所做不到的事情。去冬今春全省农民热火朝天地进行农田基本建设，修水利近八亿多土方，增加与改善灌溉面积二千三百多万亩，积肥一百五十多亿担，改良土壤一千二百四十万亩，平整耕地二百多万亩，植林二千万亩，就是一个例子。这些工作，比往年增加几倍，并且是在秋收后，紧接着进行冬种二千万亩的同时进行的，也就是说，是集中在两三个月内完成了的，这在过去是根本不敢设想的。粮食生产又是一个例子：过去五年全省粮食增产不过五十五亿斤，从现在情况看来，今年一年就可以增产五十五亿斤。全省农民的无比的劳动热情，还表现在春耕插秧所取得的巨大成绩上面。今年广东省插秧普遍推行了密植（多数是四乘五的规格），工作量增加一倍以上，却提早一个节气插完了秧，这是广大农民数十天日夜突击抢插的结果。例如新会县都会社的插秧时间，前年二十七天，去年三十三天，今年只有十三天。农民懂得：争取早插一天，就能多一分收获。这几个月来，全省涌现的先进事物，更是应接不暇，例如：合浦专区八天内全部车子化；番禺县不到两个月，试制成功了沼气发电、无熟料水泥、万能拖拉机、土汽车、汽船、动力打桩机及创造仿造了一百多种新式农具，等等。所有这些，都是过去不敢想，不敢做，也是不可能做到的事情，今年却都做到了。会议分析说，今年所以能够做出奇迹，取得这样大的成绩，是由于领导思想已开始解放，能够集中与反映群众的先进要求，对于处于萌芽状态的新生事物也看得见，抓得起。这样一来，各项工作就显得特别的生气勃勃。会议同时指出：尽管近几个月来的工作面貌有了很大的改变，但是，仍然有不少地区和不少部门，如果与先进地区和先进事例比较起来，则显得落后得多。落后的根本原因，是这些地区和部门的领导思想还没有解放，或解放得很不够，仍按常规办事，形势一日千里，而他们的思想却在爬行，他们在群众的澎湃汹涌的热潮面前，表现顾虑重重，束手无策。从上面两种情况的对比可以看出，是同样的形势，同样的群众，而工作局面则完全两样。这就充分说明了：领导的主观能动性在这里起了十分重要的作用。因此，领导思想来一个大解放，也就是十分必要的了。排除教条主义、经验主义和右倾保守思想

省委会议认为：所谓思想解放，就是要从教条主义和经验主义的束缚下解出来，就是要反对右倾保守思想，就是要解放主观能动性，充分发挥独立思考和独创精神，更好地执行社会主义建设路线。会议特别强调必须排除广东党内经验主义、教条主义和右倾保守思想，认为这是阻碍思想解放的主要桎梏。广东党内存在的教条主义倾向，主要表现在不善于根据中国的具体情况去学习外国经验，把社会主义建设看得很神秘，高不可攀，而对党中央和毛主席规定的社会主义建设的总路线，并不是每一个共产党员都认识得很清楚，因此，一设想搞工业，就是要很多的投资、要很高的技术、要多少年才能建成的工厂；一设想农业的机械化，总觉得那是遥远的将来的事。这样就不可能发挥党和广大干部的首创精神，限制了主观能动性的发挥。经验主义和保守思想的危害在广东党内远比教条主义严重，表现在：不少老干部局限过去的革命工作经验去看问题，不懂得改变了生产关系后的生产力所能办到的事情，是我们过去的经验所从来没有的，因此就缺乏大胆独创的精神，墨守陈规，故步自封，使工作缺乏朝气。具有这样的经验主义保守思想的人，对社会主义建设就不可能有远大的理想、高度的热情和十足的干劲。所有这些思想，不消说是不可能适应大建设的需要的。整风以来，曾经放了一把火，开始烧掉一些教条主义经验主义和保守思想，今后还要在党内开展思想解放运动，彻底把思想上的束缚烧掉。

海阔天空地想问题  大胆独创地做工作

如要达到思想解放，必须要做到两条：一是联系实际，联系群众。一是敢想敢说敢作敢为。会议认为：所谓实际，就是生产斗争和阶级斗争，就是党中央对这些斗争的指示，广大群众和干部对指示的执行情况。广大群众中蕴藏着无穷的智慧和生命力，领导者所不敢想、不敢做的事情，群众都敢想敢做。领导干部深入到群众中去，思想就豁然开朗了，办法也就有了。这是我们几年来，特别是近几个月来最深刻的体验。因此，只要我们依靠群众，请教群众，并和各级干部取得经常的联系，很好地研究中央的方针政策和上级的指示，就一定能够使自己的思想解放出来，就可以大大跃进一步。会议还指出：在广东党内，一方面要彻底反对地方主义，另一方面，在党的干部只要是站在“兴无灭资”的立场上，为着更快地建成社会主义，就应当允许对不同意见的争论，敢于海阔天空地想问题，赞许一切独创行动和大胆革新的精神，对在工作中犯错误的同志给予热情的帮助。这样就能创造出生动活泼的环境，进一步推动思想解放。认真学习马列主义和

毛主席著作

会议特别强调说，认真地学习马克思列宁主义和毛主席的著作，对提高全党干部的思想水平，帮助干部学会怎样独立思考，是极为重要的。因为通过学习毛主席的著作，不仅可以学到对当前工作的具体指示，更重要的是学到毛主席观察和解决问题的方法。与会的同志都深深觉得：解放以来，广东党组织内思想水平提高不够快的一个重要原因，是我们对毛主席的著作、指示，学习得不够认真。现在必须纠正这种现象，决定在全省党内认真展开学习毛主席的著作的运动。

改造党委领导方法  适应大跃进新形势

会议还对如何改造党委的领导方法，以适应大跃进形势的需要问题，进行了具体的讨论，并规定了以下几条办法：

（1）坚决执行毛主席关于领导原则的指示，党委的领导必须实行集体领导，又有分工负责。各级党委均可以主管书记为首，把常委或委员以上的负责人，按战线分成几个工作主管方面，根据常委会议或书记处会议的决定，处理日常工作。常委会议或书记会议着重研究情况，交换意见，总结经验，不要事事都提到会议上去解决。

（2）加强联系实际，彻底改变机关化的作风。省委机关各单位主要干部一年下去四个月的规定要坚决执行。各种业务会议都要尽量到先进地区、先进单位去开，不要在领导机关所在地开。

（3）加强思想领导与总结经验的工作。各级领导机关的会议，要定期谈思想，要提倡敢想敢讲的风气，也要对不正确的思想行为开展同志式的批评。各级党委要注意总结工作经验，提高质量。总结工作各级负责干部要亲自参加，亲自写或亲自改，坚决克服目前经验总结质量不高的现象。

（4）改善学习方法。由省委宣传部把毛主席关于社会主义建设的理论，与在各次会议的讲话编印成册，发给县委书记以上干部学习。改变过去干部理论学习的方法，决定从第三季度起，县委书记以上干部轮流每人每年脱离工作学习一个月，由省委书记轮流参加学习领导。方法是先研究毛主席的著作，参考必要的马列主义的经典著作。并且做到书本学习与参观、总结经验相结合，提高学习的质量。

（5）领导干部要经常为党报与理论刊物写文章，到大专学校作报告，这是迫使干部钻研问题，做到又红又专的一个好办法。

描述：

