id: 6128800999
标题：直面历史记取教训德国勇于承担战争罪责
日期：1995-5-17
是否是时间段：false
作者：晓光
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
直面历史记取教训

德国勇于承担战争罪责

晓光

在二战结束５０周年之际，德国作为这场战争发动者之一，同其他欧洲国家一道，庆祝了反法西斯战争的胜利。德国总统赫尔佐克在最近一次讲话中告诫说，不能忘记纳粹暴行，以免重蹈覆辙。科尔总理也表示，不能无视德国历史上黑暗的一页，德国一定要牢记历史教训。这表明，德国对自己发动侵略战争的罪责有着比较清醒的认识和明确的态度。

承担罪责

半个世纪以来，德国政府几经更迭，但在对待侵略战争的态度上却能一以贯之。它们敢于直面历史，勇于承担罪责，表现出一种“道德的勇气”。

战后第一任西德总理阿登纳对法国郑重的道歉，赢得了法国人民的宽容，为法德和解和双边关系的发展奠定了基础。前西德总理勃兰特向波兰人民赔罪的举动更为世人所熟知。１９７０年１２月，勃兰特出访波兰。７日上午，当代表团向华沙无名烈士墓和当年的华沙犹太人隔离区殉难者纪念碑敬献花圈时，勃兰特在众目睽睽之下双膝下跪，表达了他对被纳粹杀害的犹太人的哀悼和悔罪之意。这一出乎意料的举动使所有在场的人为之动容。在二战中，勃兰特是一名坚定的反法西斯战士，曾被纳粹政府剥夺国籍，亡命挪威，他本人和纳粹暴行毫无关系，然而身为总理，他却没有因此而回避德国发动侵略战争的历史罪责。一位波兰记者曾这样写道：“不必这样做的他，替所有必须这样做而没有做的人下跪了。”勃兰特的惊世之举博得了波兰乃至世界人民的广泛赞扬，１９７１年，他荣获诺贝尔和平奖。１９８５年５月８日，西德总统魏茨泽克在法西斯德国无条件投降４０周年纪念活动中，发表了关于战争责任的著名演讲，毫不含糊地谴责了德国发动侵略战争的罪行，并要求德国人对此永志不忘。１９９４年８月１日，在波兰纪念反法西斯的华沙起义纪念仪式上，现任总统赫尔佐克再次诚恳地向波兰人民谢罪。他说：“德国人对于德国这个名字永远和数百万波兰人的苦难联系在一起心中充满愧意，……我在华沙起义的战士和战争受害者面前低下我的头，我请求你们宽恕德国人给你们造成的痛苦。”对于他这一番沉重悔罪的话语，在场的波兰人报以热烈掌声。

支付赔偿

德国政府不仅在道义上勇于承认历史罪责，而且还承担了赔偿责任。

１９５３年，西德通过了第一个对战争受害者的赔偿法。根据这项法律，在战争中受到政治、种族和宗教迫害的人都可以得到赔偿，首先得到赔偿的多为犹太人。随着受害者数量逐年减少，政府逐渐放宽了赔偿范围。到８０年代初，又将犹太人以外的牺牲者也定为赔偿对象。就这样，西德政府每年要支付数十亿马克的赔偿费。到两德统一前，已支付的赔偿金额近８００亿马克。１９９１年，德国政府向“德国波兰和解基金会”提供了一笔价值５亿马克的捐款，以表示对波兰受害者的赔偿。１９９３年４月，德国又向前苏联３个共和国一次性赔偿１０亿马克。预计到本世纪末，德国赔偿金额将达到１０２０亿马克。

除了政府的赔偿外，一些在纳粹统治时期曾残酷压榨集中营囚犯、强迫他们做苦役的大公司也作出赔偿决定。从１９８６年起，克虏伯、弗兰克等几家著名公司，开始向那些至今还活着的苦役犯进行赔偿，赔偿金额达５８００万马克。尽管４０年后再做赔偿为时已晚，但却表明了战争责任者对其罪责的悔过。

以史为镜

战后几十年来，德国政府十分重视对人民特别是对青年进行有关二战的教育。

前总统魏茨泽克指出，“应该帮助青年人理解为什么牢记过去是极其重要的，我们要帮助他们面对历史真相。”１９７７年，针对西德学校中讲授历史不提希特勒罪恶活动的情况，当时的谢尔总统对教育界提出了尖锐的批评。德国政府反对掩饰甚至美化第三帝国历史。１９７８年各州教育部长联席会议通过的决议重申，为保护青年人免受美化纳粹言论的毒害，学校应把培养学生的政治判断力作为一项重要任务，学校教育中应该积极抵制对“第三帝国”及其代表人物所犯罪行的掩饰甚至赞扬。德国的出版物在叙述纳粹政权和二战历史时，能够如实将希特勒的野蛮残暴公之于众，以教育世人认清专制政权的危害。无论是当时的东德还是西德，战后都将许多纳粹罪行遗址辟为历史纪念馆，让青年了解历史真相。

由于政府的态度明确，措施得当，德国民众对希特勒所推行的极权主义、反犹主义和大屠杀政策也有较明确的认识。去年６月，在纪念盟军诺曼底登陆５０周年时进行的一项调查结果显示，大多数德国人对于盟军登陆加速希特勒失败而感到高兴，６９％的人认为二战结束是他们的解放，而其中很大一部分是青年人。

警钟长鸣

近年来，纳粹那套意识形态有死灰复燃的苗头，新纳粹活动也有所抬头，德国朝野对此极为警惕。

首先，政府采取了坚决打击新纳粹势力的政策。自从７年前纳粹党副头目赫斯在柏林施潘道监狱自杀身亡后，每年８月，一小撮新纳粹分子都要纠集在一起，公开举行纪念活动。去年，当极右分子再次企图上演这出丑剧时，德国警方提前采取防范措施，阻止了纪念活动。近年来，德国政府已取缔了多个纳粹组织，并逮捕了一些纳粹组织头目。１９９４年９月，联邦议院通过了新的反纳粹和反刑事犯罪法案，法案除继续禁止使用纳粹党的各种标志、口号及其敬礼式之外，还禁止使用任何被认为具有纳粹象征意义的标记符号、标语和徽章等。法案还规定，凡同情纳粹、对犹太人和其他外国人进行诽谤、攻击、恶意伤害者，凡宣扬种族歧视及否认希特勒“第三帝国”的大屠杀为犯罪行为者，可判处３年至５年徒刑，这就改变了法庭以往在审判新纳粹分子时显得软弱的情况，反映了德国人民坚决反对纳粹的决心。

其次，各政党和群众团体为遏制新纳粹势力也作出努力。早在１９７８年，德国工会联合会就作出了反对新法西斯主义活动的决议。１９８９年１月，在不来梅举行的反对新法西斯主义和种族主义行动会议上，成立了包括社民党、共产党、工会和教会代表的工作委员会，号召继续开展反对新纳粹的统一行动。此外，德国许多地方都成立了反法西斯公民倡议协会，自发地修建了各种反法西斯活动中心和纪念设施。新纳粹的每次集会，几乎都遭到人民群众的有力反击。几年来，德国官方和群众组织已在各大城市组织过数十次声势浩大的群众集会和大示威。１９９２年１１月８日，德国总统魏茨泽克、议长居斯穆特和总理科尔等政界领导人，亲自参加了在柏林举行的３０万人大示威，以反对新纳粹的仇外排外暴行。德国人民以实际行动表达着一个共同愿望：绝不允许法西斯主义卷土重来，绝不允许给人类造成深重灾难的战争悲剧重演！

编后

为纪念世界反法西斯战争胜利５０周年，本报国际版从５月２日起，围绕欧洲战事胜利纪念日，接连刊载了一些专文及评论。今天，这方面报道告一个阶段。

在组织这组报道的过程中，我们得到许多专家学者和读者的积极热情支持。８５岁高龄的新闻界前辈萧乾先生，欣然命笔赐稿，令人感动。军事科学院军史部的同志们给了我们大力协助。谨在此一并表示衷心感谢。

就国际重大事件和人们最关注的问题，适时客观地组织规模报道，使报道更贴近实际、贴近读者，是国际宣传的宗旨之一。我们愿为此作进一步的努力，并希望继续得到有关专家学者和广大读者的支持帮助。

（附图片）

描述：

