id: 612970d62e
标题：美国对非洲的早期侵略
日期：1965-8-6
是否是时间段：false
作者：艾周昌
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国对非洲的早期侵略

艾周昌

美国垄断资本的谋臣策士们，为了掩饰新殖民主义政策，曾连篇累牍地宣扬美国和非洲的“友谊”，硬说美国与老牌殖民主义者不同，对非洲“一向是超然立场”，“从来没有并且从来也没有想获得属地”。这一派胡言乱语，纯系对历史的恣意歪曲。

贩卖黑人的最后堡垒

马克思指出，非洲被转化为商业性黑人猎夺场所，是原始积累的主要要素之一。在这场猎夺和贩卖黑人的勾当中，就有自称与非洲人民“一贯友好”的美国。

一六一九年，一批非洲黑人被荷兰贩奴商人载运到英属北美殖民地。此后，南部种植园主便使用廉价的黑奴劳动。当时，黑奴的贩卖由英国皇家非洲公司垄断，美国剥削阶级还只是蓄奴者，而不是贩奴者。一六九八年，英国政府废止皇家非洲公司的专利权，以缴纳百分之十的捐税为条件，准许任何悬挂英国国旗的船只贩运黑奴。于是，北美洲的商人便纷纷经营黑奴贸易。

黑奴贸易对北美十三州的资本原始积累起了重大作用。据估计，一七一五年到一七六○年间，运到北美洲的黑奴约有十二万五千人，奴隶贸易的纯利至少是百分之百。因此，奴隶贸易的规模越来越大。福斯特说：“新英格兰资本家家族的浮华声名正象南部贵族的一样，是奠基于黑奴制度、剥削和种族灭绝行为上的。”

一七七六年美国独立后，不仅没有消灭奴隶制，而且明文规定在一八○八年以前不得禁止奴隶买卖。于是美国黑奴人数日益增加，一七七○年约为五十万人，一七九○年约为七十万人，一八一○年上升为一百二十万人。

哪里有压迫和剥削，哪里就有反对压迫和剥削的斗争。反对奴隶贸易的运动在美国发展起来了。一七八七年在费城成立了黑人协会，接着在新港、波士顿和纽约都成立了类似的组织。这些组织都揭露和抗议贩运黑人的暴行。由于黑人斗争和民族解放斗争的发展，美国国会不得不于一八○七年通过了禁止奴隶贸易的法律。但事实上，美国政府从来没有依法禁止黑奴进口。

在整个十九世纪上半叶，美国变成了黑奴贸易的主要堡垒。当时整个国际黑奴贸易显著下降，而美国黑奴买卖却更加兴旺。因此，杜波伊斯说：奴隶贸易“最后主要是由美国资本，靠美国公民供职和悬挂美国旗帜的船只继续维持下去的”。

这是为什么呢？我们知道，在南北战争以前，美国还存在着以奴役黑奴为主的种植园奴隶制，它需要源源不断地补充奴隶。奴隶贸易和种植园奴隶制度，对于美国资本主义的发展有着重要作用。马克思指出，机器曾助长美国的棉花栽培业，跟着又不只大大助长了非洲的奴隶贸易，而且使黑人饲养，成为所谓边境奴隶州的主要营业。一七九三年轧棉机的发明，引起棉花生产的增加。棉花生产愈发展，奴隶制就愈扩大，对奴隶的需要量也就日益增加。种植园对黑奴的需要量愈大，奴隶的身价就愈昂贵。因此，唯利是图的资本家拼命扩大奴隶贸易，从而使美国在国际贩奴黑帮中充当了最后一个保护人的可耻角色。

总之，美国剥削者是在吸吮非洲黑人鲜血的基础上发家致富的。使千百万非洲黑人离乡背井，惨遭剥削、压迫和死亡，这就是美国垄断资本同非洲“友谊”的真相。

武装侵略北非的急先锋

北非地处欧、亚、非三洲交通枢纽，在商业上与战略上都具有重要意义。因此，美国独立以后，特别醉心于向北非扩张。它竭力追求殖民性质的通商关系，并使用武力迫使摩洛哥、阿尔及利亚、的黎波里、突尼斯等国家接受不平等条约。

一八○一年，美国拒绝的黎波里关于提高美国商船所付年金的正当要求，派海军武装侵入的黎波里，封锁的黎波里港，并炮轰未设防的沿海地区，强行登陆，抢劫当地居民。一八○三年十月和一八○四年二月，美国又两次侵袭的黎波里。美国对的黎波里的侵略，一开始就采取武装进攻和政治颠覆双管齐下的办法。它勾结被逐出的的黎波里的王位觊觎者哈米德·卡拉曼尼，在埃及组织了一支由的黎波里亡命者和美国殖民者凑成的杂牌军。他们在一八○五年三月向的黎波里进军，五月侵占得尔纳城，六月，美国准备陆海两路夹攻的黎波里城。在这种情况下，卡拉曼尼王朝的国王优素福被迫于一八○五年七月签订了不平等条约。主要内容包括：美国享有片面最惠国待遇；的黎波里不得对美国货物征收任何税款；美国船只可以不缴纳关税开入的黎波里港口修理和补给，等等。

这次战争期间和战后，美国对北非其他国家的侵略加强了。一八○三年，美军侵入摩洛哥，迫使它接受了奴役性条约。一八一五年三月，美国对阿尔及利亚宣战，六月，进攻阿尔及利亚舰队。正当海战激烈进行时，阿尔及利亚发生了宫廷政变，哈吉·阿里台依被谋杀。继任者奥马尔在美国武力胁迫下签订了不平等条约：赔款，给予美国片面最惠国待遇，放弃向美国人征税。随后，美国又以武力威胁向突尼斯勒索了四万六千美元赔款，向的黎波里勒索了二万五千美元赔款。

美国资产阶级历史学家，曾把这些武装侵略的罪行，吹嘘为“毕竟美国为其他海上民族树立了榜样，用大炮向海盗索取了持久和平”。但是事实非常清楚，正是美国的殖民扩张政策和海盗行为，造成了它与北非阿拉伯国家的战争。这是不折不扣的殖民战争。如果要说美国在北非树立了什么“榜样”的话，那就是用“炮舰政策”实行殖民侵略的榜样。果然，继美国武装侵略之后，一八一七年发生了列强共同干涉摩洛哥的事件，一八三○年法国开始长达数十年之久的征服阿尔及利亚的殖民战争。在各个殖民主义国家武装侵略北非的罪行中，美国扮演了可耻的急先锋角色。

侵略魔掌伸向整个非洲

美国武装侵略北非之后，又把扩张的矛头指向了西非，以及整个非洲。一八○○至一八○一年间，杰佛逊和门罗拟定计划，要把美籍黑人“遣返”非洲，建立殖民地，从而奠定了后来出面主持其事的美国殖民协会活动的基础。一八一六年十二月，美国殖民协会正式成立。它在章程中明白规定：基本任务是，利用“自由”黑人“在非洲或国会认为最适当的任何地点，实现殖民计划”。并通告奴隶主说：“……运走‘自由’黑人会使奴隶制度更加稳固。”美国统治集团企图一箭双雕，既把反对奴隶制度的黑人活跃分子驱逐到非洲以巩固美国的奴隶制，又利用他们作为美国侵入非洲的工具。

一八二○和一八二一年，美国殖民协会曾两次派船载运“自由”黑人驶向西非海岸，企图获取土地，均遭当地部落首领严正拒绝。于是，美国以“炮舰政策”为后盾，强迫利比里亚的部落领袖“出卖”普罗维顿斯岛及其邻近地带，从而于一八二二年建立了美国在非洲的第一块殖民地，并以此为据点大肆侵占其他部落。

一八二五年，美国确立了对利比里亚的殖民统治。根据加莱宪法的规定，主权属于美国殖民协会，由殖民协会任命的总督行使政权。但由于利比里亚人民进行了长达半个世纪的英勇的武装反抗，美国不得不改变殖民统治的形式，于一八四七年允许利比里亚共和国独立。但是，这并未改变美国奴役和压迫利比里亚人民的本质。在经济上，美国垄断资本操纵了利比里亚的经济命脉。在政治上，美国侵犯利比里亚主权，如一八六二年签订的所谓友好通商条约，就明文规定美国在利比里亚享有“特殊权益”。在外交上，美国俨然以保护者自居，对利比里亚与其他国家的外交关系横加干涉。在军事上，美国海军曾多次出兵，镇压当地人民的反抗。

美国侵占利比里亚，除了把它变成自己的殖民地以外，更重要的目的还是以此作为据点，向西非乃至整个非洲进行扩张。为此，美国于一八四三年建立了一支专门从事侵略非洲的新舰队，即非洲舰队。它在“保护美国移民”和“扑灭奴隶贸易”的幌子下，对西非海岸的伯里比等部落进行了残酷的杀戮。美国海军又以所谓“保护”美国公民和财产为名，于一八五八年侵入埃及，于一八六○年侵入济钻堡。此外，美国还于一八三三年强迫桑给巴尔、于一八五七年强迫马达加斯加签订了不平等条约。由此可见，早在十九世纪中叶，美国侵略者的魔掌就伸入了整个非洲。

从十八世纪末叶到十九世纪中叶，美国侵略者在非洲所犯下的滔天罪行，是任何辩护士的任何谎言所掩盖不了的。

贩卖奴隶、武装侵略、强占属地，老殖民主义者干过，美国新殖民主义者也干过。而且，美国帝国主义使用的手段更狡猾，更毒辣，更阴险。它惯于一面准备武装侵略，一面用谈判来掩护备战；它惯于一面实行武装侵略，一面阴谋从事政治颠覆。这就是美国对非洲早期侵略所奠定的传统。

美国今天对非洲的侵略仍沿袭以往的惯技，一方面搞什么“和平队”、“攀亲戚运动”，实行什么“经济援助”；另一方面在非洲许多国家设立军事基地，帮助老殖民主义和各国反动派残酷镇压非洲人民的反帝革命运动，企图实现其独霸非洲的野心。但是，有着光荣反帝斗争传统的觉醒了的非洲人民，决不会被美国武装侵略所吓倒，也决不会受美国和平花招的欺骗，他们一定会把以美国为首的新老殖民主义者统统赶出非洲大陆。

描述：

