id: 612d5c0b6a
标题：春秋战国时期的百家争鸣
日期：1981-8-10
是否是时间段：false
作者：唐宇元
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
春秋战国时期的百家争鸣

唐宇元

春秋战国时期，正是奴隶社会向封建社会变革的动荡时期，出现了许多新的问题，这在不同阶级的知识分子中间，就有不同的看法和不同的思想。这些知识分子，是在过去由政府垄断的“官学”被打破、文化典籍流入民间之后出现的“私学”代表人物。他们或者一人一派，或者几个观点接近的人为一派，从而形成几个有影响的学派。主要有孔丘、孟轲、荀况的儒家，墨翟的墨家，老聃、庄周的道家，韩非的法家，惠施、公孙龙的名家和阴阳等六家，如果加上农、纵横、杂，称为“九流”，再加上“小说”即为十家。每一家未必就代表一个阶级，一个阶级也未必就只此一家。又因为复杂的社会矛盾，每一家往往分化为许多派，甚至派中又因人而异，各具特色，所以有“儒分为八”、“墨离为三”的情况。所谓“诸子百家”，正表示学派林立，群星灿烂。他们所争论的问题，主要是天道观、认识论、名实关系、社会伦理、礼与法以及各种政治学说。每一问题的争论，对立的两方，也并非就是整齐划一，每一方在具体问题上也存在一些不同的观点。这就使当时学说纷纭，思想活跃，人才辈出，即是班固《汉书艺文志》“著录各家著作189家”，也未必能把那个时期的各种思想和著作全部包括进去。

当时有一些想图强称霸的诸侯王公，为着他们的政治需要，而盛行养士之风。一些有文化知识的“学士”“大夫”，也就得到较为优裕的生活条件。齐国的“稷下学宫”，就聚集了大批知识分子，其中象宋钘、尹文、邹衍这样的名流有76人，他们受到齐王的“尊宠”，赐为上大夫，住高门大屋，在那里聚徒讲学，著书立说，谈治乱之事，品评政治的得失。在这个学宫里，齐王并非“尊宠”一派，他礼待不同学派的人，让他们发表高见，互相争辩，然后选择对他有用的学说。这曾使不少的学士大夫，包括孟子、荀子在内，愿意从不同的国家，千里迢迢，负笈而来，人数多达千余，形成东方的文化中心。

有了这样的土壤和气候，学士大夫们的思想尽可以驰骋，使各种学术思想得以发展，自成体系，这就是荀子说的“持之有故，言之成理”。学士大夫们在这种思无顾虑、言说“放肆”的情况下，自然会有一些思想和主张不合当权者胃口，但当权者对他们也只是采取“合则留，不合则去”的办法，很少有“杀学士”、“起禁锢”的事，加到他们的头上。而学派之间，虽然沸沸扬扬，激烈争辩，“语相抵触”，但也只是靠着各自的论点，相互论难。即是曾为宰辅的惠施，在论坛上也并非颐指气使；即是春秋时期已成为“显学”大宗的儒学，到战国时期，新起的其它学派，也敢于同他们颉颃相辩。所谓“子曰”如何，那是后来的儒学徒裔们，自奉孔子为祖师的口吻。

在百家争鸣中，儒与墨、儒与法、儒与道之间，固然是互相对立，但又是互相摄取。儒家荀子的“礼”，是吸取法家“法”的内容，法家韩非的“道”，是改造道家老子的“道”。后来封建社会的儒法合流，也就是在这种百家争鸣的互相对立、互相吸取的过程中形成的。论敌之间，“其言虽殊”，如同“水火”，互相对立，但互相之间，是“相反又相成”，并非绝对排斥，因此在争鸣中，往往互相启发，促进思想的发展。

百家争鸣到了战国后期，荀子、庄子、韩非各以自己的观点，纵论诸子百家，论长道短，可以说是对各家作了批判性的总结，但这不过是百家争鸣的一种形式，并不能泯灭各家的观点。只是到了后来，随着秦始皇的“焚书坑儒”，汉武帝的“罢黜百家，独尊儒术”，才结束了先秦一度繁荣的百家争鸣。这是用专制主义的政治手段结束的，而这种手段又是出于秦汉封建中央集权制的需要。当然，随着历史条件的改变，百家争鸣也就不可能再继续下去。一个并无学术生涯的吕不韦，由他的门客编的《吕氏春秋》，可以说是反映了这一历史趋势。但这部书不是在总结诸子百家的基础上形成一种新的思想体系，而是“兼儒墨、合名法”，将各种学说汇编一起，成为一部杂书，没有能够统一各家的思想。

春秋战国时期的百家争鸣，在历史上促进了思想的发展，开创了许多学术领域，后来在长达两千年的封建社会中，许许多多的思想家、哲学家，所研讨的伦理学、政治学、哲学、逻辑学，差不多都是在先秦诸子所开创的基础上展开的。在百家争鸣中提出的许多思想概念、范畴、命题，也成为后世思想史、哲学史的“胚胎”和思想资料。在百家争鸣中一些学派论辩的逻辑和思维的方式，包括正确的和错误的，直到今天对我们也还有借鉴的意义。在百家争鸣中涌现出来的一大批思想家、哲学家，思想开阔，气象博大。他们留下的丰富典籍，不仅是我们中华民族的宝藏和骄傲，而且在世界文化史上，也占有一席重要的地位。

描述：

