id: 612f7c27ce
标题：白人种族主义者和法西斯警察野蛮使用反革命暴力  美国黑人忍无可忍奋起抗暴  加利福尼亚等地带枪黑人向前来镇压的警察开枪回击
日期：1969-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
白人种族主义者和法西斯警察野蛮使用反革命暴力

美国黑人忍无可忍奋起抗暴

加利福尼亚等地带枪黑人向前来镇压的警察开枪回击

新华社十九日讯　华盛顿消息：深受美国垄断资产阶级压迫和剥削的美国广大黑人群众，最近又先后在美国的许多城市掀起抗暴斗争，抗议白人种族主义者和法西斯警察对他们的迫害。

十五日和十六日，俄亥俄州扬斯敦市的黑人接连两晚奋起抗暴，抗议白人种族主义商店老板用脚踢一名黑人女顾客的种族主义暴行。他们砸掉了一些白人种族主义者的商店，并用石块打伤了两名保护白人种族主义者的法西斯警察。扬斯敦市黑人的抗暴斗争把州的反动当局吓得要死，正在出席华盛顿白宫一次宴会的俄亥俄州州长罗兹，急忙下令调动一百五十名“国民警卫队”开入扬斯敦对黑人进行镇压。

十三日，加利福尼亚州圣地亚哥市的法西斯警察无故向黑人寻衅，在公园中围捕黑人，许多黑人忍无可忍，奋起抗击，一些带枪的黑人用步枪向警察射击。

从十日到十二日，印第安那州伊凡斯维尔的黑人也接连三晚进行抗暴斗争，在斗争中狙击手们曾不断开枪射击前来镇压他们的警察和警车。

在密执安州的大瀑布城，一日也爆发了一场黑人抗暴斗争，打伤了两名镇压他们的法西斯警察。

描述：

