id: 612fe8b566
标题：华国锋主席访问伊朗（图片）
日期：1978-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华国锋主席访问伊朗

中共中央主席、中华人民共和国国务院总理华国锋，应伊朗国王穆罕默德·礼萨·巴列维陛下的邀请，于八月二十九日至九月一日对伊朗进行了正式友好访问，受到伊朗国王陛下以及王国政府和人民的友好接待和隆重欢迎。这次访问加深了两国政府之间的相互了解和友好合作，增进了两国人民之间的传统友谊。

华主席八月二十九日乘专机到达伊朗首都德黑兰，对伊朗进行正式友好访问，巴列维国王到机场热烈欢迎华主席。

德黑兰机场上举行了隆重的欢迎仪式。这是华国锋主席由巴列维国王陪同检阅仪仗队。

八月二十九日，巴列维国王举行盛大宴会，热烈欢迎华主席。

八月三十日，华主席在德黑兰会见伊朗首相贾法尔·谢里夫·埃马米。

八月二十九日，华主席在巴列维国王陪同下来到国王纪念塔广场。

八月三十一日，华主席同巴列维国王于德黑兰单独举行会谈前在一起。

德黑兰女少年向华主席献花，热烈欢迎中国客人来访。

八月三十日，华主席前往礼萨大帝陵墓献花圈。

伊朗人民怀着对中国人民的深情厚谊，手举中伊两国国旗，热烈欢迎华主席。

九月一日，华主席圆满结束对伊朗的正式友好访问，乘专机离德黑兰回国前，在机场受到巴列维国王的热烈欢送。　（传真照片）（本版照片为新华社记者摄）

描述：

