id: 707017d291
标题：《老人天地》这本刊物
日期：1984-6-5
是否是时间段：false
作者：何满子
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据统计，我国约有一亿老年人，如果成立一个老人国，人口将居全世界第八位。这老人国的一亿居民中如果有十分之一的人要读书刊，读者便有一千万人，一千万人在世界列国也不算是小国家了，这是一个相当可观的读书市场，如何为这样庞大的读者群提供精美的文化食粮，确是很值得讲究的。老年人有老年人的特点，生活条件、身体、精神状态都和中年以下的人有明显的或微妙的区别，办给老人看的杂志必须适应老人的特点，才能满足他们。中国展望出版社《老人天地》在寻求老人读者的特点上颇花了一番功夫。

刊物出了四期，格调已经大致固定。从栏目上来看，属于老人生活保健方面的共三个(益寿之道、老人保健、老人衣着)；属于日常生活、旅游的共两个(居室文明、神游大地)；文化生活方面共三个(艺术之窗、读书札记、琴棋书画)；社会，政治方面的共三个(老人笔谈、两代人之间、余热未了)，其余的栏目是杂俎、回忆录和文摘。此外，又配以摄影、美术作品等插页。内容是够丰富的。从总的倾向看来，侧重于知识性和趣味性，知识也通过有情趣的文字来提供，谈道理也不是硬梆梆的议论，使人不感到枯涩，老年读者应该是喜欢这种风格的。

办刊物，知识性比较容易掌握，但趣味性却较难恰到好处，稍一不慎就会滑入“软性”的媚俗的恶趣。《老人天地》在这点上掌握得还大致妥善。即使那些谈种花养鸟的文章，也没有引导去玩物丧志的毛病。有些文章乍看并无趣味性，但仔细一吟味，却在针砭时弊之中透出一点讽世的幽默。如今年第一期周振甫的《读书贵在求用意》一文，好象是一篇带有学术性的读书心得，但闲闲道来，对“四人帮”曲解古书以附会他们所提倡的法家思想，有辛辣的讽刺意义。但文章确不在存心讽刺，道理说清了，自然而然起了讽刺的作用。

但刊物也有缺点，由于栏目太多，有杂志之“杂”而每期不大看得出中心，在组稿和编辑上，似乎还应在多样、统一上下点功夫。

描述：

