id: 707078c4c2
标题：上海铁路中心医院采用一百多项新技术为医院现代化建设作出贡献
日期：1978-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海铁路局中心医院积极研究、采用新的医疗技术，提高了医疗质量，为加速医院的现代化建设作出了贡献。

由于，“四人帮”的干扰破坏，医院诊断、治疗技术落后，不少疾病不能得到及时确诊和有效的治疗。为了迅速改变这种状况，上海铁路局中心医院领导发动医务人员对照国内外的医疗技术水平，找差距，提措施，制订了全院技术建设规划，并做到“定人、定任务、定时间”，在全院广泛开展学习、应用医疗新技术的活动。内科消化小组应用光学胃镜这一新技术检查了三百例病人，发现了十一例早期胃癌病人，为早期根治提供了依据。五官科为喉癌全切除病人采用语言重建新技术，即用手术方法作气管咽吻合术，建立新喉，目前已做了两例这类手术，病人吞咽、讲话均达到预期效果，其中有位教师经过训练，还重上了讲台。眼科除推行人工角膜术外，又采用了荧光眼底造影、激光治疗视网膜剥离等新技术。

这个医院还依靠大协作，自己动手制造新的设备和器械。放射科与有关工厂协作，制造了一台钻60治疗机，为治疗肿瘤病人提供了新的设备。医院后勤部门建立了由五位技术水平比较高的工人参加的技术革新小组，积极配合医务人员制作新的医疗器械，今年以来就革新了二十多个项目。骨科准备作股骨一次延长手术，用于治疗跛足病人，技术革新小组的同志就根据医生的要求，设计制作了股骨延长器，经临床应用，性能良好。目前有四位跛足病人经过治疗，基本上恢复了功能。摄影室配合医务人员用一台报废的显微镜装上照像机，改装成可拍摄膀胱内病变的照片的膀胱镜，经临床应用照片清晰，为明确诊断提供了可靠的依据。

今年以来，这个医院采用的医疗新技术已达一百多项。随着新技术的普遍应用，医务人员普遍感到只有加速提高自己的业务水平，才能学好新技术、应用新技术、发展新技术。院部成立了学术委员会和技术情报组，组织医务人员学习国内外新的医疗技术，院内也开展了新技术交流活动。

(本报通讯　员)

描述：

