id: 7071c5c70a
标题：腐蚀(电影文学本)
日期：1950-10-25
是否是时间段：false
作者：柯灵,茅盾
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
茅盾原著

柯灵编剧

七

深夜，在卧室里。

惠明和希强同睡在一张床上，希强沉睡着，而惠明是清醒的。她思索着，察看着希强的睡态，轻轻下了床。她身上是极讲究的睡衣。

她小心地从希强的衣袋里找着了钥匙，掩出卧室。

她蹑足走进套间，走向写字台，扭亮台灯，轻轻打开抽屉。那里面有些印刷品、公文和标明“密”字的信函之类。

她拿出一叠文件，逐一看去，“防止异党活动办法”，“共党问题处理办法”。

她的脸色开始变了。她再急慌地翻出那本笔记本子来看笔记本子的一页上写着:“根据惠明来信观察，该战地服务团显有左倾活动，应请予以解散，该团团长与活动份子田冲、蓝烟、叶丹请人，有异党份子嫌疑，应予看管。”

她惊呆了。她急急地再翻，翻出一张相片——

惠明和田冲(男)、蓝烟、叶丹(女)的合影，四个人坐在一所破庙的院前的石阶上。每个人的身上有她们的签名，旁边有一行说明:“这是三位进步份子，全团都敬爱她们。惠志”

一个回想的片段迅速闯进惠明的记忆。

——呆照上的人物活动起来。田冲:真气死人!抗战活动还受这么多限制，现在简直连一个进步团体都不许存在了!

“院子里过来三个卫兵，为首的一个向田冲上下打量。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\10\50ap060601.JPG">

<FONT class=imgsm>明意(丹尼饰)发现了希【强(崔超明饰)的秘密】</FONT>

描述：

