id: 7071fb3f3c
标题：和剥削阶级旧法统作最彻底的决裂《上海红卫战报》六月二十七日社论
日期：1968-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，向我们毕业生发出了面向农村、面向边疆、面向工矿、面向基层的战斗号令。毛主席挥巨手，红卫兵奋勇向前!一场波澜壮阔的社会大革命开始了。

大学生当普通农民，当普通工人，开天辟地从未有，古今中外第一回。

翻开几千年的历史，章章都是颠倒的。

那些封建阶级的绅士们说:“劳心者治人”、“学而优则仕”、“万般皆下品，唯有读书高。”

资产阶级的老爷们说:“有了知识就有了一切”、“学会数理化，走遍天下都不怕。”

党内最大的走资派中国赫鲁晓夫说:“大学生可以当厂长，有的可以当中央委员。”

总之，在这一页页被颠倒的历史上，什么孔夫子，什么卢梭，什么凯洛夫，什么中国赫鲁晓夫，这批剥削阶级利益的代表者们总是说:“读书当官”有理，知识分子当普通工人、农民无理；培养剥削阶级的接班人有理，培养无产阶级革命事业的接班人无理。这种反动至极的逻辑统治了几千年。

无产阶级的伟大导师马克思和列宁热烈地憧憬着培养共产主义的新人，知识分子能够从事普通工人、农民的工作。但是，他们在生前都没有实现这个伟大理想。我们最最敬爱的伟大领袖毛主席亲自发动和领导广大革命人民群众，把剥削阶级颠倒了几千年的历史彻底地颠倒过来了!这个颠倒就是有理!这个颠倒好极了!

但是，正如列宁所说的那样:“旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材、埋入坟墓的。它在我们中间腐烂发臭并且毒害我们。”封建社会、资本主义社会虽被我们埋葬，中国赫鲁晓夫虽被我们打倒，但封、资、修的流毒还未肃清，还在一些人的头脑中作怪。

你听:

什么“大学毕业当农民，不值得”，“早知当农民，何苦十七年”。“上大学吃亏”论者懊恼万分地这样说。

什么“当农民一阵子，总不会叫我当一辈子”，“大学生毕竟是大学生”，“务农几年还要上来干”。“毕业做官”论者摇头晃脑地这样说。

什么“四个面向归四个面向，总得要考虑考虑我的具体情况吧!”“心安理得”论者自鸣得意地这样说。

够了!够了!所有这一切谬论，统统都是剥削阶级旧法统的新翻版，乔装打扮，妄图在今天重新取得合法地位。然而，时代不同了，地球在转动，历史在前进。这天，是毛泽东思想的天，这地，是毛泽东思想的地，这人，是用毛泽东思想武装起来的人，剥削阶级的污秽残渣不容隐存!

我们，毛泽东思想武装起来的红卫兵，忆往昔，胸怀红心，顶着风暴，大造资产阶级反动路线的反，大造一切封、资、修的反，“杀”得党内一小撮走资派和牛鬼蛇神屁滚尿流，人仰马翻。看今天，面对这场史无前例的无产阶级教育大革命，面对这场无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，我们精神抖擞，浑身是胆，坚决造剥削阶级旧法统的反，那些臭不可闻的“毕业做官”论、“入党做官”论、“读书吃亏”论、“心安理得”论统统见鬼去吧!

我们毛主席的红卫兵庄严宣告:坚决与剥削阶级的旧法统作最彻底的决裂!

“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。”我们红卫兵坚决走红司令指引的正确道路。温室里只能生长娇花，只有群众运动的暴风雨，阶级斗争的大风浪，才能炼出一辈子忠于毛主席的无产阶级革命事业的可靠接班人。

毛主席的红卫兵手捧宝书，迈开阔步，到农村去!到边疆去!到工矿去!到基层去!到最艰苦的地方去，当一辈子普通的农民，普通的工人，干一辈子革命!

“放开眼界看未来，坚定不移向前进!”

我们正在走前人从未走过的道路!

我们正在干前人从未干过的事业!

我们无上光荣，无限自豪!

红卫兵战友们，有志的青年们，跟着我们的红司令，前进呵!

描述：

