id: 7072f9dcc9
标题：贫下中农走社会主义道路走定了驻空军指战员认真学习中国农村两条道路的斗争》　声讨中国赫鲁晓夫在农村复辟资本主义的滔天罪行
日期：1967-11-24
是否是时间段：false
作者：东鹰
来源：本报
标签：毛泽东,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻沪空军部队广大指战员认真学习了《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部《中国农村两条道路的斗争》的重要文章，一致认为:它深刻地揭露和批判了中国赫鲁晓夫长期以来在农村复辟资本主义的滔天罪行；是当前发展农村无产阶级文化大革命，开展革命大批判的巨大推动力量。

在座谈讨论中，指战员们畅谈了农村的大好形势。某部四好连队副指导员刘元标说:当前农村到处是一派欣欣向荣的景象，在毛主席革命路线指引下，广大贫下中农充分发动起来了，人人关心国家大事，口诛笔伐中国赫鲁晓夫，毛泽东思想和毛主席的革命路线深入人心，他们对伟大领袖毛主席无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜，坚定不移地走毛主席指引的社会主义道路。五好战士李洪元说，在毛主席要斗私，批修的伟大号召下，广大贫下中农社会主义觉悟空前提高，一心为公，一心为革命的动人事迹层出不穷。“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”广大贫下中农在毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召下，意气风发，斗志昂扬，彻底粉碎了党内一小撮走资派破坏生产的阴谋诡计，战胜了各种自然灾害，取得了农业大丰收。

在座谈中，广大指战员认识到，革命的根本问题是政权问题，农村两条道路的斗争，归根到底就是巩固无产阶级专政和颠覆无产阶级专政的斗争。当前，中国赫鲁晓夫及其爪牙在农村复辟资本主义的阴谋虽已破产，但是他们象屋檐下的洋葱头，皮焦叶烂心不死。广大指战员决心紧跟毛主席的伟大战略部署，和广大贫下中农一道，高举毛泽东思想伟大红旗，以“斗私，批修”为纲，彻底批判中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线，在文化大革命中立新功。(东鹰)

描述：

