id: 7073d7d7b5
标题：我国著名医学教育家、原一医副院长颜福庆同志追悼会在沪举行沈克非、胡懋廉、崔之义骨灰安放仪式举行
日期：1979-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第一医学院党委在上海龙华革命公墓为我国著名的医学教育家、原上海第一医学院副院长颜福庆同志举行追悼会。

人大常委会副委员长宋庆龄、许德珩，卫生部副部长钱信忠，中共湖北省委第一书记陈丕显等送了花圈。

市革委会副主任杨恺等五百多人参加了追悼会。市教育卫生办公室副主任舒文同志主持追悼会，上海第一医学院党委书记吴立奇同志致悼词。

悼词说，颜福庆同志从事医学教育六十年，全国解放以后，历任上海第一医学院副院长，先后当选为全国一、二、三届人大代表、全国政协委员、中华医学会副会长、九三学社中央委员和上海分社副主任。颜福庆同志是一位爱国的知识分子，爱国的教育家。毛泽东和周恩来同志曾多次接见他。但是，在林彪、“四人帮”一伙迫害下，颜福庆同志精神上和肉体上受到折磨和摧残，他的家属也受到株连。粉碎“四人帮”以后，中共上海市委统战部和第一医学院党委为颜福庆同志平反昭雪，恢复名誉。

又讯　上海第一医学院党委在龙华革命公墓为遭受“四人帮”迫害的第三届全国人大代表、中华医学会副会长、我国著名的外科专家、上海第一医学院副院长沈克非，第三届全国人大代表、全国政协委员、我国著名的耳鼻喉科专家、上海第一医学院副院长胡懋廉，我国著名外科专家、中华医学会上海分会副会长、外科学会上海分会主任委员崔之义举行骨灰安放仪式，并为他们平反昭雪，恢复名誉。

描述：

