id: 7078f49b90
标题：真实·幽默·痛苦——由《黄皮果》谈起
日期：1985-12-9
是否是时间段：false
作者：时安
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
时安

对于十年动乱的历史和生活，我们的文学几乎已经形成了一种固定的观照视点:悲剧或正剧。现在，沈善增以他的《黄皮果》(《上海文学》一九八五年第九期)，改变了这种固定视点，它给悲剧抹上了喜剧的油彩，让正剧串上了幽默的味道。

是的，他那么巧妙精心却又象漫不经心似地从悲剧的大背景下切割了几块充满喜剧感的小氛围，在事实上很精致的结构中让人感到一种轻松、一种调侃的调子。仅从小标题，我们就可以嗅到一股强烈的幽默味。“第四种人”，“文化大革命”大人分左、中、右，在孩子中也未能幸免:他们中出现了红五类的红卫兵和黑六类的狗崽子的对立，以及处于中间地带的红旗兵。这不是很令人发噱的么!《黄皮果》，是对那场披着严肃神圣外衣的“革命”的绝妙嘲讽，而嘲讽麒麟皮下的马脚总是幽默的。

一般来说，幽默和喜剧都来自夸张、巧合与变形，即生活表相的不真实性。但是《黄皮果》恰恰相反，它的幽默来自真实性。这是一种艺术上的反效果，是一种相当高级的喜剧境界。作者着眼点始终是真实:真实的环境、真实的人物、真实的心态……特别是真实的“革命”波澜在一个可怜的纯真的少年心灵中激起的真实的心灵涟漪。这里，“革命”在孩子心目中激起的反映越神圣、越庄严，小人物尴尬的挣扎和命运描写得越真实、越真切，其中的荒谬性就显现得越充分，幽默效果就越强烈。这种效果最终归根结蒂还是来自我们今天的观念和昨天观念的冲突，来自那场“伟大革命”自身的荒诞与荒唐。

但是，倘若仅仅是把一场悲剧处理成一场喜剧，以自己的不笑来逗人笑，那么作者充其量还只是个有喜剧神经的冷面滑稽家，而算不得是一个有思想的作家。《黄皮果》骨子里依然是一个严肃的悲剧和正剧，有一种淡淡的大的悲哀弥散、运行其中。我们在小人物徒劳无益而显得滑稽的挣扎中，看到人的尊严的沦丧和不甘沦丧，听到了少年人纯真而深沉的内疚和忏悔，看到了普通人之间人情美的毁灭，而这一切又统统与那动荡不宁的时代大悲剧联系着!因而，我们面对《黄皮果》是无法一笑了之的。这是“含泪的笑”。把真实的生活提炼为幽默的艺术，再返回严肃的思考。这是作者手腕的高明。

但是，我以为《黄皮果》不仅打着明显的个人印记，也具有类属的特点。恐怕文学界和读者都已经注意到，中国新时期文学在今年所获取的长足的进展，尤其是小说观念的拓展。这种进展甚至可以让人感觉到小说领域正在进行着一场悄悄的革命，从结构到趣味。一九八五年，在张辛欣的《北京人》前后，我国文坛先后涌现了一大批艺术上相当引人注目而在篇幅上却相对灵活集中的小说，如《遍地风流》(阿城)、《黄山空烟野店》(郑万隆)、《张三、李四、王二麻子》(李庆西)、《苍穹下》(赵长天)、《小品(七篇)》(陈村)……这类作品更接近中国传统的笔记小说，同时，它也令人想到孙犁的《芸斋小说》和汪曾祺的某些作品——指出这点，将有助于我们把握文学发展的脉络和某种必然性，虽然他们的实践在当时还不足以构成一种强大的创作势头，实录人生世相，钩沉轶闻逸事，在充满真实性的冷静形式和叙述调子的背后，其深层渗透着一种强烈的主观判断意识。它的出现使小说的框架变得更加富于弹性，更能容纳作家自由的创造力，因而也使小说形式变得更具随意性的特征了。犹如笔记小说，能长则长，无话则短，如风行水上，行于所当行，止于所当止。《黄皮果》的不动声色、故作平淡，甚至它的戏而不谑、庄而不板的机智，都会使我们想到带着魏晋风度的《世说新语》。据此，我们也许不妨可以把这类作品称为“新笔记小说”。由这类作品的出现，在伟大时代变革进程中的各种生活形态，人们的思考、痛苦、向往，将被更自由地带到小说领域，生活自身也将得到更充分多样的呈示。可以预见，由于它的活泼轻捷的节奏感和能满足作家自身创造力的这种灵动性，将受到越来越多有才情的作家的关注，并在不远的将来出现新笔记体小说的繁荣。

描述：

