id: 7079333418
标题：流动邮局　(散文)
日期：1974-9-27
是否是时间段：false
作者：高永龄
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海邮电局转运处　高永龄

一谈起“流动邮局”，我就无限激动地想起了我们局里的老营业员冯新成师傅。

那是几个月以前的一个下午，我作为“土记者”，来到座落在近郊的水桥镇邮电支局，采访冯新成师傅的先进事迹。

我来到了群跃机器厂，一眼就看见了设在食堂门口的“流动邮局”。此时，离上中班还有一段时间，工人们却早赶来了，有的寄信；有的领包裹；有的购买报刊，十分热闹。

曾记得，文化大革命以前，由于刘少奇、林彪修正主义路线的干扰，邮局营业员是“等上门”，没有“送上门”的，因此群众用邮很不方便。一次，有一位贫农社员到邮局领取包裹，因为手续不全，只好第二天再来，往返跑了四五十里地!现在“流动邮局”办起来了，群众可方便了。只见用两只课桌拼成的“柜台”，上面放满了邮票、浆糊、信纸、信封、笔墨、日戳、印泥……坐在中间的就是老冯师傅，五十出头年纪，两鬓灰白，脸膛黝黑，聚精会神地在开着汇票。

我挤进人群，说明来意。老冯师傅说:“我没啥可采访的，一切全靠毛主席的革命路线!”简简单单一句话，说得何等好啊!我主动进入他那个“流动邮局”，成为他的助手，接应着顾客。忙碌了一阵，老冯师傅见忙档已过，突然从邮包里取出一只木箱，对我说:“小高，请你挡一挡，这只包裹是钳工师傅的，他准是没空来领，我给他送去。”说完，他就走了。

过了好久，老冯师傅还没有回来，他上哪儿去了呢?我心里的“谜”一时找不出答案。当老冯师傅回来时，夜幕已经降临了。我看了看手表，问道:“下班时间过了，咱们该收摊了吧?”“别忙，再等一等。”老冯师傅用手指了指，说:“他们很可能要来的!”

我顺着他所指的方向举目眺望，朦胧中看到电线杆上下来了两个人，便十分迷惑地问:“你怎么知道?”“嘿、嘿、嘿……”老冯师傅爽朗地笑了起来，“他们是电工师傅，为了调换线路，保证夜班用电，忙了一整天了，现在工作完了，可能有事来找我们的。”

哦，有意思!老冯师傅虽然不是记者，可他结合自己的工作，深入“采访”过了!片刻，果然其中一位电工师傅急匆匆地跑上前来，脸露喜悦神色，风趣地说:“啊呀，你们今天延长营业时间，可是对我特殊照顾罗!”我连忙接上说:“是老冯师傅想得周到呗!”“谢谢!”电工师傅掏出腰包，寄了十块钱给他的家属，然后又显出为难的神色说:“你们能不能帮助我搞到一份批判材料?”“什么材料?”老冯师傅和我异口同声地问。

电工师傅回答道:“眼下，我们工人理论小组想弄一份《三字经》来批判，可惜这里一下子找不到!”

邮局营业员的业务我干过，如今遇到的问题却是从前没碰到过的。老冯师傅却满有把握地说:“这事我刚才到你们车间了解到了，你放心，明天一定给你送来!”电工师傅高兴地道过谢，走了。

回到局里，结好了账，老冯师傅对我说:“你先吃晚饭，休息一下，我到群跃机器厂的老钳工家里去一次。等一会儿还得请你帮忙呢。”“干吗?”“刚才，我在车间里摸情况，有人告诉我，批林批孔运动中，正缺《三字经》。后来，我打听到老钳工有个儿子在大学念书，也在批判《三字经》，恰巧昨晚带一份回到家里，现在我就到他家里去借来，再刻上蜡纸，印它一千份!”“电工师傅不是只要一份吗?”“可是，周围几百个单位，都需要批判它呵!”

听了这话，我不由得思绪翻腾，心潮澎湃:老冯师傅，你想得真好呀，“流动邮局”不仅为生产服务，而且，更要为无产阶级政治服务哪!

啊，“流动邮局”，这社会主义的新生事物，它在毛主席的“人民邮电”方针指引下，正茁壮成长!对它的赞颂，不就是作为“土记者”的义不容辞的职责吗。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\09\749r040201.JPG">

描述：

