id: 707e5d3249
标题：“清官”戏是为谁服务的?
日期：1966-4-29
是否是时间段：false
作者：倪墨炎
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
倪墨炎

内容提要:“清官”戏中“清官”的艺术形象，是按照封建统治阶级的理想描绘的。舞台上的“清官”戏，把“清官”美化成超阶级的、凌驾于一切之上的、最公正的人物，以便在劳动人民中制造对封建统治阶级的幻想。“清官”戏中被迫害者的人物形象，是按照封建统治阶级心目中“顺民”的标准塑造的，他们不是劳动人民的代表。“清官”戏是根据封建统治阶级的政治需要而发生发展的。历史上“清官”戏的一切反动传统，《海瑞罢官》都应有尽有，而且变本加厉，成为反党反社会主义的工具。

前几年，吴晗竭力赞扬“清官”戏，赞扬“清官”的艺术形象，为他的反党反社会主义的《海瑞罢官》的出笼打掩护。在《海瑞罢官》刚刚粉墨登场的时候，有人就捧出历史上的“清官”戏，竭力吹嘘，为《海瑞罢官》喝彩。在《海瑞罢官》问题展开讨论后，有些人又抬出历史上的“清官”戏，企图为吴晗找一隅顽抗之地。有人甚至还问:你们把《海瑞罢官》否定了，是否要把“清官”戏也“一概否定呢，还是承认它是属于古代的优秀的人民文化的一部分呢?”直到现在，还有人说:舞台上的“清官”常常做一些历史上的“清官”所不能做和不敢做的事，如斩驸马、铡国舅、打銮驾，难道不正反映了人民的愿望吗?“清官”戏中塑造了窦娥、张<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\04\664t0401AA.JPG">古这样的受迫害受冤屈的人物形象，揭露了当时社会的某些现实，难道不是为人民说了话吗?等等。

看来，把历史上“清官”戏的底揭开来，是有助于对《海瑞罢官》的反动性的认识的。

一、从“清官”的艺术形象看，“清官”戏是为谁服务的?

吴晗说:“包公的名声则更是妇孺皆知。这是因为广大人民长期受封建官僚的压迫，侮辱，以至倾家荡产，丧失生命，渴望有一个清官能够替他们申冤平反，过较好的日子的缘故。”<SUB>①</SUB>又说:“包公、海瑞，人民群众都知道他们是好人，如果把他们写成坏蛋，观众就不会答应，因为违反了历史真实。”<SUB>②</SUB>包龙图这个人物形象，到底是广大人民所“渴望”的呢，还是封建统治阶级所“渴望”的?它是哪个阶级理想中的“好人”?“历史真实”到底又是怎样的?对这些问题，“清官”戏本身就提供了丰富的材料，只要我们正确地掌握阶级分析的武器，是不难得到可靠的答案的。

在“清官”戏中，“清官”的力量真是“佛法无边”。不论怎样尖锐、怎样复杂的矛盾，只要“老包”一出场，一切就都冰消雪化了。他们哪来这样大的力量呢?许多“清官”戏，告诉我们:包龙图们的一举一动，都秉承皇帝的意旨；他们的一言一行，没有离开过最高统治者的勅令。如果说包龙图的一些作为，曾博得了一些观众的拍手称好，那么，在这鼓掌声中，不也就肯定、赞美了皇帝?而且，几乎所有的“清官”戏，最后都是以“颂圣”的喜剧结局来收场的。常常是受屈的人歌颂包龙图的“高台明镜”；包龙图却引导大家歌颂“当今圣君”。皇帝是地主头子，歌颂皇帝，也就是歌颂封建地主阶级，歌颂封建剥削制度。

几乎所有的“清官”戏都歌颂了“清官”的“执法如山”。他们不仅有“王法”，还常常有皇帝所直接“勅赐”的“势剑金牌”，在执行“王法”时享有“先斩后奏”的特权。“清官”戏竭力掩盖“王法”的阶级实质，企图要人相信，在法律的面前似乎是人人平等的。

包龙图曾明确地表白过:“老夫有件事向君王陈奏，只说那权豪每(们)是俺敌头。他便似打家的强贼，俺便似看家的恶狗。”(《陈州粜米》)自称是帝王家的“看家狗”，可说是“清官”的最本质的表白!而“清官”戏的剧作者对这一切都抱着“理所当然”的肯定的态度，甚至还颂扬备至。“清官”戏颂扬了“清官”的“执法如山”、“铁面无私”，不仅美化了“清官”，而且美化了“王法”。“清官”戏就是这样为封建统治阶级服务的!

为了麻醉、欺骗人民，封建统治阶级的戏剧家还不满足于一般地美化“清官”和“王法”。“清官”戏，自元杂剧以降，不论是写反权豪的，或是写平冤狱的，或两者兼而有之，几乎都离不开这样一个程式:“人民受害——告状——遇到‘清官’——得救。”从当时社会上存在的对抗性矛盾开始，最后以阶级调和结束。这就必须特别强调“清官”是超阶级的、凌驾于一切之上的、最公正的人物，从而把“清官”所听命的皇帝、所执行的“王法”，也竭力强调成是超阶级的。为了达到这样的目的，剧作家甚至采取了不顾历史真实、任意歪曲阶级本质的夸张手法。于是，“斩驸马”、“打銮驾”，等等这类现实社会中根本不可能发生的情节，被源源不断地搬上舞台。这类情节，由于还是在皇帝的“圣命”和“王法”的尊严之下进行的，因此不会损伤统治集团的威风，恰恰相反，倒是增加了统治阶级的虚假的光轮。而且，所打击的权贵越大，包龙图的形象就越高大，美化皇权和“王法”也就越加厉害。可见，所谓舞台上的包龙图们“做了历史上的‘清官’所不能做和不敢做的事”，只能对统治阶级麻痹劳动人民、从思想上毒化劳动人民有利，面对劳动人民是不利的。

用夸张的手法也好，不用夸张的手法也好，在“清官”戏中，惩办个把贪官之类，无非是要人们相信:在封建统治阶级中，不仅有“清官”包龙图，而且还有英明的“圣君”!在社会上大量存在的贪官污吏、权豪势要，在舞台上成了个别的偶然现象；而“清官”的“高台明镜”，皇帝的“圣恩普照”，却成了国家中绝对存在的普遍因素。这是要模糊劳动人民的阶级意识，以引起对统治阶级产生不切实际的幻想，实在活不下去的时候，也不过是走上“告状乞怜”的道路。而包龙图这面“清官”的旗帜被高高地树立起来后，“告状乞怜”就更有了迷惑力。如果说，当时劳动人民在严重的压迫下，面前有两条道路:一是“上梁山”，这是革命者唯一的道路；一是上“开封府”，这是统治阶级所希望的道路。而“清官”戏指给大家的正是上“开封府”的路!可是，吴晗这些人，别有用心地把“告状”说成是“阶级斗争的低级形式”，大加美化；封建统治阶级的戏剧家却很明白:“告状乞怜”动不了统治阶级的一根毫毛!

每个阶级都要塑造自己的典型人物。包龙图的艺术形象就是按照封建统治阶级理想中英雄人物的标准来塑造的。其目的是企图把对立阶级的社会矛盾，由统治阶级的内部调整来加以解决。它起着两方面的作用:一方面号召本阶级的官员也要成为这样的统治工具，同时又用来腐蚀劳动人民的意识。我们今天的任务应该是:揭开由于统治阶级通过戏曲、小说的种种宣传所造成的“清官”的迷雾，分析他的本质，清除人民群众中遗留下来的对“清官”的种种糊涂观念，以阶级斗争的革命思想武装群众。但吴晗恰恰做了地主阶级的宣传员，竭力颂扬“清官”，“清官”戏和“清官”形象，把包公之流说成人民群众所“渴望”的“好人”，美化了地主阶级，贬低了劳动人民的历史作用，宣扬了阶级调和论。

二、从被迫害者的人物形象看，“清官”戏是为谁服务的?

不少“清官”戏，还塑造了一些受迫害受冤屈的细民百姓的形象。特别突出的如窦娥、张<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\04\664t0401AA.JPG">古等，曾使某些观众一掬同情之泪。在近年来出版的几部文学史和有关论文中，对这些人物形象也都大加赞扬。

这些人物形象是按什么标准塑造的呢?

关汉卿的《窦娥冤》是根据《东海孝妇》的传说改编的。窦娥明显地是一个“孝妇”。她是父亲还不起高利贷债而卖给蔡婆的。她和蔡婆并没有什么感情，却为了怕婆婆受刑而屈招“药死公公”，临刑前怕被婆婆看到而要求走后街，都表现了她对婆婆的“愚孝”。临刑时她虽然诅天咒地诉说了自己的冤屈，但她仍然相信“皇天也肯从人愿”。死后她的“冤魂”到身为“两淮提刑肃政廉访使”的父亲窦天章那里去诉冤时，父亲劈头就谈了一大套“三从四德”的封建道德。在这些道德标准面前，她是完全合格的。她对父亲唱的是:“你现掌着刑名事，亲蒙圣主差。”说明她是尊重封建统治秩序的。这一切，都说明了窦娥是按封建道德标准塑造起来的、为统治阶级所允许的“顺民”的形象。她不是反抗者。

再看《陈州粜米》中的张<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\04\664t0401AA.JPG">古。他虽然唱出了“穷民百补破衣裳，污吏春衫拂地长”的句子，但他深信帝王是爱护穷民的，只是个别的“害民贼”，“不曾与天子分忧，倒来苦害俺这里百姓”。他之所以敢于和小衙内据理力争，是因为他相信粜米赈济，“这是朝廷救民的德意。他假公济私，我怎肯和他干罢了也呵”。他痛骂贪官的是:“故违了皇宣命”；“都只待遥指空中雁做羹，那个肯为朝廷”。他所据的“理”是站在拥护封建统治的立场上的，只能有利于巩固封建统治。他拥护封建制度，对“清官”怀着幻想，显然也是按封建道德标准塑造起来的“顺民”形象，尽管他表面上敢于大骂贪官污吏。这怎么能说是“塑造了一个敢于向黑暗政治作斗争的张<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\04\664t0401AA.JPG">古的形象”，“是元人杂剧的新成就”呢<SUB>③</SUB>?

这些束缚在封建道德标准中的屈辱者，是拥护封建制度的“良民”，是顺从的奴隶，对于当时社会现实是不可能有本质的深刻的揭露的。他们就成了包龙图们“同情”的对象。包龙图们做了一些粜米赈济、打击权豪的措施，从表面看来，好象是“为民”的，但其真正目的是为了“与天子分忧”，是为了“尽忠报国，激浊扬清”，是为了“安抚黎民”。一句话，是企图让人民有一个“暂时做稳了奴隶的时代”(鲁迅语)而已。民必须根据封建道德标准生活，甘心当奴隶，如有违背，乃至触犯了他们的根本利益的时候，他们就不再“同情人民”，而是主张坚决的打击。历史上的包龙图对“贼盗”就主张一面“俾之抚绥”；一面则坚决要“速得勦除”<SUB>④</SUB>，更可见他们的面目了。

为了宣扬封建道德，在“清官”戏中，不仅按封建道德标准塑造的人物为“清官”所“同情”，而且凡是孝子顺孙、贤母节妇，大都得到了皇帝的旌表赐赏的好结局。如此之类的情节，不是在号召人们忠君孝亲、热烈拥护封建制度吗?

不少“清官”戏还进行封建道德的正面说教。什么“三从”和“四德”啦，什么“忠于君能教化，孝于亲善治家，尊于师守礼法”啦，等等。这些说教，常常游离在情节之外，夹在人物的语言中很不自然，但剧作者一定要把它塞进去，也正说明了他所要追求的思想意图。

在不少“清官”戏中，还宣扬了鬼魂复仇、因果报应等一套封建迷信。“神权”也是封建社会统治阶级束缚劳动人民的一条绳索。它和封建道德相辅而行，麻醉和腐蚀劳动人民，消磨人民的革命斗志。这也是“清官”戏为封建统治阶级服务的一个方面。

“清官”戏就这样从各个角度起着精神鸦片烟的作用!难道这还不足以说明“清官”戏是为封建统治阶级服务的吗?吴晗要我们“继承”“小说戏剧”中的“封建社会道德”<SUB>⑤</SUB>，用心何在呢?

三、从“清官”戏的发生发展看，它为谁服务?吴晗为什么看中了“清官”戏?

“清官”作为艺术形象，据《醉翁谈录》的记载，在宋话本中就已出现。“清官”的形象，在数量上有较多的描绘，在社会上有较大的影响，则是从元杂剧开始的。元朝统一中国后，实行了残酷的统治。毛主席教导我们，“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题”。当时的广大贫苦农民受着最深重的剥削和压迫。在阶级矛盾如此尖锐的年代里，“清官”戏公然美化“清官”皇帝、“王法”，宣扬阶级调和，在人民群众中制造对统治阶级的幻想，这就不可能使人们“引起对于现存秩序的永久性的怀疑”(恩格斯语)，而只能作为封建经济基础的上层建筑，为巩固封建剥削制度服务。

到了明、清，仍然存在反豪强和平冤狱的“清官”戏，但又有了新的发展。在明代，特别是中叶以后，随着劳动人民和封建地主阶级的社会主要矛盾的日趋尖锐，统治阶级内部的斗争也日益尖锐起来。它们为了争权夺利，或在剥削、压迫人民的政策上采取不同的手段，这就出现了所谓忠、奸之间的斗争。在舞台上，这时就多了一种歌颂忠臣反对权奸的传奇；而不少忠臣，就是“清官”。这和统治阶级迫切需要“忠臣”来巩固其统治的愿望是一致的。到了清代，三合会、哥老会、白莲教等会党不断起义，大大小小的农民革命斗争几乎没有中断过，而终于发展到规模空前的太平天国革命。面对如此激烈的革命斗争的现实，这时期出现的一些“清官”小说和“清官”戏，其矛头就是针对革命群众。它们公开宣传“剿”“抚”兼施的反革命两手；美化叛徒，把黄天霸之流写成“英雄”；“清官”的爪牙所谓“侠义”，俨然象封建社会中的宪兵维护着封建统治的秩序，其反动性是更为赤裸裸了。这些“清官”小说的某些情节常常取材于“清官”戏；而小说的一些情节又常常被搬上舞台。所谓“连台本戏”就是根据这些小说改编的。从明、清“清官”艺术形象的某些特点看来，难道不也说明了“清官”戏是反映哪个阶级的理想和愿望的吗?

有的同志说:“过去某些‘清官’戏里的‘清官’形象，是艺术的虚构，他们在舞台上做了一些历史上的‘清官’所不可能做的大快人心的事情，的确反映了人民中某些人的幻想和愿望。”这种提法我们以为也是值得商榷的。如果我们一面认为“清官”戏是统治者“麻醉人民群众革命斗志的精神鸦片烟”，同时却又说它“反映了人民中某些人的幻想和愿望”(即使“某些人”是指“弱者”，但总还是“人民”)，那么，这不等于承认:两个对立阶级的愿望可以同时反映在一个作品中，可以“合二而一”了呢?存在决定意识。人们有什么样的愿望，取决于他在社会经济关系中的地位。在经济地位处在敌对的阶级之间，不论统治阶级中哪一部分人和被统治阶级中哪一部分人，不可能存在共同的利益，因而也是不可能产生任何一致的“幻想和愿望”的，是不可能“合二而一”的。

应该承认:象包龙图这样的“清官”的艺术形象，在人民群众中是有着深广的影响的。这种影响，正是由于封建统治阶级毒化劳动人民的结果。几百年来，反动的封建统治阶级通过了“清官”小说和“清官”戏，毒化了劳动人民的思想，却又反过来说，“清官”小说和“清官”戏反映了人民群众的“幻想和愿望”。试问，这是什么“幻想”呢?难道不是一种因受骗而引起的幻想么?是什么“愿望”呢?难道不正是反动统治阶级的愿望么?这和被压迫被剥削的人民群众的愿望相距十万八千里!“清官”戏决不是人民群众愿望的产物，而是不折不扣的封建统治阶级政治需要的产物!

“清官”戏是为封建统治阶级服务的。解放以来，在我国社会主义革命与建设的十六年中，阶级斗争的经验反复地证明了这一点。在我国舞台上“清官”戏有过两次泛滥的时期:一次是一九五六、五七年间，《秦香莲》、《徐公案》乃至《探阴山》、《乌盆记》等等，大量出笼；一次是一九六一、六二年间，《海瑞罢官》、《孙安动本》、《海瑞上疏》、《三女抢板》等等，不一而足。这些年头，正是一切牛鬼蛇神向党、向社会主义猖狂进攻的时候。

正因为“清官”戏是为封建统治阶级服务的，因而吴晗看中了它。“清官”戏宣传阶级调和，正和吴晗的“清官”“站在农民一边的”论调相合拍；“清官”戏美化帝王将相、“清官”“好官”，正和吴晗的把帝王将相、“清官”“好官”看成历史的“光明面”相一致；“清官”戏宣扬封建道德，而吴晗正是主张“封建道德可以继承”的。吴晗就用“清官”戏的程式来写《海瑞罢官》，凡历史上“清官”戏的一切反动传统，《海瑞罢官》中也都应有尽有，而且变本加厉。这些尤嫌不足，吴晗还把这出戏的主题落在“罢官”上，对被罢了官的反党反人民的右倾机会主义者予以极大的同情和支持，并鼓励他们失败了再干。

我们必须坚决批判“清官”戏所造成的坏影响，彻底戳穿吴晗假借“清官”戏《海瑞罢官》来反党反社会主义的阴谋，粉碎它的反动政治目的。

【注】①吴晗:《春天集》一六一页。②吴晗:《学习集》一三五页。③游国恩等主编:《中国文学史》第三册七八八页。④《包拯集》，中华书局版，五七页。⑤吴晗:《学习集》三八至三九页。

描述：

