id: 707f3c7252
标题：中国人民的艺术——中国演员在莫斯科的演出
日期：1952-2-13
是否是时间段：false
作者：格拉西莫夫,江伟珊
来源：“真理报”
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联电影导演　格拉西莫夫

中华人民共和国演员在莫斯科的演出获得了极大的成功。在“柴科夫斯基音乐厅”的演奏会上，我们的宾客初次和莫斯科的观众见面了。在这里，不仅是观众和演员的会见，而且是两个朋友、两个兄弟的会见，这次会见洋溢着两国自由人民的牢不可破的友谊。

演奏会一开始就是青年文工团在管弦乐伴奏下所演出的合唱节目“歌颂斯大林”，继而响起了歌颂中国人民领袖毛泽东的“东方红”。这两支为人们所喜爱的歌曲彷佛使得两国人民、两支彼此密切联系着的强大力量融合起来。文工团表现了极优美的和谐和高度的演技，因此立即引起了观众的共鸣。

参加演奏会的其他演员也获得了同样的成功，其中应该特别指出的是舞蹈组的卓越的艺术，该组表演了经秦明整理过的红绸舞(梁伦导演，程云作曲兼指挥)。这个舞在观众面前表现出中国艺术的传统的特点，中国艺术由于演员的百折不挠、勤苦耐劳的精神及处理每个细节的认真负责的态度而达到了优美、轻快、确切的效果。

从这个意义上来讲，演员张椿华、张云溪、张世桐演出的京剧“二岔口”，也很动人。虽然他们是在黑地里做着互相捕捉的那种最简易质朴的比拟化的动作，但是就在这半小时内，三个天才的演员使全场观众始终保持着紧张的情绪。在明亮的灯光下，天才的演员以其无比的令人信服的力量和令人惊异的种种动作及姿势表现了各种不同的情节。起初是两个人上场，后来是三个人，他们都想要在黑地里捉到别人，而且每个人也都很机警地提防着对方。

中国京剧的这种极为普遍的比拟化的动作很受中国观众的欢迎，这次它又吸引了我们苏联的观众。在整个比拟化动作延续着的半小时内，音乐厅里忽而发出大笑，忽而报以掌声。

因过去巡回演出而为莫斯科人们所熟悉的出色的自行车车技表演者金业勤、金淑勤、金汝勤及表演“玩碟子”的艺人尹钰宏和刘有庆，也同样获得了观众的极高评价。杂技团的这些年青演员们在演出中显示了他们高超的技巧，极大的创造能力和真正优美的演技。

早已闻名中外的年青的天才的歌手郭兰英和出色的、有着响亮而动人的歌喉的年青歌手李志曙表演了声乐部分。

歌手们所表演的这些歌唱普通人们的希望、斗争和胜利的民歌，也博得了全场热烈的喝采。

精彩的中国演员的演奏会，充满着年轻的才能和熟练的技巧，最后是以歌剧“反对侵略者”而结束的。

由于歌剧的朴实，观众怀着激动而深切的同情注视着剧情的发展。其中所演出的这一小部分有力地表现出今天在解放了的中国所形成的新艺术的特点。为千百万观众服务的艺术，以其鼓动的力量和真实而又充沛的声调，以其情节中有力而自然的发展和对于人物方面真实的刻剧来感动观众。人民的戏剧贯穿着劳动的热情和集体的意志。这种艺术广泛地袭用了民间秧歌剧的传统而逐渐形成为一种独立的歌舞剧或民间歌剧。

中华人民共和国演员在“斯坦尼斯拉夫斯基和聂密罗维奇——旦钦科”剧院所表演的歌剧“白毛女”，可以说是一个完整而成熟的民间歌剧的范例。

不久以前，在苏联的银幕上曾放映过和这个歌剧同一名称的影片，因此苏联的观众都知道它的主题。这部影片之所以得到了苏联观众的一致好评，首先是由于构成该影片基础的歌剧中包含着极强烈的生命力。

“白毛女”的主题暴露了因封建地主的剥削而破产了的贫农家庭的典型的命运。这一歌剧也正像影片一样，通过了质朴有力的动人情节，深入观众的心坎。我们看到了年轻的农家女孩喜儿的悲惨命运，看到了劳苦农民中革命力量的勃兴，看到了人民解放运动胜利的激奋心情及剧终时我们又看到了人民在庆祝自己的胜利，及为永远消灭地主暴君的凶暴专横的复仇情景。

中国青年文工团所演出的歌剧深刻而忠实地表示出新中国的艺术在中华人民共和国成立以来短短的期间内，已有了进一步的显著发展。这次的演出，就其某些传统的象征的表现方法看来，益加显露出中国民族戏剧的特色:民族风格的内容和明确的富于表情的形式。

布景、服装，尤其是演员的演技，所有这一切都服从于统一而完整的任务:勇敢而朴实地反映出人民的生活，不以伤感的同情来伤害人民，但却力求表现出那种指出了中国人民多年来与国内外反动势力作斗争的道路的生动的创造力。通过简朴的形象和紧凑的情节，暴露出那置中国劳苦大众于死地的整个可怕的剥削制度。但这一切已成为过去的了，它已被解放了的和站立起来了的中国人民弃之于千里之外。最后一幕，是在愉快而雄壮的合唱中以令人惊异的力量表现出一种新的魄力，光明、劳动和创造的魄力，并充满了建立自由新生活的强烈信心。

特别值得称赞的是扮演主角的两位演员。白毛女这一角色是由两位女演员——王昆和郭兰英——轮流扮演的。虽然她们两人才能不同，演技不同，但她们在表演这一角色上都获得了极大的成功。这两位演员都极其真实地表达了歌剧的基本思想——在脆弱的、受苦的、被人蹂躏的白毛女身上成长起伟大的反抗力，这种力量引导着喜儿和自己的全体人民一道走向胜利。她们纯熟地利用了自己特有的歌喉、时而以叙述年青喜儿对于父亲的真挚的赤子之爱，时而以叙述她在地主家中所受到的无限痛苦来感动观众，抓住观众的心理。而演员也因此得到了其应得的巨大成就。

同时也必须指出一些优秀演员的演技，如扮演杨白劳的演员张守维，扮演赵老头的演员张非，扮演地主的演员陈强和扮演地主的管家穆仁智的演员郭筠。在许多群众场面的演出中，每个人物——甚至于连极其次要的人物——的每一个动作都是非常引人入胜的。

在这里，又以一种惊人的力量表现出新的革命艺术的特点:演员自觉的创造和他对于角色的同情给他提供了一种新的行动力量，这种力量是建立在艺术家和人民的生活目的统一的基础上。

受到莫斯科观众热烈欢迎的中华人民共和国演员们将继续到苏联其他城市出演。无疑地，我们可以断言，这一个优秀的文工团的出演将会获得与此同样的成功。苏联的观众在这次与中国的艺术家们的会见中，不仅看到了中国艺术界年青的名家们所表现的正在成长着的创造力，而且也看到了建立在为和平与全体人民的幸福而斗争的基础上的两大民族的巩固友谊的表现。(江伟珊　译自一九五二年一月三日苏联“真理报”

描述：

