id: 707f8a62e1
标题：思想改造与立场、观点的变换
日期：1952-9-26
是否是时间段：false
作者：覃汉川
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
覃汉川

一个出身于小资产阶级的知识分子要在短时间内完全改变他的阶级立场和阶级观点不是一件很容易的事，而是一个长期的艰苦的自我改造和自我斗争的过程小资产阶级的知识分子在解放以前，在他本人的长期的社会实践中，站在自己的阶级立场，从其阶级利益出发，来为资产阶级或反动势力服务的。他们长期地习惯于用小资产阶级的观点来观察与对待问题，因此，也就形成了他的阶级成见与习惯。各种各样小资产阶级思想、习惯，也就是这样形成的虽然，在解放以后，一般的说来，小资产阶级知识分子的社会阶级地位业已发生了根本的变化。因为他们服务的对象主要的是劳动人民了。他们的知识已开始和劳动与生产相结合；他们生活资料的来源靠薪资来维持生活，表面上，好像与解放以前一样，实质上由于他们服务对象的变化，“薪资”已真正成为人民对他们脑力劳动的报酬了。因此，知识分子，一般的说来，大都是脑力劳动者了，他们的物质生活条件已经属于工人阶级。但是由于他们的思想上仍然没有放弃或基本上没有放弃他们原来的阶级的立场、观点。就是说他们的思想还没有越出或基本上没有越出小资产阶级生活所没有越出的那个界限，他们实际活动的结果也不等于就是或完全是为劳动人民服务，首先是为工人阶级服务。小资产阶级知识分子的思想改造就是要解决这个矛盾。但是，参加思想改造学习，初步学会用马列主义与毛泽东思想的立场、观点来检查与批判我们自己的思想和行动，还不等于说我们已经完全具备工人阶级的思想意识了。因此，那些经过一度思想改造学习就背上进步包袱的人是很危险的:他们把思想改造问题(就是阶级立场、观点的变换问题)看得太简单了。

即使在思想改造学习中，我们对自己的反动思想和其他错误思想都无情的揭露和深刻的批判了，主观上也初步有了改造自己的决心，可是在社会实践的斗争中，遇到具体的问题时，原来的狐狸尾巴又会不自觉地露出来的。比如经过思想改造的学习后，有不少的同志就变得特别胆小了，怕犯错误，怕负责任。这种不健康的思想本身就是错误的，它仍是小资产阶级的保守思想，是个人主义，不是集体主义。极基础消灭了，

旧的思想意识，即使它的阶级基础消灭了，它还会在一个或长或短的时间内，在某些人们的脑子里残存着，表现着对新事物的抗拒性与破坏性。比如买办资产阶级和地主阶级已经在新中国被消灭了，而买办的和封建的阶级意识却不会随着它们底阶级的消灭而完全消灭。它们的影响还残存于出身于小资产阶级的知识分子的身上，表现为他们主观思想与客观事物底发展规律的不可协调

思想意识本身是具有相对的独立性的。要改变原来的小资产阶级的观点与立场，要肃清残存的反动思想，就不仅要依靠一次集中的思想改造学习，主要的还是要把初步学到的东西拿到革命的实践中去考验、锻炼。这就是如有些同志们说的，要加何巩固我们思想改造学习的成绩问题。有的同志在经过了自我批判、否定了“旧我”后，感到自己异常“空虚”。因此，他感觉到需要拼命学习革命的理论来充实自己，甚至于强调学习时间不够，就逃避许多实际活动，把这些都认为补他底“空虚”的。因为真正的革命理论，正如毛主席所指示我们的，“就是从客观实际抽出来了又向客观实际得到了证明的理论”，“马列主义是从客观实际产生出来及向客观实际获得了证明的最正确最科学最革命的真理，但是许多读马列主义的人，却把它看成是死的教条，这就是阻止了理论的开展，害了自己，也害了同志。”毛主席所说的“理论的开展”，就是要把我们所学到的理论想于革命行动，经过个人在实践中发挥主观的能动性来丰富我们的认识，这样，理论才能开展。各种革命的群众活动都是革命具体的实践，因为革命的理论就是为了“赋予实际工作者确定方针的能力，明白认识的前途，进行工作的把握，确信我们事业必胜的信心。”(斯大林)

刘少奇同志在论共产党员的修养一书中有一段话是值得我们深思与学习的:

“由一个幼稚的革命者，到一个成熟的、老练的、能够‘运用自如’的革命家，是一个很长的革命的锻炼和修养的过程，即是长期改造的过程。一个比较幼稚的革命者，由于他:(一)是从旧社会中生长教养出来的，他总带有旧社会中各种思想意识及成见习惯的传统之残余；(二)他还幼稚，没有经过长期的革命的实践，因此，他还不能真正深刻地认识敌人、认识自己、认识社会发展与革命的规律性。要改变这种情形，他除开学习历史上革命的经验(前人的实践)而外，他必须亲自参加到常时的革命实践中去，在革命的实践中，即是在和反革命的各种成份进行斗争中，发扬他主观的能动性，加紧学习和修养，然后他才能逐渐深刻地体验和认识社会发展与革命的规律性，认识敌人和自己，并发现自己原来的思想、习惯、成见之不正确，而加以改正，提高自己觉悟的程度、革命的品质并改善革命的方法等。”

刘少奇同志所指的是一个还是幼稚的革命者底共产党员所应该有的修养和锻炼，而我们——在改造中的小资产阶级的知识分子，不是更应该作如此的修养和锻炼吗?

如何通过实践来改造自己呢?根据我个人的体验，我觉得有下列几点:

一，立场观点的变换问题，首先就是世界观和人生观的变换问题。一个小资产阶级的知识分子，对于社会的看法，往往不自觉的受到他的阶级狭隘性的限制，对社会发展的规律缺乏正确而深刻的认识。他们往往不自觉的用孤立的、静止的和片面的观点去看世界，不能很好的掌握事物发展的规律，不能深刻地看到社会的远景和人类的前途。因此，他们就产生了各种错误的人生观，也从而产生了各种不同程度的错误行动。比如小资产阶级的“个人奋斗路线”、“超阶级观点”等，主要的就是由于他没有认识到生产的社会性和人的阶级性，离开了人的历史发展去观察问题。虽然，对于社会发展的规律的初步的认识是可以从学习革命理论中得到的，但要深刻地体会它、掌握它，使正确的世界观真正成为我们人生观的基础，还有待于通过不断的实践，扩大我们的眼界，发现自己原来的思想、习惯和成见之不正确，而加以改进，提高自己的觉悟程度、革命的品质。实践，对一个小资产阶级知识分子来资产阶级的知识分子，在认识社会发展规律、树立革命人生观的过程中。往往是会经过或长或短的复杂曲折的道路的。我自己就遇到过这种情形。在一九二七年大革命失败以后，我和一些朋友都认为中国革命会出现“第三条路线”。但经过十几年来的碰壁、失败，才逐渐认识到了自己的错误。绕了一个很大的圈子，其结果发现革命的道路仍然只有一条——毛主席和中国共产党所认识自己过去的人生观是错误的。就进一步开始

二，立场、观点的变换是不断的实践、不断的运用批评与自我批评、不断地扬弃旧的肯定新的底斗争过程。因为事物的发展过程不仅必须与旧事物的衰亡相联系，而且也必须与新事物的产生相联系。新的前进的事物反对旧的垂死的事物的斗争，是一切事物发展的基础。而新的前进的事物又必然是与进步的阶级相联系的。作为一个小资产阶级的知识分子来说，在革命实践的过程中，他能坚决地站在新的前进的事物一面，他也必然是站在进步阶级的一面。在革命实践的过程中，他不仅通过批评与自我批评来否定旧的东西(旧的客观的事物与旧的自己主观的思想意识与行动)，同时，他必须要联系新的肯定新的东西。所谓联系与肯定新的东西可分两方面来谈:

第一方面，在实践中，我们要特别注意去发现与培养新的事物。我们小资产阶级出身的知识分子对新的事物往往容易莫视与轻视。列宁说:“当新事物刚诞生出来的时候，旧事物在相当时期内总是比新事物强有力些，……讥笑新事物幼芽的软弱，表示轻浮知识分子的怀疑态度等等，这实际上都是资产阶级反对无产阶级的阶级斗争手段，都是保护资本主义来反对社会主义。”(伟大的创举)是的；对待新事物的态度问题，基本上也是一个立场问题。由于小资产阶级的保守性、缺乏远见和欢喜往后看的习性，虽然我们主观上想接触新的事物，但客观上在接触新的事物的过程中，往往会发生若干的抗拒性的，甚至不承认这就是新事物。因此在接触与培养新事物的过程中，必然会引起思想斗争与思想变化，但如不能肯定了新的也不能战胜了旧的。

因此，在另一方面，当客观事物新旧间的斗争与变化在我们主观思想上引起新旧思想的斗争与变化的时候，不仅要通过批评与自我批评，来否定我们旧思想、旧意识，还必须肯定与巩固新的思想，然后再度在实践中来发展我们已得到的新的思想。经过这样不断的实践、不断的否定之否定的发展，我们的头脑就不断被革命的思想所武装起来了。这样，也就将引起我们世界观、人生观的根本变化，引起我们阶级立场、观点的根本变化。

是的，思想斗争的过程是痛苦的，但痛苦之后，必然会产生无限的愉快与兴奋。由于阶级立场、观点的变化，就会引起我们眼界的开旷、革命信心的增强、意志的坚定，产生出一种乐观的、忘我的斗争精神。这就是在布尔什维克的伟大的革命精神与崇高的革命品质。

描述：

