id: 96488592b3
标题：中共中央组织部、中共教育部党组关于教育部派遣出国人员的审批程序及分工的通知
日期：1983-1-26
是否是时间段：false
作者：中共教育部党组
来源：中共中央组织干审局，干审工作政策文件选编 （上），638-640
标签：指示
书籍：中共中央组织部、中共教育部党组关于教育部派遣出国人员的审批程序及分工的通知
书籍作者：中共教育部党组

正文：
# 中共中央组织部、中共教育部党组关于教育部派遣出国人员的审批程序及分工的通知

1983年1月26日 · 〔83〕教党字018号

随着我国教育事业和国际交往的发展，近几年来，教育部派往国外工作、考察、参加国际会议的代表团（组)和出国留学人员越来越多。各省、市、自治区党委和有关高等院校党委对派出工作都很重视，严格按照出国人员条件认真进行选拔和政审工作，保证了各项出国任务的完成。

以往对教育部派遣的出国人员，基本上实行三级政审，即出国人员所在单位和省、市、自治区党委或其授权部门审查后送教育部审批。政审前要逐级报送档案材料，由于教育部对许多出国人员的现实表现及业务水平不甚了解，必要时还要反复联系，手续繁琐，拖延时间，影响派出工作效率，这种状况亟需加以改进。

为了适应派出工作的需要，今后对教育部派遣的出国人员的审查工作，要以所在单位和省、市、自治区党委或其授权部门为主。根据中共中央办公厅、国务院办公厅转发的《出国人员审查暂行规定》（中办发〔1982〕26号）现对具体审批程序和分工提出如下意见：

（一）临时出国人员

1. 高等院校的党委正、副书记，正、副校（院)长及各省、市、自治区教育部的正副厅(局）长或相当职务的干部，其出国政审手续均由各省、市、自治区党委或其授权部门审查，报教育部批准，由教育部办理出国手续。

2. 高等院校和各省、市、自治区教育行政部的处、系级以下干部（含处、系级）和教授、副教授、讲师、助教、教员及各类专业人员的出国政审改为两级审查，即由其所在单位党委审查，报有关省、市、自治区党委或其授权部门审批，向教育部报送政审批件和一份《出国人员审查表》，由教育部统一办理出国手续。非教育部组团派遣的出国人员，可迳报组团单位办理出国手续。

3. 教育部部属高等院校选派的留学人员（大学生、研究生、进修生等），由学校党委审查，报所在省、市、自治区党委或其授权部门审批，向教育部报送政审批件和一份《出国留学人员审查表》，由教育部统一办理派出手续。

4. 自费出国留学人员的政治审查和出国手续按国务院批转教育部、公安部、外交部、劳动人事部制定的《自费出国留学的规定》的通知（国发〔1982〕101号）办理。

5. 高级干部，即中央和国家机关副部长，省、市、自治区党委副书记、副省（市）长，军队副军级以上及其他相当职级的党员干部，以及外事和机要工作人员的子女及其配偶的出国留学，按中共中央中发〔1982〕20号和中央组织部组通字〔1982〕30号文件办理。

6. 教育部机关和直属单位（不含部属院校）的出国人员审查，仍按现行规定审批。

(二) 常驻国外人员

由教育部派往驻外使领馆和常驻联合国教科文组织代表团的教育参赞和正、副代表以及赴联合国教科文组织任职的相当参赞级的干部，其出国审查按干部任免程序办理；其他干部（秘书、随员、领事等）、工勤人员、应联合国组织聘请人员、长期出国讲学的教师、专家等，其出国政审由所在单位党委审查，送有关省、市、自治区党委或其授权部门复审，报教育部审查批准并办理出国手续。

有选派出国人员的各地区、各单位都要认真总结前一段工作中取得的经验和存在问题，切实改进选派和审查工作。对出国人员的政治条件、业务条件、身体条件，要按照中共中央办公厅、国务院办公厅转发的《出国人员审查暂行规定》的要求认真审查,严格把关。在审查中要注意全面了解情况，特别是要注意了解本人在“文化大革命”中和党的十一届三中全会以来的表现及是否熟悉本职业务等情况，防止把不应派出的人员派遣出国。

特此通知，请遵照执行。

中央组织部

描述：

