id: 8463d9bb2a
标题：中央关于新疆三区代表和彭德怀会谈问题的电报
日期：1949-10-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,彭德怀,通讯
书籍：毛泽东全集第27卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中央关于新疆三区代表和彭德怀?会谈问题的电报

（1949年10月15日）力群，并告彭：

十三日电悉。自治区军政代表至彭处谈话，第一步是询问情况，在彭对情况未明了前难于提出初步方案。此次出席政协的赛福鼎阿里木江二人，不久可由京乘飞机赴酒泉与彭见面，一切问题均可和赛阿二人商谈。故自治区暂时可以不另派代表去酒泉，待赛阿与彭谈话并回至伊犁后，如有必要再派代表为宜。

中央

十月十五日

[1]指新疆北部伊犁、塔城、阿勒泰地区的维吾尔、哈萨克等少数民族的人民，为反对国民党反动统治于1944年11月举行的武装起义后形成的三区人民自治区域。

[2]彭德怀，当时任中共中央西北局第一书记、中国人民解放军第一野战军司令员兼政治委员。

[3]力群，即邓力群，当时是中共中央派驻新疆的联络员。[4]指新疆三区。

[5]赛福鼎，当时任新疆保卫和平民主同盟中央委员会代主席。阿里木江，当时任新疆保卫和平民主同盟塔城区分会主席。

描述：

