id: 9fc230ec9a
标题：对《国务院关于安置老弱病残干部的暂行办法》和《国务院关于工人退休、退职的暂行办法》的说明
日期：1978-5-0
是否是时间段：false
作者：康永和
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编(三), 153-158
标签：四人帮,上山下乡,农业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：对《国务院关于安置老弱病残干部的暂行办法》和《国务院关于工人退休、退职的暂行办法》的说明
书籍作者：康永和

正文：
对《国务院关于安置老弱病残干部的暂行办法》和《国务院关于工人退休、退职的暂行办法》的说明
国家劳动总局局长康永和
委员长、副委员长、各位委员：      我受国务院的委托，现对《国务院关于安置老弱病残干部的暂行办法》和《国务院关于工人退休、退职的暂行办法》，向第五届全国人民代表大会常务委员会第二次会议做一些说明。      我国宪法规定：“劳动者在年老、生病或者丧失劳动能力的时候，有获得物质帮助的权利”。对老弱病残干部和工人及时地、妥善地进行安置，并适当地规定他们的生活待遇，这是保障劳动者享有宪法规定的权利的重要措施。我们党和政府对老弱病残干部和工人的安置，历来十分重视。早在一九五一年，原政务院就颁发了《中华人民共和国劳动保险条例》，对年老、疾病、伤残的干部和工人的待遇，都作了适当的规定。以后，经全国人民代表大会常务委员会原则批准，国务院于一九五八年先后颁发了《国务院关于工人、职员退休处理的暂行规定》和《国务院关于工人、职员退职处理的暂行规定（草案）》。这些条例和规定的颁布实行，使老弱病残干部和工人得到了妥善安置，生活有了可靠的保障，这就充分体现了党和政府对老弱病残干部和工人的关怀和爱护，体现了我国社会制度的优越性。      王、张、江、姚“四人帮”反党集团，为了篡夺党和国家的最高权力，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，他们诬蔑老干部是“民主派”，“民主派”就是“走资派”，妄图通通打倒；他们诬蔑老工人是“既得利益者”，把老工人也当作打击的对象。他们对老弱病残干部和工人的安置工作，百般进行阻挠和破坏，使需要安置的干部和工人不能得到及时的安置。以华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，一举粉碎了“四人帮”，提出了抓纲治国的战略决策，出现了安定团结、大干快上的大好局面。现在，不仅有必要，而且有可能按照党的一贯政策，统筹安排，做好老弱病残干部和工人的安置工作。      目前，在全国全民所有制单位中，基本丧失劳动能力，需要退休、退职的工人，约有二百多万人；全国需要安置的老弱病残干部，约有六十万人。认真做好对老弱病残干部和工人的安置工作，不仅体现了党对他们的关怀，而且对于精兵简政，建设老、中、青三结合的精干的领导班子，对于促进企业劳动力更新，实现新时期的总任务，加快国民经济发展，实现四个现代化，都具有重要的作用。鉴于国务院在一九五八年颁发的关于干部和工人退休、退职的两个暂行规定，到现在已有二十年了，随着形势的发展，有些条文已经不适应当前的情况，需要作修改和补充。提请人大常委会审议的两个暂行办法，对原来行之有效的各项规定，都保留了；对不适应当前情况的部分，则作了修改；需要增加的内容，也作了补充。我现在将重要之点汇报如下：      （一）对老弱病残干部和工人的退休、退职问题，分别拟定了两个办法。原来干部和工人的退休、退职是实行的同一办法。这次分别制定办法，主要是考虑到干部与工人的情况有所不同。在干部中有一部分参加革命工作时间较长的老干部，他们在长期的革命斗争中，为党、为人民做了许多工作，对革命作出了宝贵的贡献，积累了丰富的经验，现在他们虽然年老体弱，不能坚持正常工作，但是仍然应当根据他们的特长，发挥他们的积极作用，安排他们力所能及的工作，如当顾问、担任荣誉职务等，而工人不存在这些问题。因此，干部和工人分别制定办法，便于执行。至于干部和工人的退休、退职的待遇，应当是一样的，因此，在两个办法中，都作了相同的规定。      （二）关于老弱病残干部的安置措施，新的规定有五种，即当顾问、担任荣誉职务、离职休养和退休、退职。对于参加革命工作时间较长的老干部，即一九四九年九月底以前参加革命工作的地委正副书记、正副专员（包括相当职务的干部，下同），一九四二年底以前参加革命工作的县委正副书记、县革委正副主任，可以当顾问、担任荣誉职务、离职休养，工资照发。这些规定，同以前的规定相比较，一是增加了安排当顾问的措施，主要是考虑到目前有一部分老干部，由于年龄和身体的原因，担任实职有困难，安排他们当顾问，既可以让他们做一些力所能及的工作，又有利于搞好传、帮、带。二是，放宽了离职休养的条件。过去规定第二次国内革命战争时期以及在这以前参加革命工作的老同志，可以离职休养。新的办法规定，一九四九年九月底以前参加革命工作的、地委正副书记、正副专员，一九四二年底以前参加革命工作的县委正副书记、县革委正副主任和一九三七年七月七日以前参加革命工作的老同志，都可以离职休养。      （三）关于干部和工人的退休、退职待遇。新的办法在三个地方对原来的规定作了较大的修改：      一是把原来完全按工龄规定退休待遇的办法，改为建国以前参加革命工作的，按革命时期（如抗日战争时期、解放战争时期）来规定退休待遇；建国以后参加革命工作的干部按工作年限、工人按连续工龄来规定退休待遇。同时，适当提高了退休费的标准。新办法将退休费的标准由原来本人标准工资的百分之四十至八十五（包括享受百分之十五的“特殊贡献”待遇），提高到百分之六十至九十。提高后的退休费标准是：抗日战争时期参加革命工作的，为本人标准工资的百分之九十；解放战争时期参加革命工作的，为本人标准工资的百分之八十；建国以后参加革命工作的，为本人标准工资的百分之六十至七十五。同时还规定，按此标准计算，如果本人所得退休费低于二十五元，可按二十五元发给。提髙退休费标准，主要是考虑到现在有许多符合退休条件的干部和工人工资比较低，按原来规定的退休费标准退休后，生活有一定的困难。适当提高退休费标准后，就可以使这些退休干部和工人的基本生活有了保证。      二是把退职补助费由过去一次发给的办法，改为按月发给相当于本人标准工资百分之四十的退职生活费，并规定按此计算的退职生活费低于二十元的，按二十元发给，以保障其最低生活。这是考虑到有些完全丧失劳动能力的干部和工人退职后，没有生活来源，退职补助费用完了，生活发生困难，仍需由政府给予救济。改为按月发给退职生活费，就有利于解决这个问题。      三是把因工致残完全丧失劳动能力的干部和工人的退休费作了较多的提高。新办法规定，不论他们何时参加革命工作，也不论其工龄长短，凡是饮食起居需要人扶助的，其退休费标准由原来的百分之七十五提高到百分之九十，并加发不超过一个普通工人工资的护理费；饮食起居不需要人扶助的，由原来的百分之六十提高到百分之八十。按此标准计算的退休费，低于三十五元的，按三十五元发给。这是因为，这些干部和工人是在工作中负伤致残的，有的还是为了抢救国家财产或阶级兄弟而负伤致残的。为了使他们在生活上能够得到妥善的安排，表彰他们一心为公的革命精神，给他们较多的照顾，是必要的。      （四）新的办法还规定了工人退休、退职以后，可以有条件地招收其一名符合招工条件的子女参加工作。这个办法在文化大革命以前曾经实行过，现在，许多地区仍在实行。最近我们又对这个问题作了调查，普遍认为这个办法比较好，有利于企业工人队伍的更新，有利于促进生产，并能解决一部分城镇新成长劳动力的就业问题。因此，新的方法规定了工人退休、退职后，家庭生活确实有困难的，或多子女上山下乡、子女就业少的，原则上可以招收一名符合招工条件的子女参加工作。我国农业还没有过关，为了有利于控制城镇人口，对于家居农村的退休、退职工人，如果本人将户口迁回农村，也可以招收他们在农村的一名符合招工条件的子女参加工作。      （五）关于离休干部和退休、退职的干部、工人易地安家的补助费问题。这项待遇，过去没有规定，考虑到他们重新安家要增加一些开支，因此，新的办法规定，离休干部和退休干部、工人易地安家的，一般发给安家补助费一百五十元，由大中城市到农村去安家的，发给安家补助费三百元。这主要是为了鼓励他们到农村去安家。对于退职干部和工人易地安家的，一次发给相当于本人两个月标准工资的安家补助费。      （六）新的办法还规定，过去已按有关规定办理了退休 的干部和工人，其退休费标准低于新标准的，可以自新办法 下达之月起，改按新标准发给。这主要是为了避免新老退休 干部和工人在待遇上产生矛盾。      这两个暂行办法，经人大常委会原则批准以后，拟先搞试点，总结经验，然后再普遍实行。在贯彻执行中，各地区、各部门各单位要在党委的统一领导下，做好深入细致的思想工作和组织工作，保证这两个办法的贯彻执行。      我们相信，随着这两个办法的贯彻实施，必将进一步调动广大干部和工人大干社会主义的积极性，为实现新时期的总任务，在本世纪末把我国建设成为四个现代化的社会主义强国作出更大贡献。      以上说明，不妥之处，请予指正。

描述：

