id: 440a1cc18b
标题：山东平原县前曹公社南宫大队农业问题调查材料
日期：1962-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：山东省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 山东平原县前曹公社南宫大队农业问题调查材料

南宫大队，是“五风”破坏严重，今年夏荒又很严重的三类队，在全社七十六个大队中，代表三十个，占百分之三十九点五。该队现有五十九户，二〇一人（迁移费县就食的四十二人在内），耕地八四八亩，三头耕畜，一头猪。这个队的特点是：（1）过去的工作基础较好，一九四七年即建立起党的支部。（2）互助合作基础好，五一年即有互助组，五三年冬成立初级社，是当时全区合作化的试点。（3）五六年后由于一平二调和水利化造成的损失严重，致使该队从一类队变为三类队。

## （一）十二年农业生产的变化情况

## （1）一九四九——一九六一年粮食产量变化表



   年度 粮田面积   亩数 单产 总产   1949 1,130 135 152,550   1950 1,130 144 162,720   1951 1,100 155 170,500   1952 1,060 161 170,660   1953 1,020 160 163,200   1954 1,020 178 187,560   1955 1,020 189 192,780   1956 1,020 177 180,720   1957 986 165 162,630   1958 946 164 157,350   1959 571 124 71,850   1960 589 128 77,026   1961 782 8 6,304   

从上表看来，该队从四九——五五年六月中间的粮食产量，除五三年因涝稍有减产外，是一直上升的。以五五年单产一八九斤最高，比一九四九年增加五十四斤，占百分之四十，平均每年增长百分之六点六六。

五六年以后产量一直下降，六一年因大旱大涝减产严重无法对比，以六零年与一九五五年相比，单产降低六十一斤，占百分之三十二点三。

（2）变化的原因

1、四九——五五年产量逐年上升，是由于：（1）土改解放了生产力。全村在四七年只有耕畜五十八头，到四九年即增加到七十五头，每户平均一头还多。（2）负担政策合理，刺激了农民生产的积极性。（3）国家的扶持，也起了很大的作用。五四年国家给该村初级农业社无息贷款1,000余元，贫民基金800多元，供应豆饼4,000斤，化肥五〇〇余斤，双铧犁一部。五五年又贷款三、〇〇〇余元，胶轮大车一辆，棉仁饼四、〇〇〇斤，化肥一、〇〇〇斤，双铧犁三部，轻便耘锄三部和全部烧窑用煤。（4）最根本的原因是互助合作办的好。该村从五一年即有临时互助组，到五三年组织常年互助组四个，六十余户，占全村户数的百分之八十以上。五三年冬成立初级农业社一处，九户。当时九户的初级社，共种一一二亩土地，粮食亩产二〇〇斤，比全村平均亩产一八九斤增产十一斤；棉花亩产八十五斤，比全村平均亩产六十斤增产二十五斤；花生亩产二七〇斤，比全村平均亩产二四〇斤增产三十斤。由于农业社的增产，大大吸引了广大农民走合作化的道路。当时农民的结论是：单干不如互助，互助不如合作。到五四年秋后，农民纷纷要求入社，该社由九户扩大为六十户，占全村总户数的百分之八十五。由于社的产量增加，规模扩大，干部社员办好农业社的劲头更大。他们采用以弱换强的办法，将社员作价入社的小弱耕畜出卖，买进大牛十二头，马五匹，骡一头，驴七头，并且用剩余劳力烧起了二座砖瓦窑，一年收入六、〇〇〇余元。当时初级社是按地四劳六的办法分配。由于每次分配都能兑现，社员不仅分到充足的粮食，而且分到不少的现金，因而加强了社员以社为家的思想。社员分到的钱，用不了时，都自愿存入社内，支持集体生产。平均每户在社内存钱一〇〇余元，社员宫炳霜一户在社内存款即达五〇〇多元。五五年决分时，社内准备拿出八〇〇元支工资，结果社员只拿走五〇〇元，下余三〇〇元都存到社内。社员在生产年年增加、收入在年年增加的鼓舞下，干劲十足，都自动要活干，所包的农活，都能提前完成。

2、五六年后生产为什么一直下降？

（一）体制变动频繁，一平二调严重，打掉了群众的集体生产积极性。五五年冬五六年春的合作化高潮中，该村由六十户的初级社与沙庄、蔡庄、董庄、于庄、油房、李家寨、小曹庄、张贸吴、董集、张庄、孙庄、交兑子、候庄、阎家里等十五个村成为一处高级社，名为前进社，共八〇〇余户。五八年成立人民公社后，成为一个大队。五九年贯彻中央郑州会议精神后，又与蔡庄、于庄、董庄、油房五个村组成一个生产大队。六〇年春又与蔡庄、于庄、董庄、油房、李家寨、小曹庄、大王里庄、伍庄、沙庄、前李、后李、姚庄、辛庄等十五个村组成一个核算单位。六一年一月又与蔡庄、于庄、董庄、油房、小曹、李家寨七个村组成一个生产大队，至六一年三月才由南宫一个自然村单独组成一个生产大队。由于该队的体制在六年的时间内，变动六次，干部被调来调去，南宫的会计，即换过八次。由于会计更换频繁，帐目无人保管，以致从五四年以来的帐全部丢失。最严重的是每一次体制变动，对土地、耕畜、农具等等都进行一次大平调。南宫村自五六年至六一年土地被调出调入过九次。五六年办十五个村的高级社时，即平调该村马五匹，骡一头，牛十五头，驴七头，猪十头（其中老母猪一头），胶轮大车一辆，二座砖、瓦窑和窑上的全部存砖，以及社员在初级社存在社内的全部存款。五八年成立人民公社时，又从南宫调出马一匹、骡一头、胶轮大车一辆、轧花机一部，烧窑的全部工具和三十多个劳力（占全村劳力的百分之三十以上）常年在外搞水利。六〇年绿化铁路时，又调出树木七十余棵。由于一平二调严重，该队从五八年以来没有进行过分配。

（二）大搞水利，造成了严重灾害。五八年在南宫村北挖洛北干渠（亦称德济运河）占压耕地三八〇亩，占当时实有耕地面积的百分之三十五点五。全队百分之六十以上的土地在河北，自洛北干渠在五九年放水后，过河耕种时必须用船将人渡过去，耕畜则从水中过去。六一年涝灾后，渡河抢收庄稼，不幸沉船，在二名妇女劳力被淹死。此后社员们最害怕的是派到河北去干活。有的妇女一听说叫去河北干活即吓的哭了起来，说：“宁愿饿死，也不愿淹死”。在这种情况下，根本没办法向地里施肥。群众对大搞水利的意见很大，说：“近地种远了，长地种短了，好地种碱了，上级不管了”。当前该村最迫切的要求是修一条过河的路，他们认为不修路无法搞好生产。

（三）征购过头，社员生活安排不好。五八年以来，由于浮夸风的影响，对产量估的过高，征购任务偏大，严重地购了过头粮。五九年秋季，南宫生产队共收入粮食四九、四九九斤，交征购三二、〇二七斤，留种子一、〇〇〇斤，耕畜饲料没留，社员口粮仅有一六、四四七斤，全队二八三人，每人平均五十八斤，从开始秋收到秋收结束，五十八斤粮食早已吃完，因而在秋收结束征购完成之后，食堂就停了伙。在这种情况下，不仅没有及时地实事求是地解决社员的吃饭问题，反而大搞反瞒产私分，算社员偷粮帐，去找粮食产量，结果拖了二个月没发口粮，造成人口大批外流。六〇年夏季征购时，大讲四兑现，四扒堆，实际是随打场，随交征购，打完场交完征购后，社员口粮没有了，群众说：“四扒堆只扒了征购一堆”。这时又大搞反瞒产私分，当时南宫生产队长宫丙志在公社召开的会议上，假报自己队上瞒产，仓库还有多少粮食，受到公社的表扬和奖励，结果没待几天，食堂就断了炊。自五八年以来，高估产高征购的错误，不仅影响了群众的生活，打击了群众的积极性，而且国家还多销了粮食。如五九年秋该队交征购三二、〇二七斤，以后又供应三三、〇〇〇斤。六〇年夏季征购二三、二〇〇斤，以后又供应三〇、〇〇〇斤。

上述三条是南宫大队从五六年以后生产一直下降的主要原因，群众的结论是：“穷在平调上”，“穷在水利上”，“穷在购粮过头上”。由于以上错误，造成了生产力的严重破坏。

（1）耕地。六〇年土地面积比五七年减少百分之三十八点二，碱地，由五七年占总耕地面积的百分之二十一点四，六一年发展到百分之一〇〇。并且还是过河种地，困难极大。

（2）人口、劳力。人口，比五七年减少百分之四十七点五；劳力，比五七年减少百分之五十二。

（3）耕畜。六一年比五七年减少百分之九十一。原有的牲口已经全部死掉，现有的三头是公社退赔的二头，新买的一头。

（4）农具。六一年比五七年，小农具减少百分之三十九，田间工具减少66.6%（由于没有耕畜，现在大车根本不能用），场间工具减少百分之八十。除社员个人的外，全大队现在连个木杈、扫帚、簸箕也无有。

（5）猪，现在还有一头，比五五年减少百分之九十七。

（6）羊，现有十六头，比五五年减少百分之六十八。

（7）肥料。六一年比五五年，施肥面积减少百分之八十。在施肥的面积中，每亩施肥量减少46.6%。

（8）房屋。六一年比五七年减少百分之六十。

（9）树木。六一年比五七年减少百分之六十六，果树减少85.7%。

## （二）如何恢复

1、贯彻政策，调动社员的积极性。最突出的是以下两条：

第一，坚决执行按劳分配的政策。大队长宫富臣说：“俺这个队四年没分配了，再不按劳分配，搞个样子给社员看看。今年的夏季分配，据初步摸底，[下缺]

来源：山东省委研究室十二个县农业调查综合材料(1962.5.16-6.20)

描述：

