id: aae0b14184
标题：广大渔民抓革命，促生产  浙江　福建江苏　上海冬汛带鱼大丰收
日期：1970-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江苏文革,浙江文革,福建文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大渔民抓革命，促生产

浙江　福建江苏　上海冬汛带鱼大丰收

新华社二十六日讯　在毛主席的“抓革命，促生产”的伟大方针指引下，浙江、福建、江苏、上海等省、市的广大渔民，在冬季渔汛生产中，经过艰苦奋斗，夺得了带鱼大丰收。据有关部门统计：总产量超过前一年冬汛带鱼总产量三成多。其中江苏、上海增产幅度更大，都比前一年增产两倍左右。

在整个冬汛生产中，广大渔民始终坚持活学活用毛泽东思想。他们以船头为课堂，以毛泽东思想为武器，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇在渔业生产上所推行的反革命修正主义黑货，进一步树立了为革命捕鱼的思想。在东海大风频繁、鱼群比较分散的困难情况下，他们胸怀为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光的豪情壮志，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，开展社会主义革命竞赛，抢时间，夺高产，使冬汛生产取得了一个又一个的胜利。

描述：

