id: aae1724801
标题：说服公公、丈夫退出多记工分
日期：1964-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
说服公公、丈夫退出多记工分

云南省巧家县大寨公社田坝寨生产队队长、女共产党员张朝珍，大公无私，教育公公和丈夫将多记的工分退回给集体，受到了许多贫农下中农社员的赞扬。

前不久，这个生产队派了一部分社员去修公路，张朝珍的公公倪大爹被分配做记分员。按规定每挖一个土方记二十个工分，可是倪大爹只挖了一个半土方，质量也不好，却给自己记上了挖两个土方的工分。今年栽红薯时，队里规定每栽一亩红薯，记二十五个工分，张朝珍的丈夫倪龙清为了图快，把薯秧栽得很稀，土也盖得很薄，两天就栽了一亩半，记了三十七个工分。社员对他们父子做活不讲质量、多记工分的事很不满意。张朝珍知道后，心想自己是队长，自己家里的人更得带头遵守制度，正人需先正己。张朝珍回家后，就要她公公和丈夫把多记的工分退出来，倪大爹很不满意，他对媳妇说：“人家手指往里撇，你的手指尽往外扳。”倪龙清也在一旁说她不对。张朝珍当时想到自己是共产党员，绝不能徇私情妨害集体利益。于是，她一面将公公和丈夫多记工分的事，向队委会和公社领导上做了汇报，一面耐心地继续说服公公和丈夫。一天晚上，张朝珍安排了一次家庭会。她有意识地引导公公和丈夫谈起解放前的生活。她公公说，“解放前，我给地主当长工，后来流落到四川彝族地区，又给头人家当娃子，成天赶牲口、推大磨，挨冻挨饿，还要常常挨打受骂。”张朝珍马上接着问：“现在我们家里盖了新房子，都有了新衣裳，年年杀猪过年，为什么同样的劳动，解放前就那样苦，解放后这样好呢？”她的公公和丈夫感慨地说：“解放前，还不是被那些地主、富农剥削去啦。”之后，张朝珍渐渐地把话引到多记工分的事情上来。她说：“地主不劳而获是剥削，多记工分也是不劳而获呀，我们多记工分，队上和其他社员就要减少收入，这不是叫做损人利己吗？”公公和丈夫听了她这一席话，都默默不响，知道自己做错了。在一次社员大会上，他们父子二人相继在会上检讨了多记工分和干活不顾质量的错误，主动退出了多记的工分。（新华社讯）

描述：

