id: aae2114a18
标题：中国军民坚决遵照毛主席指示履行无产阶级国际主义义务  全力支援越南和印度支那人民抗击美帝侵略直到彻底胜利
日期：1971-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
林彪同志致电陈南忠部长最热烈祝贺越南南方军民的光辉节日

中国军民坚决遵照毛主席指示履行无产阶级国际主义义务  全力支援越南和印度支那人民抗击美帝侵略直到彻底胜利

新华社十四日讯　中华人民共和国国防部长林彪同志，十四日打电报给越南南方共和临时革命政府国防部长陈南忠，代表中国人民和中国人民解放军，最热烈地祝贺越南南方各人民解放武装力量统一日十周年。电报全文如下：越南南方共和临时革命政府国防部亲爱的陈南忠部长：

在越南南方各人民解放武装力量统一日十周年的时候，我代表中国人民和中国人民解放军，向战斗在反美斗争最前线的越南南方人民和人民解放武装力量，致以最热烈的祝贺。

英雄的越南南方军民高举胡志明主席“决战决胜”的旗帜，以顶天立地的英雄气概，坚强不屈，浴血奋战，把世界上最凶恶的美帝国主义打得焦头烂额，取得了伟大的胜利，给各国人民争取民族独立和解放的斗争，树立了光辉的典范。中国人民和中国人民解放军向你们学习，向你们致敬。

凶恶的美帝国主义，在英雄的印度支那三国人民铁拳打击下，不断遭到惨重的失败。最近，它纠集傀儡军，大规模入侵老挝，开始了一场新的军事冒险。但无论它狂轰滥炸、“绥靖”“扫荡”，还是大举进攻，都挽救不了它注定失败的命运。印度支那三国军民是吓不倒、压不服的。胜利一定属于印度支那人民！

中国人民和中国人民解放军坚决遵照毛主席的指示，履行无产阶级国际主义义务，全力支援越南人民和印度支那各国人民抗击美帝国主义的侵略，直到取得彻底胜利，决不会听任美国侵略者在印度支那地区为所欲为。

越南人民和印度支那各国人民抗美救国战争的伟大胜利万岁！

全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！

中华人民共和国国防部长

林彪

一九七一年二月十四日

描述：

