id: aae3cde9af
标题：国际社会深切哀悼邓小平逝世
日期：1997-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,江泽民,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际社会深切哀悼邓小平逝世

据新华社北京２月２０日电一些国家和地区的领导人２０日分别致电或致函江泽民主席、李鹏总理以及卓琳同志，对邓小平逝世表示深切哀悼。

柬埔寨国王西哈努克在致江泽民主席的电报中说：“邓小平阁下是享誉国内外的中国人民和中华民族最杰出的领袖、最受敬仰的英雄，也是我们柬埔寨民族和人民的伟大朋友。为使柬埔寨民族得以解放，重建一个独立、中立、不结盟和领土完整的国家，邓小平阁下代表中华人民共和国向我们提供了最慷慨的支援。”电报说：“邓小平阁下是中华民族的伟大英雄。他在中国人民的革命历程中建立了丰功伟绩，为解放祖国、建设国家，为维护中国的统一和领土完整作出了重大贡献，他领导中华人民共和国和中国人民走上了全面发展、繁荣昌盛的光明大道，使中华人民共和国赢得了为全世界所赞誉和欢迎的和平大国的地位。”

巴勒斯坦国总统阿拉法特在致江泽民主席的电报中说：“惊悉中国领导人邓小平逝世的消息，深为悲痛，我谨向您本人，并通过您向友好的中国人民和中国政府表示最深切的哀悼。”

葡萄牙总统桑帕约在致江泽民主席的电报中说：“邓小平先生将永远与现代中国的历史特别是与中华人民共和国经济现代化和对外开放的政策相联系，这些政策使中国在最近２０年里得到了不同寻常的发展。邓小平是一位杰出的国务活动家，我对他表示崇敬和缅怀。正是由于他所倡导并领导的伟大的历史性转变，葡中关于澳门问题联合声明的签署才成为可能。”

新加坡内阁资政李光耀在致江泽民主席的唁函中说：“在世界领导人中，邓小平是一位伟人。清政府垮台后，邓小平曾为反抗中国军阀的压迫和腐朽而战，为抗击日本侵略者而战。文化大革命中，他历经磨难。他曾告诉我，他在１９７６年深受‘四人帮’的迫害，但他的精神和勇气从未受挫。１９７８年，他重返北京，以他的开放政策给中国带来了繁荣，他拯救了中国。”“现在的中国将在３０年内成为世界强国”。

孟加拉国总理谢赫·哈西娜在致江泽民主席的电报中说：“获悉卓越的领导人邓小平先生逝世，我们极为震惊和悲痛。他的逝世使世界失去了一位杰出的领导人和伟大的思想家。他的品德和领导素质为他在现代史上赢得了永久的伟人地位。”“邓小平先生是现代化中国功绩卓著的总设计师，他使中国走向开放”。

哈西娜说，“邓小平先生的伟大还体现于他具有远见卓识，造就了一个能够继续其宏伟事业的领导班子。今天，以阁下为核心的第三代领导人正在成功地执行邓小平先生制定的政策”。

澳门总督韦奇立在致江泽民主席的电报中说：“作为中国现代化的伟大推动者，并作为对澳门居民具有深远影响和意义的‘一国两制’的创造者，邓小平先生必将名垂青史。”

新华社北京２月２０日电日本天皇明仁和日本首相桥本龙太郎２０日分别致电江泽民主席和李鹏总理，对邓小平逝世表示诚挚哀悼。

明仁天皇在致江泽民主席的电报中说：“惊悉邓小平阁下不幸逝世，不胜悲痛。在此表示诚挚哀悼。”

桥本首相在致李鹏总理的电报中说：“惊悉邓小平阁下逝世，不胜痛惜，谨祈邓小平阁下冥福。邓小平阁下强有力地推进了贵国的现代化事业，为日中两国关系的发展作出了巨大贡献。我代表日本国政府与国民向贵国政府和国民表示诚挚哀悼，并请向邓小平阁下亲属转达我们的哀悼之意。”

新华社北京２月２０日电越南党和国家领导人２０日致电中国党和国家领导人，对邓小平同志逝世表示深切的哀悼。电报全文如下：北京中共中央总书记、中华人民共和国主席江泽民同志，中华人民共和国国务院总理李鹏同志，中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长乔石同志：

惊悉邓小平同志不幸逝世，我们谨向中国共产党中央委员会和全体党员、中国全国人大、中华人民共和国政府和兄弟的中国人民，以及邓小平同志的家属致以深切的哀悼。

邓小平同志是中国老一辈领导人，他曾为中国的革命解放事业和新中国的建设事业，特别是为中国的改革开放作出了重要贡献。邓小平同志的逝世是中国党和人民的重大损失。我们相信，在以尊敬的江泽民总书记为核心的中共中央的领导下，中国共产党人和中国人民一定会化悲痛为力量，继续坚持改革开放路线，沿着具有中国特色的社会主义道路，把中国建设成为繁荣的现代化国家，为本地区和世界的和平、稳定与发展作出应有的贡献。

越南共产党中央委员会总书记杜梅

越南社会主义共和国国家主席黎德英

越南社会主义共和国政府总理武文杰

越南社会主义共和国国会主席农德孟

１９９７年２月２０日于河内

新华社北京２月２０日电缅甸联邦国家恢复法律和秩序委员会主席丹瑞大将２０日致电江泽民主席，对邓小平逝世表示深切哀悼。电报全文如下：中华人民共和国主席江泽民阁下：

我们悲痛地获悉邓小平阁下逝世。

一个人的伟大之处，不仅表现在他有生之年所做出的贡献，更重要的是他的伟大思想对后人产生的巨大指导作用。

他的逝世，使中国失去了一位卓越的领导者，使我们也失去了一位真正伟大的朋友。

值此中华人民共和国承受无法弥补损失的悲痛时刻，我谨代表缅甸联邦政府和人民，并以我个人的名义，向阁下及中华人民共和国政府和人民致以深切的哀悼和慰问。

我深信，在今后的岁月里，中华人民共和国的繁荣和进步将会按照已故伟人的愿望得到进一步巩固和加强。

缅甸联邦国家恢复法律和秩序委员会主席

丹瑞大将

１９９７年２月２０日

新华社北京２月２０日电孟加拉国总统萨哈布丁２０日致电江泽民主席，对邓小平逝世表示沉痛哀悼。电报全文如下：北京中华人民共和国主席江泽民阁下：

惊悉贵国卓越的领导人邓小平先生于昨日逝世，我深感悲痛。他的逝世使我们失去了一位杰出的世界政治家，他为国家发展和世界和平所作的贡献使他成为现代史上伟大的政治家之一。

借此机会，我代表孟加拉国政府和人民，并以我个人名义，向阁下、并通过阁下向邓小平先生的家属及贵国人民表示沉痛哀悼。我希望并祈盼贵国和贵国人民有力量承受这一无法弥补的损失。

我坚信，在阁下的领导下，邓小平先生为国家制定的目标一定会实现，中国必将作为领导世界政治和经济的大国进入下个世纪。

顺致最崇高的敬意。

孟加拉人民共和国总统

萨哈布丁·艾哈迈德

１９９７年２月２０日于达卡

新华社北京２月２１日电阿根廷共和国总统梅内姆２０日致电江泽民主席，对邓小平逝世表示沉痛的哀悼。电报全文如下：北京中华人民共和国主席江泽民阁下主席先生：

阿根廷共和国人民和政府对邓小平的逝世深感悲痛。他漫长而丰富的一生为中国所建树的丰功伟绩将永远成为世世代代的楷模。邓小平善于运用其智慧和想象力把握历史形势，并指引伟大的中华民族走上了进步和发展的正确道路。他的思想给中国带来了重大的改革，这对整个国际社会的格局都有着重要影响。

请您接受我们最沉痛的哀悼。我代表阿根廷人民并以我个人的名义向卓琳女士和最亲爱的中国人民表示深切悼念。

阿根廷共和国总统

卡洛斯·萨乌尔·梅内姆

１９９７年２月２０日于新加坡

新华社北京２月２１日电奥地利总统克莱斯蒂尔２１日致电江泽民主席，对邓小平逝世表示诚挚的哀悼。电报全文如下：北京中华人民共和国主席江泽民先生阁下：

我代表奥地利共和国并以我个人的名义对邓小平的逝世表示诚挚的哀悼。他的逝世使中国失去了一位对国家的经济发展和对外开放作出决定性贡献的伟大的改革者。邓小平留下的遗产对今后中国及其在世界上的地位也将具有决定性的意义。我相信，坚持实行社会改造的道路在今后还会继续走下去。

奥地利共和国总统

托马斯·克莱斯蒂尔

新华社北京２月２１日电埃及总统穆巴拉克２１日致电江泽民主席，对邓小平逝世表示深切的哀悼。电报全文如下：中华人民共和国主席江泽民阁下：

我谨以我个人名义，并代表埃及政府和人民就中国领袖邓小平的逝世向阁下及友好的中国人民致以深切的哀悼和诚挚的慰问，他为贵国和贵国人民的事业贡献了毕生精力。愿阁下和友好的贵国人民平安无恙。

致以最崇高的敬意。

阿拉伯埃及共和国总统

穆罕默德·胡斯尼·穆巴拉克

新华社北京２月２１日电德国总统赫尔佐克２０日致电江泽民主席，对邓小平逝世表示诚挚的哀悼。电报全文如下：

对邓小平先生逝世给您和中国带来的巨大损失，我本人并以全体德国人民的名义，谨向您和中国人民表示诚挚的哀悼。

邓小平先生的逝世使中华人民共和国失去了一位重要的国务活动家，他对中国２０年来的发展发挥了决定性的影响。近几年，改革开放政策使贵国在经济领域取得巨大成就并使中国人民的生活水平得到显著提高，这主要归功于他的作用。

邓小平也主张中国对外开放。这一政策为中华人民共和国与德意志联邦共和国之间当前保持如此密切和充满信任的关系作出了重要贡献。我相信，这一关系将继续积极发展和深化。

我谨请您向正在服丧的家属转达我诚挚的哀悼。

德意志联邦共和国总统

罗曼·赫尔佐克

新华社北京２月２１日电希腊总统斯特凡诺普洛斯２１日致电江泽民主席，对邓小平逝世表示深切的哀悼。电报全文如下：北京中华人民共和国主席江泽民先生阁下：

痛悉中国杰出的领导人邓小平先生不幸逝世，我谨代表希腊人民并以我个人的名义向您和友好的中国人民表示深切的悼念和诚挚的慰问。

希腊共和国总统

康斯坦丁·斯特凡诺普洛斯

１９９７年２月２１日

新华社北京２月２１日电哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫２０日致电江泽民主席，对邓小平逝世表示沉痛哀悼。电报全文如下：中华人民共和国主席江泽民先生阁下：

谨就中国人民的杰出代表、中华人民共和国奠基人之一邓小平的逝世表示沉痛哀悼。

他把一生贡献给了全心全意为祖国服务、使国家强盛及提高中国在世界上威望的事业。

正是他在１９７８年倡导确定了进行经济改革和建设具有中国特色的社会主义的方针，他无愧于“中国改革设计师”的称号。

邓小平在哈萨克斯坦深受尊敬，他的名字将作为为本国人民服务的光辉典范永存哈萨克斯坦人民心中。

顺致敬意。

哈萨克斯坦共和国总统

努尔苏丹·纳扎尔巴耶夫

１９９７年２月２０日

新华社北京２月２１日电马耳他总统邦尼奇２０日致电江泽民主席，对邓小平逝世表示深切的哀悼。电报全文如下：中华人民共和国江泽民主席阁下：

我谨代表马耳他人民和政府，对邓小平阁下的逝世向阁下表示最深切的哀悼和慰问。

邓小平丰富的领导经验为将中国转变成一个伟大强国作出了贡献。在争取更大的经济和社会发展的同时，中国在邓小平的影响下，始终坚持和平共处的原则。

他将作为中国对外开放和对新思想开放的总设计师永远留在人们的心中，他确实是本世纪伟大的政治家之一。

马耳他总统

乌戈·米夫萨德·邦尼奇

１９９７年２月２０日

新华社北京２月２１日电挪威国王哈拉尔五世２０日致电江泽民主席，对邓小平逝世表示哀悼。这份由挪威驻华使馆转交的电报全文如下：中华人民共和国外交部

挪威王国驻华使馆向中华人民共和国外交部致意并谨请贵部向中华人民共和国主席江泽民先生阁下转达挪威国王陛下下述唁电：

“我对邓小平先生逝世深感悲痛。对中国失去其深受尊敬的领导人，我谨向阁下和中国人民表示我的哀悼和挪威人民真挚的同情。

哈拉尔五世”

顺致最崇高的敬意

挪威王国驻华使馆

１９９７年２月２０日于北京

新华社北京２月２１日电俄罗斯总统叶利钦２０日致电江泽民主席，对邓小平逝世深表哀悼。电报全文如下：北京中华人民共和国主席江泽民先生阁下：尊敬的江泽民主席：

惊悉中国卓越的国务活动家和政治家邓小平不幸逝世，我深表哀悼。他所倡导和设计的改革使伟大而古老的中国的面貌发生了历史性变化。

在俄罗斯，邓小平的名字与清除我们两国关系中的历史积垢、将其从全面正常化不断推进到平等信任的、面向２１世纪的战略协作伙伴关系的进程密切相关。

我相信，俄中关系将在近年来奠定的基础上继续发展。这符合我们两个伟大民族的愿望。我们认为，这也是邓小平的遗志。

我同中国人民一样深感悲痛。

请转达我对逝者亲友和家人的诚挚慰问。

顺致敬意！

鲍·叶利钦

１９９７年２月２０日于莫斯科

新华社北京２月２１日电西班牙国王胡安·卡洛斯一世２０日致电江泽民主席，对邓小平逝世表示诚挚的哀悼。电报全文如下：北京中华人民共和国主席江泽民阁下：

痛悉邓小平先生逝世，我谨同西班牙政府和人民一道向您表示我们诚挚的哀悼。这一伟人的逝世是无法弥补的损失。

主席阁下，请向这位伟大领导人的亲属和友好的中国人民转达我最沉痛的悼念。

顺致崇高的敬意。

西班牙国王胡安·卡洛斯一世

１９９７年２月２０日于马德里

新华社北京２月２１日电叙利亚总统阿萨德２０日致电江泽民主席，对邓小平逝世表示沉痛的哀悼。电报全文如下：北京中国共产党中央委员会总书记，中华人民共和国主席，江泽民阁下：

惊悉中国领袖邓小平逝世，深为痛惜。我谨以阿拉伯叙利亚人民和我个人的名义，以阿拉伯复兴社会党的名义，以全国进步阵线的名义，向您及中国共产党的领导同志们和友好的中国人民表示最沉痛的哀悼和诚挚的慰问，并请转达我对已故领袖家属的慰问。

已故的伟大领袖对整个中国的社会生活产生了深远的影响，对中国经济的振兴和加强中国在国际上的地位发挥了重大作用。他的逝世是一大损失。我相信，中国人民及其领导人将以民族团结和不断努力实现他生前所确定的目标来弥补这一损失，使友好的贵国继续进步、繁荣。

阿拉伯叙利亚共和国总统

哈菲兹·阿萨德

１９９７年２月２０日于大马士革

新华社北京２月２１日电英国女王伊丽莎白二世２０日致电江泽民主席，对邓小平逝世表示哀悼。电报全文如下：

获悉邓小平先生逝世，深感惋惜。菲利普亲王和我对与他在北京的会晤记忆犹新。他在中国的历史上发挥了如此显著的作用，中国人民将永远怀念他。我愿向你，向邓先生的家属和中国人民表示我个人的哀悼。

伊丽莎白二世

１９９７年２月２０日

新华社北京２月２１日电美国总统克林顿２１日致电江泽民主席，对邓小平逝世表示哀悼。电报全文如下：亲爱的主席先生：

值此邓小平先生逝世之际，我愿代表美国人民谨致哀悼。由于邓小平先生使中国走上了一条成功的经济改革的道路，他将为贵国和世界各地的人们长期缅怀。他制定的政策提高了所有中国人民的生活水平并把中国未来的经济同东亚、美国和西欧联系在一起。

我们美国特别珍视他在１９７９年对我们两国关系实现正常化以及此后对两国关系的发展所作出的贡献。对于我们两国以及世界上所有的国家和人民，美中关系是一种至关重要的关系。我希望，我们两国政府将继续共同努力，以邓小平先生所倡导的务实和合作精神，来解决各种问题，并抓住各种机会发展我们两国之间的关系。

诚挚的

威廉·克林顿

１９９７年２月２１日

新华社北京２月２１日电法国国民议会议长塞甘２０日致电乔石委员长，对邓小平逝世表示诚挚的哀悼。电报全文如下：北京中华人民共和国全国人大常委会委员长乔石先生委员长先生：

值此贵国痛悼邓小平逝世之际，我谨以个人名义并代表法国国民议会，向你表示诚挚哀悼和深切慰问。

法国国民议会议长

菲利普·塞甘

１９９７年２月２０日

新华社北京２月２１日电俄罗斯国家杜马主席谢列兹尼奥夫２０日致电乔石委员长，对邓小平逝世深表悲痛。电报全文如下：北京中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长乔石先生阁下：尊敬的委员长先生：

俄罗斯联邦联邦会议国家杜马全体代表对中华人民共和国杰出的政治活动家、友好的中国人民的伟大儿子邓小平的不幸逝世深表悲痛。

邓小平同志一生的全部精力和聪明才智都毫无保留地献给了国家和人民的最高利益。他将作为一位著名的世界性政治家永远受到伟大中国的所有朋友的缅怀。作为改革的开创者和总设计师，他确保了贵国的繁荣和稳定。

俄罗斯人民高度评价邓小平为我们两国关系实现正常化和将其提高到平等信任、面向２１世纪的战略协作伙伴关系的水平所作出的巨大贡献。

对于邓小平的不幸逝世，我谨向中国领导人、全体中国人民及逝者的亲友和家人表示最深切的慰问。

忠诚的根纳季·谢列兹尼奥夫

新华社北京２月２１日电德国总理科尔２１日致电李鹏总理，对邓小平逝世表示诚挚的哀悼。电报全文如下：北京中华人民共和国总理李鹏先生阁下尊敬的总理先生阁下：

对中华人民共和国政府和中国人民因邓小平先生逝世受到的损失，我谨向您表示诚挚的哀悼。

邓小平是贵国新历史时期的伟大领导人。中华人民共和国取得的举世瞩目和令人印象深刻的经济成就首先归功于他的作用。他开创的和并非没有挫折的改革开放政策，为提高中国人民的生活水平作出了重要的贡献。

邓小平主张的中国对外开放也对我们两国之间的关系产生了决定性的影响。因此，我们可以回顾德中之间２０多年来密切和充满信任的关系。１９８４年和１９８７年访华时，我亲身感受到，邓小平是多么关注我们两国关系的发展。

我坚信，我们两国之间的良好关系将会完全按照他的意愿不断发展和深化。

请您也向正在服丧的遗属转达我深切的悼念。

德意志联邦共和国总理

赫尔穆特·科尔

新华社北京２月２１日电英国首相梅杰２０日致电李鹏总理，对邓小平逝世表示哀悼。电报全文如下：亲爱的总理：

获悉邓小平先生逝世，感到惋惜。他在现代中国的发展中起到了历史性的作用，特别令人注目的是他制订了中国的经济改革计划与对外开放政策。他高瞻远瞩地提出了“一国两制”的构想，为１９８４年英中达成关于香港问题的联合声明作出了重大贡献。请转达我对其家属的哀悼。

诚挚的

约翰·梅杰

１９９７年２月２０日

新华社北京２月２１日电葡萄牙议长桑托斯２０日致电中国全国政协主席李瑞环，对邓小平逝世表示深切的哀悼。电报全文如下：中国全国政协主席李瑞环阁下：

我怀着极其沉痛的心情获悉现代中国的伟大领导人邓小平逝世，我谨以个人名义并代表葡萄牙议会，向阁下表示深切的哀悼，并请向这位杰出人物的家属及其他中国领导人转达我的慰问。

邓小平是一位杰出的政治家，中国和世界都得益于他以其远见卓识所开创的伟大事业。我认为，他的巨大贡献使我们两国业已存在的良好关系得以保持，并将继续得到发展。

请主席先生接受我最崇高的敬意和深切悼念。

葡萄牙共和国议会议长

阿尔梅达·桑托斯

１９９７年２月２０日于里斯本

描述：

