id: aae3fb80cf
标题：印度进步报刊揭露印修分子利用“议会道路”破坏人民革命的罪行  唾弃“议会主义”  沿着革命道路前进  不打碎大企业主的国家机器，不推翻农村封建制度，人民就不能取得胜利
日期：1969-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度进步报刊揭露印修分子利用“议会道路”破坏人民革命的罪行

唾弃“议会主义”  沿着革命道路前进

不打碎大企业主的国家机器，不推翻农村封建制度，人民就不能取得胜利

据新华社讯　新德里消息：印度进步报刊不久前发表了许多篇社论和文章，揭露印度反动政府和印度修正主义分子利用“议会道路”欺骗人民，破坏人民革命斗争的罪行，并且严正指出印修分子通过议会选举把持的邦政府，同印度国大党控制的政府一样，是剥削阶级向人民实行专政的工具。

《查谟新闻》二月十三日发表的一篇文章驳斥了印修分子的谬论。文章指出：“历史的经验表明，在资产阶级的体制下，人民决不可能通过选举取得胜利。如果能够通过选举取得胜利的话，那末法国和意大利的修正主义分子早就革命成功了。”文章指出，通过选举不能砸碎现存的社会结构，因为在资本主义制度中真正的权力并不在议会和国会那里，而是在军队、警察和其它暴力工具那里，这些力量决不允许人们改变现存的社会制度。人民只有把他们的革命力量组织起来，打败统治阶级的暴力，才能取得胜利。

文章接着指出，某一个政党在邦议会中的席位有所增加，就说这证明了它的政治路线正确，这种说法是荒谬的。在这次“期中选举”和两年前的“大选”之后，都有一些很反动的政党，在一些邦议会中取得了比以前多一些的席位，难道印修分子就因此认为这些反动政党的“政治路线正确”么？文章说：“共产党人不认为议会席位的增减是衡量他们政治路线的尺度。只有修正主义分子才会这样认为。”

印修分子通过选举把持了喀拉拉邦和西孟加拉邦的邦政府。他们欺骗人民说，这些邦政府能够“减轻人民的痛苦”，借此来为他们走“议会道路”辩解。《查谟新闻》二月二十日发表的文章一针见血地指出：“对于劳动人民来说，不论是国大党领导的政府，还是由修正主义分子或邦长掌握的政府，都没有多少差别。所有这些政府都是受他们的共同任务所支配的，这个任务就是保护既得利益，镇压革命运动。”

印修分子控制的西孟加拉邦政府成立后才九个月就倒了台。最近，印修分子又通过“期中选举”，再一次在西孟加拉邦组成了一个所谓“联合阵线”政府。《解放》月刊二月号发表的文章揭露，当上了西孟加拉邦政府副首席部长的印修分子乔蒂·巴苏二月十四日说，许多企业家打电话给他并且要求见他。他说，新政府准备帮助大企业家取得由中央政府批准的订货单，他们还可以同外国商号合伙经营。因此，在这个新政权之下，大企业将要繁荣，外国垄断资本将要兴旺。文章指出：“帝国主义者和其它一切反动派正在对以假共产党人为首的‘联合阵线’寄予希望。”

《查谟新闻》的文章进一步揭露，美帝国主义、苏修叛徒集团和印度垄断资产阶级都是印度的“议会民主”、“议会道路”的支持者。文章揭露，美国和苏联驻印度大使馆公开和秘密地向印度的一些政党提供经费和竞选费用。印修分子在竞选方面大量花钱，就象印度好些反动政党一样慷慨。

“议会民主”、“议会道路”和印修分子把持的邦政府，越来越骗不了人。《回忆爱国者报》二月三日指出：“大杂烩式的非国大党政府是在印度宪法范围内活动的，是为保护地主和买办资产阶级的利益服务的，它没有打碎大企业主的国家机器，也没有在农村推翻封建制度。它是决不能减轻广大人民群众的一点点痛苦的。”

正象《解放》月刊二月号所指出的：“在这里，革命和反革命之间进行着尖锐的斗争。共产党革命派第一次号召人民废弃议会主义，抵制选举，并且在毛泽东思想的旗帜下沿着革命的道路前进。”

描述：

