id: aae7f4ac48
标题：朝鲜青年李镇善奋勇抢救我国溺水儿童  朝鲜青年李镇善奋勇抢救我国溺水儿童  吉林省人民友好代表团在朝鲜惠山会见李镇善，向他表示感谢
日期：1963-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜青年李镇善奋勇抢救我国溺水儿童

吉林省各界集会热烈赞扬他的伟大国际主义精神

吉林省人民友好代表团在朝鲜惠山会见李镇善，向他表示感谢

新华社长春二十七日电　吉林省暨长春市各界一千八百多人二十六日下午隆重举行学习朝鲜公民李镇善抢救中国溺水儿童王友谊的国际主义精神大会，进一步发扬无产阶级国际主义精神，增进中朝两国人民之间的战斗友谊和伟大团结。

吉林省、长春市党、政府、军队负责人赵林、李砥平、于毅夫、于克、徐寿轩、周光、张文海、罗坤山、李都、李一平、李承锟、张德馨、程光烈、鲍成吉等，出席了大会。出席大会的，还有政协吉林省和长春市委员会负责人，以及省市的各人民团体负责人。

朝鲜民主主义人民共和国驻长春总领事馆代理馆务张大禧，应邀出席了大会。

会场上充满了友谊和团结的气氛。在主席台两侧悬挂着“发扬伟大的无产阶级国际主义精神！”、“增强中朝两国青年之间的战斗友谊！”等巨幅标语。大会由共青团吉林省委书记王汝主持。他在开会词中介绍了朝鲜公民李镇善抢救我国溺水儿童王友谊的经过。他说，今年六月二十九日，吉林省长白朝鲜族自治县十二道沟公社十二道沟大队贫农社员王德浩的八岁儿子王金宝（现已改名为王友谊），在鸭绿江边野浴时，突然被水冲进两丈多深的转水湖里。正当呼救无人，万分危急的时候，朝鲜民主主义人民共和国两江道厚昌郡连松合作农场第二作业班第三分组组长、第二初级民主青年同盟副委员长李镇善同志，立即奋不顾身地从对岸跳进江中，从漩涡里救出王金宝。他说，李镇善同志这种见义勇为，舍己为人的英雄行为，充分表现了在伟大的朝鲜劳动党和朝鲜人民敬爱的领袖金日成同志教导下，成长起来的朝鲜青年一代所具有的高度国际主义精神和崇高的共产主义品德；这是中朝两国人民用鲜血凝成的友谊又一次生动的具体表现，也为我省青少年树立了生动的学习榜样。

中共吉林省委书记处书记于毅夫在会上讲了话。他首先代表吉林省和长春市人民向李镇善同志表示真诚的谢意，并且热烈赞扬李镇善同志的高贵品德。他在讲话中详细地叙述了中朝两国人民之间亲如手足、情同骨肉的战斗友谊。他说，这种友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上的，是牢不可破的。他说，我们吉林省同朝鲜边境山川相连，隔江相望。两国边境地区的人民，一向互相支持，密切合作。近几年来，经济文化的交往更加密切。朝鲜人民在许多事情上给了我们很大的帮助。这次李镇善同志又抢救了我省长白朝鲜族自治县儿童王友谊，这是朝鲜人民伟大国际主义精神的又一次生动表现。所有这一切，我们是永远不能忘记的。

于毅夫在讲话中还强调指出，朝鲜人民和朝鲜青年在朝鲜劳动党和金日成同志的领导下，在反对帝国主义和建设社会主义的斗争中，所表现出的英勇不屈、顽强战斗、克服困难、自力更生的革命精神，对中国青年有着深刻的影响。中国青年一定要发扬无产阶级的国际主义精神，永远鄙视大国沙文主义，决不做民族利己主义者；一定要巩固地树立起为共产主义在全世界范围内彻底胜利而奋斗的伟大理想，为无产阶级世界革命的胜利而战斗到底。他希望全省人民和广大青少年都像李镇善同志那样，以实际行动增进中朝友谊，继承和发扬两国人民并肩战斗的光荣传统，同朝鲜人民和广大青少年肩并肩，手拉手，对帝国主义、各国反动派与现代修正主义进行坚决的斗争。

朝鲜民主主义人民共和国驻长春总领事馆代理馆务张大禧，在热烈的掌声中应邀讲话。他说，我国青年李镇善的英雄行为，是朝鲜劳动党和金日成同志所教育出来的我国青年崇高的无产阶级国际主义精神的具体表现，体现了朝鲜人民对中国人民深厚的兄弟感情。这件事同在朝鲜祖国解放战争时期，中国人民志愿军战士罗盛教跳进冰窟抢救出我国少年，以及我国农民朴在根为了保护中国人民志愿军伤病员，以自己的身体挡住敌人的炸弹的英雄事迹一样，为朝中两国人民的友谊增添了新的光彩。他说，朝中两国人民自古以来就是亲密的邻居，在反对共同敌人帝国主义侵略的革命斗争中，同生死，共患难。我们两国人民取得革命的胜利，成了国家的主人，并走上创造幸福生活的道路以来，我们的传统友谊和合作关系又进入了新的阶段并放射出灿烂光芒。朝中两国人民的友谊是牢不可破的，是世界上任何力量也破坏不了的。朝鲜人民今后将继续高举革命的旗帜，高举马克思列宁主义的旗帜，永远同兄弟的中国人民一起，为了社会主义的共同事业，为了反对帝国主义和现代修正主义，进行坚决的斗争。

大会最后由共青团吉林省委书记王汝，宣读了共青团吉林省委“关于组织全省青少年学习朝鲜青年李镇善同志的国际主义精神的决定”。决定要求全省各级团的组织，通过宣传李镇善同志的英勇事迹，广泛深入地向青少年进行一次无产阶级国际主义教育，让中朝两国人民用鲜血凝成的战斗友谊世世代代地传下去。

新华社平壤二十八日电　由中共吉林省委书记处书记、中朝友好协会吉林省分会会长富振声率领的吉林省人民友好代表团，正在朝鲜的咸镜北道、两江道和慈江道进行友好访问。

二十四日，富振声和代表团成员由朝鲜劳动党两江道委员会委员长、朝中友好协会两江道委员会副委员长全泽律，两江道惠山市人民委员会委员长朱成辉等陪同，在两江道惠山市会见了英勇抢救我国儿童的李镇善。富振声代表吉林省人民向朝鲜劳动党两江道委员会、两江道人民委员会和李镇善同志表示感谢。他说，李镇善同志的这种共产主义的高尚行为，是朝鲜劳动党不断对朝鲜人民进行无产阶级国际主义教育和革命传统教育的结果。李镇善同志的这种行动，不但增进了中国吉林省长白朝鲜族自治县和朝鲜民主主义人民共和国两江道厚昌郡人民之间的友谊，增进了吉林省人民同两江道人民之间的友谊，而且对中朝两国人民用鲜血凝成的战斗友谊作出了新的贡献。我们吉林省人民一定要很好地向李镇善同志学习。

李镇善说，我做的这件事，是在以金日成同志为首的朝鲜劳动党领导下的每一个青年应做的事情。今后我将继续竭尽全力，为增强朝中两国人民的友谊而努力。

会见时，富振声代表吉林省人民向李镇善赠送了礼品。

代表团是在八月十二日应邀到朝鲜访问的。（附图片）

王友谊的父母感谢朝鲜青年李镇善抢救了他们的儿子。  可明摄（新华社稿）

描述：

