id: aae7dc031a
标题：共产党的领导是社会主义胜利的决定性条件  纪念十月社会主义革命四十周年
日期：1957-10-12
是否是时间段：false
作者：许立群
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产党的领导是社会主义胜利的决定性条件

纪念十月社会主义革命四十周年

许立群

四十年前的伟大的十月社会主义革命，对于当代劳动人民解放事业的影响之深和贡献之大，简直是不可估量的。它开辟了一个新的历史时期，在这个历史时期里，人类将要把剥削制度从地球上根本加以毁灭，并且建立起一个真正充满自由和幸福的共产主义世界。

十月革命用活生生的事实证明了马克思列宁主义的无限正确，并且给全世界被压迫的劳动人民和殖民地人民照亮了彻底解放自己的道路。这就使得十月革命以来的历史时期，成为全世界劳动人民的觉醒和取得胜利的进程发展得最为迅速的历史时期。到现在为止，社会主义制度已经在九亿以上人口的范围内奏起了响彻云霄的凯歌。中国人民的解放事业，是在十月革命的光芒照耀之下获得胜利的。中共中央在向第八次全国代表大会的政治报告中说：“尽管我国的革命有自己的许多特点，可是中国共产党人把自己所干的事业看成是伟大的十月革命的继续。”

十月革命和苏联建设所贡献给进步人类的基本经验是多方面的。在这里所要论述的只是其中最重要的方面之一，即无产阶级先锋队、共产党的领导，是无产阶级领导千百万劳动人民，推翻资本主义制度、争取社会主义事业胜利的决定性的条件。这也就是说，要胜利地进行无产阶级解放事业，就必须有一个按照列宁的学说所建立起来的工人阶级先锋队的党——共产党。

很明显的，社会主义革命和社会主义建设事业，不但绝对不能由资产阶级或其它剥削阶级来领导，也不能由其它和生产资料私有制有联系的阶级来领导。领导社会主义事业的重担，天然地落到无产阶级的肩上。马克思、恩格斯在“共产党宣言”中指出说：“在现时与资产阶级对立的一切阶级中，只有无产阶级才是真正革命的阶级。其余的一切阶级都随着大工业的发展而趋于衰落和灭亡，无产阶级是大工业本身的产物。”列宁更进一步地指明：“推翻资产阶级的统治，只有无产阶级这一特别阶级才能做到，因为它所生存的经济条件准备它去进行这种推翻，给它以实现这种推翻的可能和力量。资产阶级分散和拆散农民及一切小资产者阶层，同时却团结着、统一着、组织着无产阶级。只有无产阶级——由于它在大生产中的经济作用——才能够成为一切被剥削劳动群众底领袖，这些群众受着资产阶级的剥削和压迫，往往比无产阶级所受的还有过之而无不及，可是他们却不能为自己的解放而进行独立的斗争。”（“国家与革命”。着重点是原作者加的。）

阶级是要由政党来领导的。无产阶级要实现自己的历史任务，也必须有能够领导自己的政党。可是，是否任何一种样式的政党，都能够领导工人阶级和广大的非无产阶级劳动群众来实现社会主义革命的任务呢？显然并不是这样的。因为，推翻资产阶级的统治，建立无产阶级对剥削者的专政，这是一场极端尖锐而复杂的、有时还是十分残酷的阶级斗争，没有一个坚强的战斗的党，就不可能实现这个艰巨的任务。国际工人运动的发展史告诉我们：在马克思、恩格斯和列宁的革命活动中间，有过一段和平发展时期，在这个时期里，作为工人运动当中的统治力量的第二国际所属的各国工人政党，西欧式的社会民主党，只知道采用议会斗争的形式来追求某些“社会改良”，他们十分惧怕社会革命，甚至根本否认无产阶级专政的必要性。这些党的领导人物叛卖工人阶级的利益，实质上成了资产阶级在工人政党里的代理人。像这样的“工人阶级政党”，显然是不能够领导工人阶级的解放斗争的。

无产阶级为了夺取胜利，就必须把第二国际的、改良主义的党抛到垃圾堆里去，并且建立起一个真正能够领导自己进行最严重的阶级斗争的战斗参谋部，建立起一个真正是代表工人阶级利益的、能够克服各种各样机会主义的、新型的革命政党。这样的党，就是由列宁所建立起来的布尔什维克党。事实证明：只有由列宁所建立的这样的新型工人阶级政党，才能够成为列宁所说的“把俄国翻转过来”的革命家组织，成为终于掀起震动全世界、并且将在历史上永远发射着无限光辉的、伟大的十月革命的领导者和组织者。

按照列宁的建党学说，工人阶级的新型革命政党，应该由工人阶级的先进部队所组成。这个党必须用马克思主义来作为自己行动的指南，必须按照民主集中制组织起来，必须有最严格的纪律，同时，它又必须和广大群众有最密切的联系。

党为什么必须以马克思列宁主义作为自己的行动指南呢？这是因为：党既然要成为工人阶级夺取政权和进行社会主义建设斗争中的领袖，就必须能够在革命和建设的复杂环境中引导群众按照正确的方向进行斗争。寻找航海的方向可以依靠指南针，寻找阶级斗争和经济建设的方向，就必须依靠马克思列宁主义。马克思主义的历史唯物主义理论，马克思主义的阶级分析方法，第一次给了人们以理解复杂的阶级斗争和人类社会历史进程的钥匙。共产党既要领导工人阶级和其它劳动人民进行阶级斗争，就必须正确判定什么阶级是革命的可依靠的力量，什么阶级是革命的同盟者和朋友，什么阶级是革命的反对者和敌人。党还必须估计到，各个社会阶级和社会集团，在社会经济发展和阶级斗争过程中将会向什么方向变化等等。党如果没有马克思列宁主义的武器，不能对这些问题做出正确的分析和判断，就会使革命运动遭到许多不应有的挫折和损失，甚至会像过去历史上许多空想的革命家一样，“盲人骑瞎马，夜半临深池”，根本不可能期望进行什么有胜利把握的阶级斗争。这样的党，怎么能够成为工人阶级革命的领袖呢？远在1899年也即俄国社会民主工党刚建立的时期，列宁说：“我们完全站在马克思主义理论的基础上：这个理论第一次把社会主义由空想变成了科学，……它教导我们在顽固传统习惯、政治手腕、巧妙法律、诡谲学说等等里面看出阶级斗争，看出各种有产阶级对穷苦大众，对引导一切穷苦人民的无产阶级进行的斗争。它阐明社会主义政党的真正任务：并不是臆造出种种社会改造计划，不是劝导资本家及其走卒来改良工人状况，不是布置阴谋，而是要组织无产阶级的阶级斗争，领导这个斗争，其终极目的就是由无产阶级争得政权，建设社会主义社会。”（“我们的纲领”。着重点是原作者加的。）

马克思列宁主义之所以正确，不仅因为它反映了无产阶级解放斗争的迫切需要，而且因为它是从客观实际当中抽出来又经过实际所考验和证实了的。正因为马克思列宁主义理论是建立在革命性和科学性密切结合的基础之上的，所以它能够成为帮助工人阶级争取彻底解放的法宝。这一点，已经由十月革命和十月革命以来的四十年间的历史发展所完全证实了。由于有了十月革命和苏联社会主义建设的丰富经验，马克思列宁主义就更向前发展了。“再论无产阶级专政的历史经验”一文中，曾经对这些经验作了概括的说明，指出了十月革命和苏联建设的基本经验，其中至少包括共产党的领导作用，无产阶级经过革命斗争夺取政权，无产阶级专政，有计划地发展经济和文化，反对帝国主义侵略和坚持无产阶级国际主义原则等项，“都是放之四海而皆准的马克思列宁主义的普遍真理。”这些普遍真理，也就是我们通常所说的十月革命的道路。这一条十月革命的道路，是苏联共产党领导工人阶级以自己的无比英勇和无限的自我牺牲精神所首先开辟出来的。因此，全世界工人阶级在运用这些基本经验作武器向敌人作战的时候，总是对苏联共产党和苏联工人阶级、劳动人民怀着感激的心情，这是完全可以理解的。

工人阶级先锋队的政党，当它还处在资产阶级和小资产阶级思想影响的包围当中工作的时候，这些思想就常常会反映到党内来，起着破坏无产阶级先锋队的纯洁性的作用。因此，党必须经常用马克思列宁主义思想教育自己的党员，才能不断地克服资产阶级和小资产阶级思想的影响。这种错误思想如果竟然影响到了党的领导机关，使得党采取了错误的政治路线，更会对革命事业发生极大的危害。在中国共产党的历史上，曾经发生过的三次“左倾”路线的错误和陈独秀等的右倾机会主义路线错误，就曾经给中国革命事业带来严重的损害。如果撇开足以影响到党内发生机会主义的其它因素，例如组织构成的情况等等不论，那么，产生这种错误的最主要的原因之一，就是由于党的马克思列宁主义理论水平不足，特别是党的高级干部马克思列宁主义的水平不足。所以，工人阶级先锋队的政党，要经常努力提高自己队伍、特别是主要干部的理论水平，克服可能产生的任何教条主义或修正主义的错误思想。这一项努力，对于革命工作的成败是有极大关系的。

正因为马克思列宁主义有这样巨大的作用，所以一切反对社会主义的社会势力，总是用尽心机来咒骂、曲解和诬蔑马克思列宁主义的理论，力求降低它的影响和作用。我国的资产阶级右派把马克思列宁主义诬蔑为“教条主义”，说它不合于自己的“特殊国情”，其目的无非是为了使工人阶级政党解除自己的理论武装而陷于失败罢了。

共产党除了应该能够在政治上给革命运动指出正确的方向以外，还必须使自己成为一个极端坚强的革命的、战斗的组织。为了达到这个目的，它就必须有正确的组织路线。列宁在建党的组织路线问题上曾经和孟什维克的机会主义展开了最坚决的斗争，为革命的工人阶级政党制定了一条和正确的政治路线相适应的正确的组织路线。

按照列宁的组织路线建立起来的布尔什维克党，规定自己只吸收真正有着工人阶级觉悟的人，也就是工人阶级和劳动者当中最先进、最勇敢、最有纪律和最有自我牺牲精神的人参加自己的队伍，而不容许任何没有革命意志的人，和那些充满资产阶级个人主义心理的知识分子，随便把自己算做党员。这个党以民主集中制作为自己的基本组织原则，并且有着最严格的、对任何一个成员都适用的统一纪律。列宁还规定了党是工人阶级组织的最高形式，也就是说，工人阶级的其它一切组织都必须受党的领导。这样，党在向资产阶级作决死的斗争中，就能够成为有着统一意志和统一行动的、经得起任何严重考验的、一支极端坚强的政治大军，并且能够把工人阶级群众和千百万劳动群众团结在自己的周围。

列宁曾经多次地说明这样坚强的革命家组织和“铁的纪律”的必要性。他说，“无产阶级在为政权斗争中，除组织而外，再没有别的武器。”在十月革命胜利两年半以后，列宁在论述“布尔什维克成功的基本条件之一”的时候又说道：“大概，现在差不多任何人都已经看得见：如果我们党内没有极严格的真正铁一般的纪律，如果我们党没有得到工人阶级全体群众，即工人阶级中所有一切善于思索、忠实、自我牺牲、享有威信而能引导或吸引落后阶层者最完全最忠勇的拥护，那末，布尔什维克就会不仅不能把政权保持两年半之久，而且不能保持两月半之久。”（“共产主义运动中的‘左派’幼稚病”）

高度的集中制，是列宁式的革命政党的一项显著特征。这种高度的集中，是为了完成党的任务所绝对必要的。但是，党并不片面地强调集中制，这种集中制是建立在民主的基础之上的。因为只有建立在民主基础上的集中，才能最大限度地发挥党员的创造性和积极性，才能使党的工作进行得更顺利更正确。集中的程度和民主的范围，必须随着阶级斗争的具体条件的变化而正确地处理。列宁曾经严厉驳斥孟什维克借口“民主”而反对集中制的错误行为，并且主张在党的秘密组织中对实行选举制加以限制，甚至采取由上级指定的办法来产生党的领导机关。因为，在当时严酷的阶级斗争条件下，这是为了保卫党的利益所必需的，不这样做，便会使革命组织遭到破坏。在1905年有着稍多一些政治自由的时候，列宁就指出说：“在秘密工作的条件下，把党的民主化进行到底是不可能的；在这种条件下，实行‘选举原则’只是一句空话而已。实际生活也证实了我们的话。……可是，在新条件下，在过渡到政治自由时，就必须过渡到选举的原则，这是我们布尔什维克向来承认的”（“论党的改组”）。在党取得并初步地巩固了国家的领导权之后，党内民主生活自然更应该有相应的扩大。1924年的俄共（布）第十三次代表大会的决议中，特别指出了在当时条件下扩大党内民主生活的重大意义。自然，即使在客观政治条件已经容许扩大党内民主的时候，这种扩大，仍然是为了加强党的战斗力，而不是为了削弱党的战斗力；是为了加强党的集中制，而不是为了削弱这种集中制。

列宁关于建党学说的另一个重要特征，就是它特别强调了党和群众应该建立最密切的联系，首先是和工人群众、同时也和广大的非无产者的劳动群众，建立最密切的联系。

工人阶级和劳动人民的解放事业，是必须、也只能由工人阶级和劳动群众自己来实现的。俄国的马克思主义者，从最初的时候起，就同否认群众作用的民粹主义作了坚决的斗争，并且从建党的最初时候起，就深入到工人群众中去，使得社会主义和工人运动密切结合起来。正因为布尔什维克确信群众的力量，坚持地按照列宁所说的，“凡是有群众的地方，就一定要在那里工作”，“善于用同志的态度去对待群众”，并且在群众中间从事艰苦的教育和争取的工作，党在伟大的十月革命前夜就终于争取到工农群众的多数，这样就使得十月革命成为历史上有着空前广大的劳动人民参加的、伟大的群众革命运动。

对群众的力量和创造性具有无限的信心，是工人阶级领袖列宁的最显著的一项特征。他在1917年11月4日全俄执行委员会上的演讲中说：“按照来自上面的命令不可能建成社会主义。……生气蓬勃的、创造性的社会主义是人民群众本身的创造物。……只有深信人民的人，钻进人民蓬勃创造力的源泉里的人，才能得到胜利和掌握着政权。”在“与燃料恐慌作斗争”的指示信中，他把工人阶级的自觉性和劳动农民对工人的拥护和同情，看成党的“力量的主要泉源”，而把党获得胜利的原因，归之于党和国家“能把一切困难和任务公开宣告于劳动群众”，善于向群众解释当前的主要任务，善于鼓舞群众的毅力、热情和英勇精神来完成这些任务。

革命和建设的实践经验，表明了党和它所领导的群众之间的辩证法是：广大的群众如果没有工人阶级先锋队的领导，没有坚强的核心，就不能取得革命和建设的胜利；另一方面，先锋队和核心如果脱离了广大群众，单靠觉悟的少数，同样不能取得革命和建设的胜利。先锋队在任何时候都不能忘记，不论自己的觉悟如何高，组织得如何好，但是，正像列宁所指出的，“单靠先锋队是得不到胜利的”，“在人民群众中，我们到底是沧海一粟”。要实现社会主义革命这样翻天覆地的巨大事业，就必须使先锋队丝毫也不脱离群众，力求作到和群众打成一片，不断地用马克思列宁主义教育他们，提高他们的觉悟程度，力求作到使整个工人阶级和最广大的劳动人民，都能够在党的影响下行动起来。中国共产党所经常号召党员注意贯彻的群众路线，正是按照列宁的教导来作的。

工人阶级先进部队的党，对于劳动群众的忠诚，以及对于劳动群众的信心，还表现在对于本身所犯错误的态度上面。共产党人所进行的革命事业，是前人从未作过的创造性的事业。在进行这种伟大革命事业的过程中，完全不发生任何错误和失败，是不能设想的事情。但是，共产党对待自己错误的态度，和掩饰自己错误的资产阶级政党是完全相反的。列宁认为“公开承认错误，揭露错误的原因，分析产生错误的环境，仔细讨论改正错误的方法——这才是郑重的党的标志，这才是党执行自己的义务，这才是教育和训练阶级，以至于群众。”（“共产主义运动中的‘左派’幼稚病”。着重点是原作者加的。）事实证明，党并不会因为对自己的错误进行正确的、恰如其分的自我批评，而在群众中丧失了自己的威信，相反，却正因为这种批评而获得了群众更高的信任。中国共产党的整风运动，也就是一种系统的批评和自我批评的运动。由于在这个运动中，广泛地发扬民主，就能够大大提高群众的积极性和觉悟程度，进一步密切了党和群众的联系。

具有上面所说的这几种特征的党，就可以成为名副其实的工人阶级的先锋队。因为，正如上面所说的，马克思列宁主义给它以在斗争中确定方向的能力；按照高度集中制组织起来的严密的革命家的队伍，使它在斗争中成为工人阶级和其它广大群众的坚强核心；和广大群众密切的联系，使得它真正可以把广大的工人阶级、并且把广大的非无产阶级劳动群众，团结和组织在自己的周围，以坚定而整齐的步伐，向着反动的社会制度和一切革命的敌人，进行最有效果的斗争。　（未完）

描述：

