id: aae8bb1ab6
标题：中国赫鲁晓夫是地主富农总代表
日期：1967-7-27
是否是时间段：false
作者：迟宽令
来源：
标签：农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国赫鲁晓夫是地主富农总代表

迟宽令

篇篇血泪史，滴滴辛酸泪，教育我们牢记阶级仇，永远革命不回头。

毛主席教导我们：“农业合作化运动，从一开始，就是一种严重的思想的和政治的斗争。”事实正是这样，被推翻的反动统治阶级并不甘心于自己的灭亡，他们总是伺机反攻，破坏农业合作化运动，反对人民公社，企图复辟资本主义。一九六二年，我国农村人民公社走上了巩固发展的道路，在各方面都显示出它的无比优越性。但是，党内最大的走资本主义道路当权派却鼓吹“三自一包”，大刮单干黑风。农村的地富反坏右趁机“破门而出”，四处活动，他们看房角，查地界，梦想变天。有一个地主分子，甚至明目张胆地告诉在土改时分了他房子的老贫农，把房子给他修理好。就是这个家伙隐藏了二十年的变天账，在无产阶级文化大革命中被挖了出来。

解放后十几年来，党内最大的走资本主义道路当权派，一直披着“老革命”的外衣，为资本主义复辟鸣锣开道；地富反坏右分子在他的保护、怂恿下，一直在搞资本主义复辟活动。中国的赫鲁晓夫就是地主、富农的总代表，是咱贫下中农的死对头，我们一定要把他批倒、批臭。

毛主席教导我们：在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。千万不要忘记阶级斗争。毒蛇不除要伤人，阶级斗争不抓要变天。党内最大的走资本主义道路当权派就是我们身边最大的毒蛇，我们一定要把他除掉。我们要牢记毛主席“枪杆子里面出政权”的教导，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，同一切反动派斗争到底，保证无产阶级铁打江山永远鲜红。

描述：

