id: aae9aa17a1
标题：用毛泽东思想挂帅提高农业机械化水平  江苏省丹徒县江心公社的调查报告
日期：1969-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,江苏文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想挂帅提高农业机械化水平

江苏省丹徒县江心公社的调查报告

在党的总路线、大跃进、人民公社三面红旗的光辉照耀下，江苏省丹徒县江心公社广大贫下中农依靠集体力量，坚持自力更生的方针，从一九五八年到一九六八年，逐步添置了大型抽水机三十一台，拖拉机十一台，大型脱粒机十三台，播种机二十五部。全公社在耕作、排灌、脱粒、播种等方面，基本上实现了机械化。

伟大的无产阶级文化大革命，进一步提高了广大贫下中农的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。他们用毛泽东思想统帅农业机械化，充分发挥了机械化的作用，进一步促进了生产力的发展。

依靠人民公社的力量自力更生发展机械化

以毛主席为代表的无产阶级革命路线，历来主张：“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生。”江心公社的广大贫下中农和革命干部，坚决遵照毛主席的教导，依靠人民公社的集体力量，自力更生兴办农业机械。然而，以叛徒、内奸、工贼刘少奇为代表的反革命修正主义路线却大肆鼓吹“国家出钱，农民种田”，主张一切依赖国家，破坏农业机械化的发展。因此，每当夏秋两季制定分配方案的时候，总要围绕着是不是要积累资金，自力更生办机械这个问题，展开一场大辩论。广大贫下中农和革命干部，为了巩固和发展集体经济，加速实现农业机械化，坚持在社员生活水平每年略有提高的前提下，适当多提留公共积累，逐年增加集体经济的“家底”，逐步添置大型农业机械，扩大再生产。一小撮阶级敌人则大刮反革命经济主义妖风，煽动部分群众，提出“少留多分”，有的甚至要“分光、吃光、用光”，说什么“办机械一切都由国家来解决”。面对着这个大是大非问题，贫下中农一步不让，他们说：“分光、吃光、用光，这是挖社会主义集体经济的墙脚，这条资本主义的邪道走不通！”通过大辩论，广大社员和革命干部受到了一次又一次极其深刻的社会主义教育。

江心公社的贫下中农，就是这样一年又一年地顶住了“少留多分”、“分光、吃光、用光”的妖风，自力更生地解决了兴办农业机械的资金问题。

十年来，这个公社在保证对国家贡献逐年增多、社员生活水平逐步提高的情况下，共提留了集体资金二百一十七万元，其中用于发展农业机械化方面的资金达一百二十三万元。随着人民公社集体经济的巩固壮大，农业机械化的程度得到了不断提高。

在自力更生实现农业机械化的过程中，技术力量从哪里来？这个公社的贫下中农又牢记毛主席关于“我们希望有外援，但是我们不能依赖它，我们依靠自己的努力，依靠全体军民的创造力”的伟大教导，自力更生地培养“土技术员”、“土专家”。特别是在三年无产阶级文化大革命中，大批贫下中农的子女被培养成为机工，掌握了农业机械化的大权。目前全公社已从贫下中农中培养了五十八名“土技术员”。全公社各个大队、生产队都有自己的“土机工”三至五名。他们坚持亦工亦农的正确方向，拿起锄头能种地，拿起老虎扳头能开机器；跟社员一样记工分，一样参加分配，成了农业机械化中的一支生力军。

坚持用人的思想革命化领导农业机械化

毛主席说：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”如何摆正人的思想革命化和农业机械化的位置？叛徒、内奸、工贼刘少奇站在资产阶级反动立场上，故意颠倒人与物的位置，抹煞用毛泽东思想武装起来的人的作用。江心公社贫下中农牢记毛主席“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的”的教导，有力地批判了刘少奇的反革命修正主义谬论，在不断加速实现农业机械化的过程中，首先不断加速实现人的思想革命化，用人的思想革命化领导农业机械化。

这个公社亦工亦农的“土技术员”、“土机工”坚持活学活用毛泽东思想，不断批判“见物不见人”、“技术第一”等各种错误倾向。他们为革命学技术，为革命开机器，事事处处急贫下中农之所急，想贫下中农之所想，不叫农时等机器，保证台台机器开得动，更好地为农业生产服务。他们不断提高自己的思想政治觉悟和技术管理水平，人人争做多面手，对各种机器做到会用、会修、会保养、会拆装。现在，全公社所有的大小型农业机械做到小修、中修、大修都不出公社，既减少了开支，又及时地适应了生产的需要。

这支“土技术员”队伍，在无产阶级文化大革命中，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇散布的“专家路线”、“爬行主义”、“洋奴哲学”，大破了束缚群众积极性和创造性的各种洋框框，充分发挥了自己的聪明才智。他们把柴油机电动开车改为手摇开车，改变了过去在大风大浪中不能过江充电而引起停机等电的现象。他们把煤气机改装成柴油机，使二十一台将被淘汰的老式煤气机重新发挥了作用，为集体节约资金六万余元，更重要的是保证了生产斗争的需要。他们还把拖拉机改装成“五样机”，用来脱粒、运输、抽水、加工粮食等等，使机器也成了“多面手”，充分发挥了机器的效用。

今年夏季，全公社遭到洪涝灾害的袭击，在十多天的时间里，全公社连续降暴雨六百五十多毫米，长江水位超过警戒水位一米以上，全公社平地起水一米多深，江潮与内涝一起袭来。用毛泽东思想武装起来的一万多名江心公社的革命群众，在公社革委会的领导下，用毛泽东思想“统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动”，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，团结防洪，团结排涝，保证了排灌站三十一台大型抽水机的正常工作。那些“土技术员”、“土机工”日夜守护在机器旁，精心管理机器，做到连续开机十七昼夜不发生故障。机工们还敢想敢闯，把“东方红”拖拉机也开赴抗洪排涝第一线，装上皮带盘，牵引水泵排水，使一万八千多亩秋熟作物很快脱险。

农业的根本出路在于机械化

毛主席说：“农业的根本出路在于机械化”。江心公社农业机械化的不断发展，大大解放了劳动力，解决了公社化前后农业生产上出现的许多新问题，为战天斗地夺高产、发展社会主义农业开辟了广阔的道路。

第一，增强了排灌能力，确保了旱涝丰收。解放前，江心公社原是一个支离破碎的小沙洲，洲的四周围没有江堤，江水出入无阻，经常泛滥成灾，碰到大水年头，颗粒无收。当时限于小农经济力量单薄，再加上反动统治阶级的残酷剥削，农民只能抱着失望的心情说：“小小江心洲，十年九不收，要得大丰收，除非换个洲。”合作化以后，虽然筑起了江堤，挡住了江水，但内涝威胁仍然严重。一九五六年，从端阳到中秋，前后共降了五、六百毫米雨。当时虽然组织了一千五百多个劳力架车排水，苦战了一百天，车轴踏断了，人脚踏肿了，还有一半田淹在水里，一季庄稼只捞到个半成收。公社化以后，由于加强了农田水利建设，加之逐步兴办了大型抽水机，排灌能力大大加强；特别是今年六、七月份，经受了连降暴雨六百五十多毫米、江潮内涝一起袭击的严峻考验，全公社仍然获得了丰收。社员们高兴地说：“过去江心洲，十年九不收；现在江心洲，年年得丰收！”

第二，争得了农时季节，提高了耕作质量。江心公社一万八千多亩沙地，只有三百多头耕牛，平均每头牛要耕六十亩地。这里有句农谚：“沙土地，要增产，得深耕”。牛拉木犁，耕得浅，耙得粗，质量不好。最主要的还在于耕得太慢，赶不上种植季节，每年夏种和秋种，总要干到“‘小暑’过了还栽秧”、“‘小雪’断犁耙，‘大雪’已种麦”。现在，全公社百分之九十五以上的土地都由拖拉机耕耙。拖拉机耕得深，耙得细，赶上了季节，保证了质量，一般要比牛耕的土地增产二成以上。

第三，抓紧了收、种、培，夺得了农业连年丰收。江心公社是个稻麦高产地区。单干时期，三麦单产还不到一百斤，水稻单产不到二百斤。公社化后的第二年，三麦亩产就猛增到三百二十斤，最高的达到四、五百斤；水稻亩产猛增到六、七百斤，最高的达到一千斤以上。由于耕作质量提高，三麦、水稻的高产品种就在这里扎下了根。如三麦良种“南大2419”，产量高，就是难脱粒，社员称它是“难打的2419”。同时，产量提高了，收割、运输、脱粒、进仓的劳力也就要相应增加。因此，每逢夏收夏种季节，收割脱粒、播种培管等农活挤在一起，从“芒种”到“夏至”前后个把月中，需要十三万个劳动工日，才能忙得过来。江心公社一万一千多人中共有三千多个整半劳动力。一月出满勤，也不过能做九万个劳动工日。所以，过去往往是顾了播种误了脱粒，顾了脱粒误了播种。既不能做到丰产丰收，又影响了播种和培管。现在，全公社百分之九十五以上的稻麦脱粒任务均由脱粒机承担。今年，在党的“九大”精神的鼓舞下，一万五千多亩三麦，从收割到脱粒，不到半个月就颗粒进仓，做到了丰产丰收，向国家交售的新粮又多又快又好；而且及时地完成了夏播任务，加强了秋熟作物的田间管理，保证下熟的丰收。

第四，解放了劳动力，促进了农、林、牧、副、渔的全面发展。江心公社在逐步实现农业机械化以后，各个大队、生产队都腾出了三分之一的劳动力，就地经营林、牧、副、渔的生产，特别是大力发展了养猪事业，为集体生产积了大量的有机肥料。全公社还广泛造林绿化，圩堤、沟边都栽上了树木，并且建立了果园，今年就向国家出售了十多万斤鲜桃和鲜梨。他们还充分利用水面栽藕放菱，开展捕捞活动，发展渔业生产，每年向国家出售鲜鱼二十五万多斤。此外，如蚕桑等生产都有了较大的发展。

江心公社集体经济的不断巩固和壮大，为实现农业机械化打下了坚实的基础；机械化程度的不断提高，又为农业生产的发展开辟了宽广的道路。这个公社的广大贫下中农和革命干部，决心高举毛泽东思想伟大红旗，永远沿着毛主席的无产阶级革命路线，在革命化、机械化的大道上阔步前进！

镇江专区革委会

丹徒县革委会

联合调查组

描述：

