id: aae9b6798e
标题：动员起来，讲究卫生，提高健康水平  北京贵阳开展春季爱国卫生运动
日期：1977-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,人民战争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
动员起来，讲究卫生，提高健康水平

北京贵阳开展春季爱国卫生运动

据新华社一九七七年四月五日讯　在深揭狠批“四人帮”伟大斗争中，首都人民迎来了一个生机勃勃的春天。广大干部群众意气风发，移风易俗，讲究卫生，大力开展以搞好市容环境卫生为重点的春季爱国卫生运动。

中共北京市委十分重视首都卫生工作，把搞好爱国卫生运动当作实现华主席提出的抓纲治国战略决策的一项重要内容来抓。入春以来，首都爱国卫生运动领导小组召开扩大会议，回顾伟大领袖和导师毛主席、敬爱的周总理生前对首都卫生工作的亲切关怀，重温毛主席和周总理的一系列有关指示，决心把北京建设成为一个清洁的城市、清洁的首都。三月中旬，市革委会还召开了有一万八千多人参加的动员春季爱国卫生运动，表彰卫生先进单位大会，愤怒揭发批判“四人帮”为了篡夺党和国家的最高领导权，复辟资本主义，插手卫生战线，污蔑卫生战线大好形势，干扰卫生工作的罪行。大会向二百九十四个卫生先进单位颁发了奖状，并号召全市广大人民学先进、赶先进，掀起既轰轰烈烈又扎扎实实的爱国卫生竞赛热潮。在大会的推动下，各行业、各系统党组织克服了“革命生产忙，卫生工作顾不上”的思想，纷纷召开动员会，交流先进经验，恢复被“四人帮”破坏了的行之有效的卫生制度，做到敢抓敢管，切实加强领导。最近，北京市革委会组织的卫生检查团，对各城区普遍进行了检查督促，进一步促进了卫生工作的全面开展。

北京市许多单位领导干部带领群众，利用业余时间，开展义务劳动，清理街巷的垃圾、渣土，整顿堆物堆料，消灭蝇蛹孳生场所，取得了可喜的成绩。东城区委两位副书记亲自带头参加清扫街道，并发动五万多名群众开展星期日义务劳动，清理、扫除了全区主要马路和街巷。不少厂矿企业，把搞好生产环境卫生，作为工业学大庆竞赛内容之一。北京第二通用机械厂发动三千多职工，出动二十多部大卡车、推土车，清除了一千五百吨垃圾和积土。石景山发电厂、北京水泥制品厂等单位的主要负责同志，率领广大职工，整顿厂容，大搞环境卫生，填垫坑洼，清理垃圾，卫生面貌大改观。饮食服务行业的广大职工，认真学习和贯彻执行上级发的《食品卫生条例》等有关规定。西城区饮食服务行业各单位，建立和健全食品卫生制度，努力做到“五洁”，即食品原料成品新鲜清洁；食具、用具清洁；生产、销售、加工操作清洁；个人卫生清洁；车间店堂清洁，确保饮食卫生，对人民健康负责。

为了更好地贯彻执行毛主席关于“预防为主”的方针，北京市广大人民群众积极开展防病治病活动，加强疫情报告，搞好各种预防接种，落实各种防病措施。医务人员、赤脚医生和红医工还深入进行防病宣传工作，大力普及卫生知识，不失时机地采集中草药，及时投放预防药品，做到无病早防，有病早治，防止传染病流行。

据新华社贵阳一九七七年四月五日电　遵照毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的伟大教导，贵阳市最近大张旗鼓地开展了春季爱国卫生运动。

三月二十六日，省、市机关的领导干部和街道居民、商店职工、中小学生共五千多人，一齐出动，打扫街道，整理市容，使春季爱国卫生运动形成热潮。贵阳市许多中小学把打扫卫生，开展爱国卫生运动作为学雷锋的一项重要内容。学生们利用课余时间把火车站、体育场等市内公共场所打扫得干干净净。

由于“四人帮”的干扰、破坏，贵阳市城市卫生工作存在一些问题。在揭批“四人帮”运动的推动下，市委加强了对卫生工作的领导，专门成立整顿市容领导小组，并且召开了在全市开展春季爱国卫生运动的动员大会。许多单位在深入批判“四人帮”不关心群众生活，破坏爱国卫生运动罪行的基础上，领导带头，层层发动，大打人民战争。许多街道办事处采取各个系统和街道分片包干，共同检查督促，使爱国卫生运动既轰轰烈烈又扎扎实实。

描述：

