id: aaea1be510
标题：折中主义是修正主义的惯用手法
日期：1976-2-8
是否是时间段：false
作者：秦怀文
来源：
标签：林彪,刘少奇,陈独秀,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
折中主义是修正主义的惯用手法

秦怀文

用折中主义的手法，否定或修改以阶级斗争为纲，否定无产阶级文化大革命，篡改党的基本路线，复辟资本主义，这是前一个时期右倾翻案风的一个特点。列宁曾经指出：“把马克思主义改为机会主义的时候，用折衷主义冒充辩证法是最容易欺骗群众的。”（《列宁选集》第三卷第一八八页）剥去折中主义的伪装，揭露它的反动本质，对于我们坚持毛主席的革命路线，坚持无产阶级专政下继续革命，反对修正主义，巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，具有重要意义。

唯物辩证法的基本要求，是具体分析事物的矛盾运动，特别是抓住主要矛盾和主要的矛盾方面。这样才能抓住事物的本质和主流，抓住事物发展链条的决定性环节，正确地认识世界和改造世界。折中主义者的种种议论，貌似“全面”，东抽一点，西抽一点，把主要的矛盾和次要的矛盾，矛盾的主要方面和次要方面，平列起来，不分第一和第二，主流和支流。“又是这个，又是那个”，“一方面，另一方面”，这就是他们的口头禅。他们用折中主义手法掩盖事物的真相，模糊事物的本质，想要借此把人们引向错误的道路。

党的基本路线告诉我们，在整个社会主义历史阶段，无产阶级和资产阶级的矛盾是主要矛盾。抓住这个主要矛盾，其他矛盾就迎刃而解了。毛主席教导我们，阶级斗争是纲，其余都是目。纲举才能目张。各条战线，只有紧紧抓住这个纲，才能执行好党的各项具体工作路线和具体政策，完成党的各项战斗任务。然而，有人反对以阶级斗争为纲，玩弄折中主义手法，把纲和目混淆起来，平列起来，甚至把目说成纲。他们抓什么工作，就把什么工作说成纲。这样就从根本上否定了党的基本路线。不久前，教育界那种刮右倾翻案风的奇谈怪论，否认两个阶级、两条道路、两条路线的矛盾是当前教育战线的主要矛盾，而虚构一个“搞四个现代化”同“不要文化”的矛盾来代替它。他们胡说当前“最大的危机就是不读书”，“不要文化”。科技界的奇谈怪论也说：“现在的主要矛盾是知识分子不敢搞理论。”他们妄图用这些来麻痹无产阶级的斗争意志，掩护资产阶级向无产阶级的进攻，在教育领域和科技领域恢复资产阶级的专政。

马克思主义认为，在政治和经济（以及业务、技术等）这一矛盾中，主要方面是政治。政治同经济（以及业务、技术等）相比，政治是第一位的东西，政治统帅经济，政治统帅业务，政治统帅技术，而不能平起平坐。政治就是各阶级之间的斗争。修正主义者故意把政治和其他并列，否定和修改以阶级斗争为纲，其目的在于搞复辟倒退，搞反攻倒算。十月革命以后，俄国党内的机会主义者布哈林曾经宣扬：“无论政治因素也好，经济因素也好，都不能丢掉”。列宁揭露布哈林“用折衷主义偷换了政治和经济之间的辩证的关系”，指出：“政治是经济的集中表现”，“政治同经济相比不能不占首位。不肯定这一点，就是忘记了马克思主义的最起码的常识”。布哈林一伙还竭力把自己打扮成“关心提高生产”的样子。列宁痛斥他们说：“全部问题就在于（从马克思主义的观点来看，也只能在于）：一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务”（《列宁选集》第四卷第四四九、四四一、四四二页）。教育界那种刮右倾翻案风的奇谈怪论，以“全面贯彻”为名，表面上既讲政治，又讲业务，但是却攻击“现在是政治冲击业务”，反对无产阶级政治挂帅，鼓吹资产阶级的“业务第一”，“技术第一”，实际上是主张资产阶级的政治第一。科技界也有人把政治和业务平列起来，说两者的关系“不是谁管谁”。他们就在这种折中主义的幌子下，叫嚷“搞业务的台风要刮起来，八级不够就刮十二级”。十分明显，他们刮的这种“台风”，是地地道道的修正主义妖风。他们甚至鼓吹“科技战线不要提无产阶级专政”。他们这些谬论是修正主义者一贯鼓吹的“阶级斗争熄灭论”、“唯生产力论”的老调重弹。

早在无产阶级文化大革命前夕，毛主席对于鼓吹政治和经济、政治和技术、政治和业务“平起平坐”的修正主义论调，就进行了针锋相对的批判，明确指出：“那些不相信突出政治，对于突出政治表示阳奉阴违，而自己另外散布一套折中主义（即机会主义）的人们，大家应当有所警惕。”只有坚持毛主席的无产阶级革命路线，坚持用无产阶级政治统帅经济、技术、业务，我们的经济建设、科学技术才能在正确轨道上多快好省地向前发展，才能适应在本世纪内把我国建设成为社会主义现代化强国的要求。如果离开了党的基本路线，离开了无产阶级政治挂帅，放弃了无产阶级对资产阶级的斗争，资本主义复辟将是随时可能的，苏联“卫星上天，红旗落地”的历史也会在我国重演，我们怎能不深刻警惕！

折中主义又用阶级调和论代替马克思主义的阶级斗争学说。两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，是一方“吃掉”一方，一方战胜一方的对立统一的关系。而从第二国际机会主义者到苏修叛徒集团，从陈独秀到刘少奇、林彪，都鼓吹折中主义的阶级调和论。第二国际机会主义者的“折衷主义和诡辩术，为了迎合资产阶级，抹杀了阶级斗争中一切具体的和确切的东西”（《列宁选集》第三卷第七○八页）。陈独秀在蒋介石发动“四·一二”反革命政变的时候，提出“我们在相当时期以内，必须保持一种折衷的中庸的路线”。很明显，陈独秀的这条“折衷的中庸的路线”，是一条不折不扣的鼓吹阶级调和、阶级投降的右倾机会主义路线。林彪则攻击马克思主义的斗争哲学是“斗绝了”，“做绝了”，胡说“对立统一律即合二而一律”，“择适中”的“中庸”“是辩证法”，宣扬矛盾可以通过“调和”来解决，猖狂地反对一分为二的革命辩证法，反对党的基本路线。列宁说：“用折衷主义代替辩证法。‘中庸’：把两个极端‘调和’起来，缺乏清楚、肯定、明确的结论，摇摆不定。”“实际上阶级矛盾日益尖锐，在言论上却调和和缓和这种矛盾”，“抹杀同机会主义在理论上和实际政治上的鸿沟。”（《列宁全集》第三十九卷第五页）列宁的分析，深刻地揭露了折中主义的阶级调和论的实质。

不久前，教育战线上有人说：“和十七年教育路线对着干的提法是错误的。”这就是说，无产阶级教育路线同修正主义教育路线不是互相对立，而是可以调和的。这种折中主义的谬论，正是修正主义的货色。文化大革命前的十七年，刘少奇一伙疯狂推行反革命的修正主义教育路线，妄图把教育作为他们复辟资本主义的工具。对刘少奇的这条修正主义路线，我们怎能不针锋相对，彻底批判！从根本上说，一切矛盾着的对立面都是在“对着干”，都是又统一又斗争的。毛主席指出：“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。”毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是从文化教育阵地开始的。反对同修正主义教育路线对着干，无非是想要从教育阵地上打开缺口，否定无产阶级文化大革命，为刘少奇、林彪反革命的修正主义路线招魂。

折中主义的哲学基础是主观唯心论。它用主观主义的相对论和诡辩论代替唯物辩证法，对客观实际全然不顾，肆意歪曲。那些刮右倾翻案风的资产阶级贵族老爷们，对无产阶级文化大革命以来的深刻变化，社会主义新生事物的茁壮成长，各条战线的巨大成就，一概视而不见，听而不闻。他们不调查研究，不听广大群众的意见，这也指责，那也不满。他们对革命的一切成果，用折中主义手法抽象肯定，具体否定，长资产阶级志气，灭无产阶级威风。他们的那一套既违背客观实际，也经不起实践的检验。他们的世界观，不正是彻头彻尾的主观唯心论吗？

折中主义有深刻的阶级根源。在尖锐复杂的阶级斗争中，它总是反映腐朽没落的剥削阶级的利益。由于马克思主义在工人阶级和人民群众中享有很高的威信，由于阶级斗争形势越来越不利于资产阶级，代表资产阶级利益的修正主义者要反对马克思主义，就不得不把自己伪装起来。他们常常不敢公开地反对马克思主义的原理，而是在表面上承认它，实际上却阉割它的革命灵魂，用资产阶级的反动思想加以“补充”和“修正”。无产阶级思想体系同资产阶级思想体系，本来是根本对立的，他们却硬要把两者折中调和起来，表面上不偏不倚，实际上站在资产阶级一边。正是在这个意义上，我们说修正主义必然要利用折中主义，而折中主义实际上就是修正主义。当前，无产阶级文化大革命和批林批孔运动已经取得了伟大胜利，毛主席的革命路线更加深入人心，形势一片大好。在这样的条件下，有人代表资产阶级的利益，搞修正主义，必然要玩弄折中主义的手法。

为了巩固和发展文化大革命的胜利成果，把教育战线、科技战线和其它各条战线的革命进行到底，我们必须学会用辩证唯物论和历史唯物论的世界观观察问题，批判折中主义即修正主义的谬论，使社会主义革命和建设永远沿着毛主席的革命路线胜利前进！

描述：

