id: aaead0628a
标题：反映社会主义建设成就　歌颂人民的斗争和劳动   罗马尼亚文艺欣欣向荣
日期：1978-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反映社会主义建设成就　歌颂人民的斗争和劳动

罗马尼亚文艺欣欣向荣

本报讯　近几年来，罗马尼亚在加强政治思想工作的同时，也加强了党对文艺的领导。

一九七六年六月，罗共总书记、共和国总统齐奥塞斯库同志作了关于提高文艺的战斗精神和文艺为培养有革命觉悟新人服务的指示。

最近，齐奥塞斯库同志号召作家更加重视祖国历史中各个重要革命时期，要求作家努力使自己的作品反映国家从法西斯奴役下解放出来以后，罗马尼亚社会中所发生的巨大变化和革命变革，反映在罗马尼亚土地上建设新社会的伟大事业中最有代表性的方面。

罗马尼亚党和政府强调“文艺必须为人民，为社会主义建设服务，文艺应该反映社会主义建设者的丰功伟绩”，要“歌颂人民的英勇斗争和劳动”，文艺工作者应当在“罗马尼亚新社会的建设者中寻找自己的主人公”，要求“文艺演出和广播电视节目把重点放在提倡具有战斗性、革命性的本国创作上”，批判在文艺领域中脱离政治、脱离社会主义建设现实的倾向。

由于加强了党对文艺的领导，文艺界呈现一片欣欣向荣景象。

在文学、戏剧、电影、舞蹈、音乐等方面创作了一些反映革命斗争和社会主义建设的作品。

电影《斯特凡大公》、《勇敢的米哈依》、《达吉亚人》，反映了罗马尼亚人民反抗外国统治、维护民族生存的坚强决心。电影《多瑙河之波》反映了罗马尼亚人民反抗法西斯的斗争。电视片《跟踪》反映了罗马尼亚革命者在解放前的地下斗争。电影《爆炸》反映了罗马尼亚工人阶级为抢救国家财产、保卫人民安全的英勇献身精神。

舞蹈《春天》描写工人阶级在党的领导下反对资本家剥削压迫的斗争。舞蹈《八月的火焰》描写了一九四四年八月武装起义。

话剧《找到了家》叙述个体农民加入农业合作社，找到了自己的归宿的故事。

交响乐《洛特鲁史诗》歌颂了水电站建设者的英勇劳动。

在雕刻、绘画等方面也出现了不少反映现实生活题材的优秀作品。

罗马尼亚去年拍摄了二十三部故事影片、八部电视片、三百二十三部科教片和纪录片、三十四部动画片。

罗马尼亚群众性的文艺活动也有了较大的发展。全国有十万二千个文艺团体。

为贯彻政治教育工作会议决议和纪念罗马尼亚独立一百周年，去年举行了全国性的首届《歌颂罗马尼亚》文艺比赛和会演。

比赛从前年十月开始，共分四个阶段，历时七个多月，全国共有八万多个业余文艺团体近二百万工人、农民、战士、干部和学生中的业余文艺工作者参加演出。这是罗马尼亚有史以来规模最大、时间最长的一次群众性文艺比赛。参加最后阶段比赛演出的有近一万四千人。

文艺比赛节目有音乐、舞蹈、诗朗诵、话剧、活报剧等，形式丰富多彩，新鲜活泼，富有强烈的时代气息和浓郁的民族风格。内容主要是歌颂祖国、党和人民，反映了罗马尼亚人民争取独立和解放的革命斗争以及社会主义革命和建设的辉煌成就。在文艺比赛和会演中涌现出许多优秀作品，有一千五百多个优秀节目得了奖。特别是歌颂罗马尼亚人民独立斗争的大型音乐舞蹈史诗非常成功，受到广大人民群众的热烈欢迎和极高的评价。

描述：

