id: aaeab8558b
标题：福建各地小氮肥厂做到原料本省自给  用当地无烟粉煤、石灰石等制作碳化煤球，代替无烟块煤，促进了生产发展。去年全省合成氨产量比前年增长百分之十七点二，今年一到四月份又有较大增长
日期：1972-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：福建文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
福建各地小氮肥厂做到原料本省自给

用当地无烟粉煤、石灰石等制作碳化煤球，代替无烟块煤，促进了生产发展。去年全省合成氨产量比前年增长百分之十七点二，今年一到四月份又有较大增长

据新华社福州一九七二年五月十四日电　福建省各地的小氮肥厂，充分利用本省的无烟粉煤、石灰石等自然资源，制作碳化煤球，代替无烟块煤生产合成氨，取得了显著成绩。现在，全省原有的十座小氮肥厂，已全部使用碳化煤球进行生产；近几年新建的十九座小氮肥厂，也都相继建起了碳化煤球车间，并陆续使用碳化煤球进行生产。由于逐步做到原料本省自给，促进了生产的增长。去年，全省小氮肥厂的合成氨产量比前年增长了百分之十七点二，今年一到四月份又比去年同期增长百分之三十。

过去，由于受刘少奇反革命修正主义路线的干扰，福建省的无烟粉煤、石灰石等资源，没有得到充分的开发和利用，各地小氮肥厂长期依靠国家从外省调进无烟块煤作原料。由于原料不能自给，不少小氮肥厂经常处于开开停停的状态，产量低，成本高，生产发展缓慢。福建省革委会成立后，决心改变这种状况，努力研究利用本省的无烟粉煤生产合成氨，加快化肥生产的发展速度。为了解决这个问题，省革委会负责同志和有关部门的工作人员作了大量的调查研究工作。他们在调查中发现，永春化肥厂的职工在一九六四年就曾经进行过用粉煤制作碳化煤球生产合成氨的试验，后来受反革命修正主义路线的干扰，试验工作被迫中断。无产阶级文化大革命中，经过全厂职工的共同努力，终于成功地制作出第一批碳化煤球。这种煤球是用当地的无烟粉煤，掺进一定比例的石灰作为粘结剂，通过压球机压成球状，再经过碳化，便成为硬度比较大的“人造块煤”。实践证明，碳化煤球粒度均匀，用来生产合成氨，操作方便，成本比用外地块煤降低百分之二十多。省革委会及时总结推广了这个厂的经验，中央有关部门也多次给予热情的鼓励。在永春化肥厂的带动下，全省其他小氮肥厂很快投入了碳化煤球的制作工作。

描述：

