id: aaeaf9bc47
标题：澳新之行
日期：1981-8-19
是否是时间段：false
作者：周而复
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
澳新之行

周而复

二、本迪戈的金子

我们住进本迪戈汽车旅馆的时候已是下午五点光景了，按照原定日程安排，明天早晨才开始参观。可是本迪戈主人当中有一位胖子，名叫利尔，他热情地欢迎我们现在就去看看本迪戈，而且主动提出愿意当我们的向导。利尔火样的热情感动了我们，使我们没法不接受他的邀请。

一百三十年以前，本迪戈和巴拉腊特发现金矿的消息传遍了世界。淘金者从四面八方涌到本迪戈来。整个悉尼市连蜡烛和肥皂都难以买到，因为工人淘金去了。

从国外来的人更多，有英格兰人、苏格兰人、爱尔兰人、美国人、德国人，还有中国人。据说当时七个外国淘金者当中就有一个中国人。中国人当中大多数是广东人。广东人叫本迪戈是大金山，也叫做新金山，在这以后美国发现金矿的地方便叫做旧金山了。

1851年澳大利亚人口只有40．5万人，随着淘金的发展，十年以后人口激增到74．1万人。

我们去参观的金矿在本迪戈镇上，名叫中央地波拉金矿。这更保存了1851年开采时的情况。矿井就在院子当中，井下金矿一层有二三米高，这口井一共有22层，有七十多米深。矿井附近有黑暗的铁匠间，简单的工作间。朴素的展览室，里面陈列着矿灯，开采工具，过滤金子的筛子，称金子分量的天平秤，一边放着一小块闪闪发光的金子。据说，本迪戈金矿最多一年开采过12万两黄金。

本迪戈金矿多数不是埋藏在沙积矿床里，也不是埋藏在硬石块里，而是水流冲刷聚集而成的。最初发现金矿的时候，俯拾就是，毫不费力。在矿井里采矿的只是一部分人，群众性的淘金是在本迪戈镇子外边。

镇外十分荒凉，野草丛生、蚂蚁结队，垃圾成堆，到处是长方形的坑和圆形的坑。我好奇地站了下来。利尔走到我的身边，指着长方形的坑对我说：

“这是英国人和欧洲人挖的坑，这长方形坑里还有个小圆坑，往下一淘，就是金子……”

他脸上浮着笑容，仿佛从小圆坑里看到黄澄澄的金子了。他拉着我的手，走到一个圆形的坑前面蹲了下来，赞赏不已地告诉我：

“这是中国朋友挖的坑，比长方形的好，不易塌陷，挖的也深，淘的金子比长方形的坑多。中国不但是有古老的优秀的传统文化，过去科学技术也很发达，淘金的本领比欧洲人还要高强。”

华人在本迪戈和澳大利亚朋友共同淘金，共同生活，劳动了一辈子，吐出了最后一息，共同埋葬在一处。我参观了本迪戈公墓，那已是暮色苍茫了，走到静悄悄的墓地，墓碑对着墓碑，在澳大利亚人的坟墓旁边，有台山县均和里徐咏雷之墓；在华人宁邑月明村阿常雷公之墓的后面，有澳大利亚人的墓。他们生前是朋友，死后还是近邻。中国有句俗话，叫做远亲不如近邻。

淘金热虽然过去了，华人还是和澳大利亚人一同工作一同生活。欢迎我们的华侨当中，有位穿着一身黑色西装的老人，姓雷名维顺，广东台山人，今年81岁了，可是精神矍铄，他曾是澳大利亚铁矿冶炼公司的工作人员。利尔是他要好的澳大利亚朋友当中的一个，他们之间的关系如胶似漆。

现在，淘金的热潮虽说过去了，可是余波却不小，不少人相信大金山到处有金子，就看你的运气。于是大家都盼望命运之神来叩自己的门。因为本迪戈的金矿多数是水流冲刷聚集而成的，一场大雨过后，居民纷纷到山口去找，有时真的拣到金子哩。本迪戈的居民欢喜把住宅建筑在山坡上，这样雨后不用上山去寻，说不定金子会自动流到自己住宅的旁边，俯拾就是了。

一百三十多年过去了，现在还有许许多多的人在寻找金子，诚如莎士比亚所说的：“这东西，只这一点点儿，就可以使黑的变成白的，丑的变成美的，错的变成对的，卑贱变成高贵，老人变成少年，懦夫变成勇士。这黄色的奴隶，可以使异教联盟，同宗分裂”……

金子诚可贵，但我从利尔和澳大利亚朋友身上发现比金子还要贵重的东西：友谊。不管金矿有多少，总有一天要采完的。“友谊之矿”却无论如何也采不完。金子花光了，就没有了。而友谊是永存的。它不是比金子更可贵吗？  （待续）

描述：

