id: aaee0c71db
标题：按生产要素分配理论研究述评
日期：1998-5-16
是否是时间段：false
作者：杨欢进,焦世玲
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
按生产要素分配理论研究述评

□杨欢进  焦世玲

一个社会的经济关系首先是作为利益关系表现出来的。在经济关系作较大调整、人们的利益格局发生变动的时期，分配关系自然会成为社会各界关注的焦点，引起人们的广泛注意。进入改革开放的新时期后，单一的分配模式被打破。早在80年代中期，就有学者对按生产要素（或生产条件）分配规律及其在我国现阶段的存在依据作出分析。党的十四大确立社会主义市场经济体制这一经济体制改革目标后，按生产要素分配的理论研究日趋活跃起来。党的十五大明确提出“把按劳分配和按生产要素分配结合起来”，“允许和鼓励资本、技术等生产要素参与收益分配”的原则，更是有力地推动了按生产要素分配问题研究的深入。

按生产要素分配存在的条件

一种观点认为，按生产条件分配规律赖以存在的根本条件是生产条件分属不同所有者。也就是说，在生产要素属于同一个所有者的条件下，是不存在按生产要素分配的。只有在生产条件分属不同的所有者的条件下，才存在按生产要素分配。

另一种观点则主张，按要素分配是由市场配置资源这种特定的经济运行方式所决定的。在资源由市场配置这种特定的经济运行方式下，所有的生产要素都成为商品，这些作为商品的生产要素，通过要素市场得以配置，得以结合，而生产过程的结果，则必然要按照各生产要素所有者投入的状况，在不同的生产要素所有者之间进行分配。所以，由市场配置资源这种特定的经济运行方式即市场经济，与按生产要素分配，是相互对应的。换句话说，与市场经济相适应、相一致的分配方式，必然是按生产要素分配。

持第三种观点的学者则提出，按生产要素分配存在的条件，既不是生产条件分属不同的所有者，也不是由市场配置资源这种特定的经济运行方式，而是生产要素的重要性和稀缺性。生产要素，是进行生产活动、创造物质财富所必不可少的条件。英国经济学家威廉·配第说，劳动是财富之父，土地是财富之母。没有财富之父母，也就没有财富。生产要素是创造财富的源泉和手段。它对于人类的生存与发展而言，其重要性是不言而喻的。生产要素是重要的，又是稀缺的。生产要素的极端重要性，决定了财富的创造非用它不可；生产要素的普遍稀缺性，又决定了它不可能无限地随意得到。两方面的结合，导致了人们占有生产要素的强烈欲望。因为，把极端重要而又稀缺的生产要素据为己有，也就掌握了生产的主导权，占有了获得生产成果的权利。于是，便产生了生产要素的所有制。社会对这种所有制关系的确认、调整和保护，便形成了所有权。生产要素成为人们的所有物之后，当着再把这些生产要素用于生产过程的时候，就必须通过生产要素所有者的允许，并把生产成果的一部分分配给这个生产要素的所有者。否则，生产要素的所有者宁可让生产要素闲置起来，也不让你使用。一般来说，任何一种生产过程，都需要各种生产要素的有机结合，缺一不可。但各种各样的生产要素，往往不为同一个所有者占有。这样，生产的进行，要求不同生产要素的所有者把他们各自占有的生产要素投入同一个生产过程。这个生产过程的结果，便归这些生产要素所有者共同占有，并按照各自投入生产要素的多少或者各自投入生产要素的贡献，来在他们之间进行分配。这种按照生产要素所有者为生产提供的生产要素的质和量来相应地分配生产成果的客观必然性，就是按生产要素分配规律。持这种观点的学者据此进一步认为，生产要素的重要性和稀缺性是一切社会所共有的，因而按生产要素分配，是自奴隶社会以来迄今为止一切社会所共有的分配规律。

按生产要素分配的涵义

一种观点认为，这里的“生产要素”，如十五大报告中所讲到的，只是指资本、技术等物质的生产资料，不包括劳动力在内。只有这样，才会有“按劳分配与按生产要素分配相结合”。

而持相反观点的学者则坚持，生产要素的概念，从来都是既包括物质的生产要素，又包括人身的生产要素。谁都不会否认劳动力是生产要素之一。讲按“生产要素”分配，却又把劳动力排除在“生产要素”之外，这是不可思议的。客观地讲，生产要素中，应该包括劳动力在内，然而，既然劳动力这一生产要素的分配，已经包括在了“按生产要素分配”之中，它又如何与“按劳分配”相结合？这确实是一个有待进一步深入探讨的重要理论问题。

在按生产要素分配的涵义问题上，还有一个问题就是按生产要素的什么进行分配。有人说，按生产要素分配，就是按生产要素的贡献分配。也有人说，按生产要素分配，是按生产要素的数量和质量进行分配。有的学者则提出，对“按生产要素分配”涵义的规定，要从“质的规定性”和“量的规定性”这两方面着手。从“质的规定性”来说，“按生产要素分配”实质上就是按生产要素的所有权分配。进入分配的，都是生产要素的所有者。作为分配的权利依据的，不是生产要素这些物质本身，而是生产要素的所有权。是生产要素的所有权，构成了分配中对生产成果的索取权。从“量的规定性”来看，人们在生产要素市场上购买生产要素或者雇佣生产要素，就是因为它们能够对生产过程有所贡献。就此而言，按生产要素的贡献分配，是符合按生产要素分配的本来涵义的。但这里有两点应该注意：第一，按生产要素的贡献分配，与按生产要素的数量和质量分配，并不是相互排斥的。在一般情况下，生产要素的数量越多、质量越好，其贡献自然就越大。所以二者一般情况下是一致的。不能简单地把它们割裂开来，对立起来；第二，在实践中，按生产要素的贡献分配，往往是很难把握的。所以，在实际经济生活中，按生产要素的贡献分配，与按生产要素的数量和质量分配，往往是同时并存的。例如土地所有者出租土地而得到地租、资本所有者借出资本而得到利息，这时的土地和资本等生产要素，就都是按其数量和质量参与分配的。只要双方达成了出租土地或借贷资本的协议，不管这些生产要素在生产过程中的实际贡献如何，要素所有者都要按协议参与分配；而劳动者的计件工资、销售人员按销售额提取个人收入等，是按生产要素的贡献参与分配的典型形式。有些生产要素，既可以按数量和质量参与分配，也可以按贡献参与分配。像技术专利，既可以按其数量和质量进行买断性转让或一般性转让；也可以按采用这一专利技术后企业利润增加额的一定比例提成。前者是按数量和质量分配，后者是按贡献分配。这两种参与分配的形式，在实践中都存在。

按生产要素分配的意义与作用

有的学者认为，提出并实行按生产要素分配的重要意义：一是有利于促进资金、技术等要素市场的健康发展，建立完善的市场体系；二是有利于充分调动社会力量和社会资源进行经济建设；三是有利于达到“效率”与“公平”的结合，实现共同富裕的最终目标。还有的学者提出了按生产要素分配的多方面的意义和作用：一是按生产要素分配，是我国社会主义初级阶段的基本经济制度在分配原则上的确认和巩固，是这一基本经济制度在分配领域的必要延伸，使我国的基本经济制度在生产与分配上得到了统一；二是按生产要素分配使各种所有制经济在分配领域有了一个平等的地位，一切生产要素，无论处在哪种所有制经济当中，都能公平地参与分配，会有力地促进我国多种所有制经济的共同发展；三是按生产要素分配，能够促进市场在资源配置中发挥基础性作用。

描述：

