id: aaefd76363
标题：坚持无产阶级专政和社会主义道路　遵循自力更生、独立自主方针  阿尔巴尼亚社会主义建设成就辉煌
日期：1968-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持无产阶级专政和社会主义道路　遵循自力更生、独立自主方针

阿尔巴尼亚社会主义建设成就辉煌

新华社地拉那二十七日电　英雄的阿尔巴尼亚工人阶级和广大劳动人民，在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，坚持无产阶级专政和社会主义道路，在建设社会主义的现代化工业中取得了辉煌的成就。

解放以前贫穷落后的阿尔巴尼亚没有现代化的工业，仅有的几处用手工业方式开采的矿区是外国资本掠夺阿尔巴尼亚地下资源和剥削阿尔巴尼亚工人血汗的场所。解放以后，阿尔巴尼亚实现了工业国有化，依靠本国资源，发掘内部潜力，发展了现代化的工业。现在在阿尔巴尼亚到处可以看到新建的厂矿。一九六八年全国工业总产值预计将比战前的一九三八年增长五十一倍。

近年来，特别是阿尔巴尼亚执行发展经济和文化的第四个五年计划（一九六六——一九七○年）以来，阿尔巴尼亚的社会主义工业更加迅速发展。第四个五年计划规定工业生产总值平均每年增长百分之八点七，而头三年执行的结果是，平均每年增长百分之十四。头三年工业总产值计划已完成百分之一百零六。在此期间，阿尔巴尼亚还建立了化肥、轧钢和铜的精炼等新的工业部门。随着社会主义工业的发展，阿尔巴尼亚工人阶级和技术干部的队伍也正在不断壮大。

阿尔巴尼亚工业的发展，特别是近年来的迅速发展，是由于阿尔巴尼亚人民在以霍查同志为首的劳动党的领导下坚持无产阶级专政和社会主义道路，执行正确政策的结果。

阿尔巴尼亚党、政府和人民，粉碎了苏联现代修正主义叛徒集团企图阻碍社会主义的阿尔巴尼亚实现真正的工业化、对社会主义的阿尔巴尼亚进行经济封锁等罪恶行径，坚持首先依靠自己的力量，依靠国内的财富和资源，独立自主地发展社会主义工业的方针。同时，阿尔巴尼亚劳动党在第五次代表大会前后，在工矿企业中采取了一系列旨在促进国家生活和人的思想革命化的措施，开展了革命化运动，反对官僚主义，精简行政机构，降低高工资，加强工人阶级的监督，加强党的建设，从工人中吸收新党员，提拔工人干部，提倡干部参加体力劳动，对职工加强政治思想教育，提倡把精神鼓舞放在物质奖励之上等等。

广大职工通过革命化运动，大大提高了社会主义觉悟，涌现出许多英雄集体和个人。例如，科尔察区姆博雷—德雷诺瓦煤矿第三工区的矿工有一次在掘进坑道时遇到了泛滥成河的地下水，一部分工人奋身跳入水中，堵塞了地下水，抢救正在矿井里的工人，而在矿井里采煤的工人却一刻也没有停止工作。地拉那区克拉巴煤矿的许多劳动党党员和青年工人不怕困难，不计报酬，自愿到新矿和后进的生产队去工作。都拉斯区的曼兹煤矿的矿工不怕牺牲，纵身跳入火海，去扑灭森林中的大火。此外，象为抢救社会主义财富而英勇牺牲的海港工人、劳动党党员亚当·雷卡和矿工恰齐姆·哈西马伊，为技术革新忘我劳动而因公牺牲的石油工程师穆哈梅特·希胡和技术员穆尔特扎·凯皮等英雄形象更是到处传颂，成为人人争学的榜样。

革命化运动促进了人的思想革命化，调动了广大职工的生产积极性。一个热火朝天的社会主义生产竞赛正在持续地展开。许多工矿企业的职工提出要“同时间赛跑”。他们不断提高机器设备的利用率，合理安排劳动时间和劳动组织，提高劳动生产率，为国家增加生产。波格拉德茨、吉诺卡斯特、布尔奇泽等地质勘探公司的职工已经完成了整个第四个五年计划的勘探煤矿和铬矿的任务。提高劳动生产率的倡议者地拉那斯大林纺织联合工厂已经有一千四百名工人达到或超过了第四个五年计划最后一年——一九七○年计划规定的劳动生产率。地拉那砖瓦厂全厂职工都已达到一九七○年计划规定的劳动生产率。

广大职工遵照劳动党关于“自力更生”、“协作和科技革命”的指示，发掘内部潜力，开展工矿企业之间的协作，统一和合理使用机器设备，交流生产经验，开展技术革新和合理化建议运动，节约原材料，降低成本，增加新产品，提高产品质量。近年来，阿尔巴尼亚地质勘探工作者在过去被修正主义专家认为没有石油的石灰层里面找到了石油，而且开始了生产。地拉那区克拉巴煤矿区过去被外国专家认为是已经开采尽了的地区，经过阿尔巴尼亚地质工作者的努力，在这个地区附近又找到了新的煤矿。阿尔巴尼亚各工矿企业的职工还互相协作，自己设计和建设了一些矿井和大型水电站、炼油厂等工程。

现在，英雄的阿尔巴尼亚工人阶级同全体人民一道，在霍查同志今年关于“工人阶级监督”和关于“学校进一步革命化”的指示下，正在更加深入开展国家生活和人的思想革命化运动，并以在这一运动中焕发出来的革命干劲，为完成和提前完成阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会所制订的第四个五年计划而奋斗。

（附图片）

阿尔巴尼亚人民自力更生建设社会主义，取得了辉煌成就，使阿尔巴尼亚从一个落后的农业国，变为拥有现代化工业、集体化农业的先进的社会主义国家。图为一座新的大型水电站——伐乌—代耶水电站在紧张地施工。

阿尔巴尼亚通讯社稿（新华社发）

描述：

