id: 390c4b7cd2
标题：共产党员在土地改革运动中的立场问题
日期：1951-2-20
是否是时间段：false
作者：《长江日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 共产党员在土地改革运动中的立场问题

《长江日报》社论

中南区全体共产党员和革命干部，在党中央和中南局领导下，两年来团结全中南人民，取得了战争的胜利，开辟和巩固了广大新区，建立了地方人民民主政权，剿灭了大量土匪，安定了社会秩序，恢复和发展了城市工商业及农业生产，发展了文化教育事业，特别在广大农村，发动和组织广大农民群众，进行了剿匪、反恶霸、减租、退押等社会改革运动。全区除河南约1700万人口地区于去春实行了土地改革外，去冬今春又有6千多万人口地区已经完成或正在进行土地改革。这些巨大的成就，是全体共产党员和革命干部在党的统一领导之下，站稳阶级立场，密切联系群众，切实执行政策的结果。

大家知道，土地改革，是我们党的基本政策之一。毛主席在1947年12月25日党的中央会议上以“目前形势和我们的任务”为题的报告中，就曾教导我们说：“全党必须明白，土地制度的彻底改革，是现阶段中国革命的基本任务。如果我们能够普遍地彻底地解决土地问题，我们就获得了足以战胜一切敌人的最基本条件。”以后，毛主席又多次教导我们说，土地改革的完成，是发展工业生产，把中国由落后的农业国改变为先进的工业国的基本条件之一。在去年党的三中全会上，还指出，完成土地改革是争取全国财政经济状况基本好转的条件之一。因此，领导农民进行土地改革的斗争，坚决彻底消灭封建制度，这就是每个共产党员和革命干部应有的立场。而在土地改革斗争中站稳立场，全心全意为农民服务，使自己成为团结农民的核心，又是每个共产党员和革命干部应有的品质。也只有全党做到这样，土地改革运动才能得到迅速的开展，取得巨大的胜利。这是由过去好几个时期土地改革运动的经验所证明了的。

应该指出，我中南党的组织，目前存在着复杂的情况。由于中南区是新区，我们党的组织还不够强大，我们党内的成员，一部份是老区来的久经锻炼的党员，一部份是解放后才入党的新党员，也有一部份是解放前在国民党反动派统治下坚持斗争的地下党员。较老的党员，因为经过较长的革命锻炼和党的教育，他们的阶级立场一般是坚定的，并在长期的工作中业已精累了一些发动群众建设政权的经验。但一般的说，他们的这些经验，在目前新的环境和新的情况下，已感到十分不足，而且还有不少存在着官僚主义和命令主义的作风，甚至也有个别人在胜利形势下产生蜕化、堕落的思想和行为。解放后才入党的新党员，他们一般有革命的热情和决心，但因入党不久，受到党的教育与革命锻炼时间短，加之他们原来的阶级出身不同，因之一般说阶级觉悟不高，政治锻炼不够，甚至有少数投机分子混入党内。至于原来地下组织的党员也有各种情况，有的是较老的，他们在党的领导和教育下，长期和敌人坚持斗争，受到了考验和锻炼，也受到了人民的敬爱和拥护。但一般的情况是，在敌人的反动统治下，党内的组织生活不够健全，党内的教育工作较难进行，因此系统的理论学习和党的政策的学习很差，加之某些地方发展党员不够严格，甚至不按照党章的规定发展党员，特别是解放前后有些地方采取了大发展的办法，结果降低了党的水平，以至使少数异己分子混进党内来，这就造成了部份地区党内不纯的状况。

根据这种情况，中共中央中南局和各级党的领导组织，在党中央的指示下，于去年曾开展了中南党组织整风运动，并再三号召中南区全体党员在土地改革运动中很好的锻炼和提高自己。今天看来，经过去年整风运动，我们中南党组织的思想水平和政策水平有了相当提高，党员的工作作风有了某些改进。因此去冬和今春的6千余万人口地区的土地改革运动，能够顺利进行，大多数党员在土地改革中，能够站稳阶级立场，正确执行党的政策，全心全意为劳苦农民的翻身事业而奋斗不懈。但也正由于前述党内的不纯情况，也还有一些党员，经受不了土地改革斗争的锻炼，因此失掉党的立场，违犯党的政策，其至包庇地主，压制农民。如今天本报发表的广西省平乐地区所发生情况，就是一个证明。平乐地区在解放前，原地下党组织的绝大多数党员，在党的领导下，曾团结当地人民，和国民党匪帮的反动统治进行过坚决的斗争。但在解放前3个月，采取了大发展的方法，发展了500多新党员，因而使政治条件不够的人，甚至不少地富分子、投机分子、阶级异己分子也乘机钻进党内来，影响了党内组织和思想的纯洁，而当该地减租、退押及土地改革运动开展，农村阶级斗争更加深入和尖锐的时候，有些人便经受不住这种严重的考验，个别地主出身的人，甚至表现出丝毫没有放弃他们的地主阶级立场，直接间接替地主叫喊，包庇地主，反对和破坏土地改革，打击和敌视农民。他们的这种错误行为，不但违犯了人民政府的法令，也违犯了党章党纪，因而丧失了一个共产党员应有的立场和品质。

毛主席教导我们：“战争和土改是在新民主主义历史时期内考验全中国一切人们，一切党派的两个‘关’。”毛主席号召全国人民，团结一致，胜利渡过土改“关”。我们共产党员是中国工人阶级先锋队的战士，我们不但自己要很好的通过土改“关”，还要以身作则，领导全体人民渡过土改“关”。如果口头上说要革命，又挂着光荣的共产党员的牌子，但在土地改革斗争中，丧失立场，反对农民，倒向封建地主一边，那他不但不配作一个革命者，更不配作一个光荣的共产党员。

中南区6千余万人口地区的土地改革运动正在轰轰烈烈向前开展，农村的阶级斗争日益深入和尖锐。面对着这一场系统、激烈的阶级斗争，对每个人民，特别是对每个共产党员，都是一个严重的政治考验。我们希望全区的党员同志们，坚定自己的立场，执行党的政策，全心全意的领导和支持农民的翻身斗争，坚决遵守中南军政委员会所颁布的土地改革干部八大纪律。特别是那些地主、富农出身的同志，应该坚决的抛弃自己原来的阶级立场，积极领导和帮助农民进行反封建斗争。各地党的组织，应更好的教育全体党员，认识土地改革的严重政治意义，使每个党员胜利渡过土改“关”，在土地改革斗争的考验中，提高全党的思想水平和政治水平，巩固和发展我们党的组织。各地党的组织，如有成份不纯、思想不纯的状况，特别是湖南、江西、广东、广西若干原地下党的组织，和原游击区党的组织，不纯情况更易存在，尤应特别加强党内的组织生活和政治思想教育，并结合土地改革运动，对党的组织加以严肃慎重的整顿。对于那些在土地改革中犯错误的同志，主要的采取说服教育、批评和自我批评的办法，提高他们的觉悟，让他们知错改错，并向农民承认错误。少数屡教不改的人，则应执行党的纪律。而对少数混进党内的投机分子和阶级异己分子，则应予以清洗，以保证党的队伍的纯洁；保证土地改革的胜利。

我们坚信：经过土地改革运动之后，我们中南地区的党的组织，必将更加坚强，壮大，巩固和纯洁！

描述：

