id: e5346fe596
标题：在延安模范青年给奖大会上的讲话（摘录）
日期：1939-6-6
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
一抗。正是这种态度鼓励日本在一有机会的时候就到处扫除英国的利盒。英国人民抑制远东强盗并且同时援助中国的最有效的办法，是对他们的政府施以断然的压力，要它立即实施对日制裁。

日本的共谋犯，法西斯的德意两国，在这两年内，与它狼狠为奸的破坏和平。摧毁国际条约，掀起血腥的惨无人道的战争。它们的活动已经形成了对英国安全的一种直接威胁。这里就有-个理由，使英国人民一定要强迫他们政府支持中国的抗战，并且自已也要采取与对反侵略的阵所作的买献相辅的步，反对法西斯主义拜不需要我们从事于个别的战争。威胁是普逼的，因此现在必须在全世界和它作斗争。

举例，最近日本在占领区域里加强了反英的宣传。因此，援助中国，援助那跟远东的敌人作战的国家，对于英国人民的自卫也是必要的。

鉴于上迹的种种情形，我们向你建，请你采取具体有效的办法，加强英国的政策，使英国政府与人民在遇制的愿望上行动中得以站在一起。

为了我国家的独立和自由，为全人类的和平与自由，我们已经坚决地斗争了两年了。在这两年中，日本军阀利用了汪精卫之类的卑鄙无耻的失败主义者，想用破坏抗日民族一战来破坏我们的抗战。

但是我们的朋友们可以放心。在这过去的两年中，中国人民的战已经成熟，而我们抗战到最后胜利的决心也大为加强了。中国共产党与国民党都坚决地执行着我们共同的决藏，拥护蒋委长领导我们抗战。象注精卫之类的失败主义者，以前还能躲在后方阴投降的，现在已不能够隐藏他们的寞相而被揭穿被赶跑了。

英国与中国地理上是相隔很远的，但两国人民要打倒法西斯侵略的共同愿望却把我们连结是一起了。让我拉起手来打倒人类的公敌。

中英两国人民联合起来

（原载1939年7月23日《群办》周刊第3卷第70期）

在延安模范青年给奖大会上的话（摘录）

“膏年应把坚定正确的政治方向放在第一位，模范青年是代表中国老百姓，要一生代表他们。

自已代表还不够，并且还要激训儿子，中国革命没有成功，要长期斗争，永远奋斗。”

《新中华报》1939年6月6日当前时局的最大危机

（一九三九年六月三十日）

抗战两周年了，解放日报、新华日报、新中华报与八路军军政杂志，要我作一篇纪念交章。我手边搜集了不少材料，拟写一篇纪念抗战两周年的文，借以答复自《持久战》和《新阶段》出版以来从某些方面发生的难、挑战和疑，名之日《再持久战》，这里

描述：

