id: a73092c2e1
标题：波兰海港城市格但斯克
日期：1980-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
波兰海港城市格但斯克

格但斯克市是波兰北部紧靠波罗的海的格但斯克省的省会。它和格丁尼亚、索波特两个城市相距很近，组成波罗的海沿岸紧密相联的城市群，有“三联城”之称。这三个城市拥有不少机器制造、化学、纺织和食品等工业企业，在波兰国民经济中占有重要地位的造船工业绝大部分都集中在这里。这些城市的一些港口承担着全国港口一半以上的装卸量。

格但斯克市是波兰最大的海港城市，位于维斯杜拉河河口，距波罗的海的格但斯克湾南岸7公里，距苏联边境150公里。这个城市的“列宁造船厂”是波兰全国最大的造船厂，约拥有全国一半的造船能力，职工16，000人。这个厂建造的船舶80％以上出口，主要供给苏联。

1970年12月，格但斯克、格丁尼亚和索波特等沿海城市数十万工人、学生和市民曾举行罢工、集会和游行，抗议波兰政府提高46种食品和日用工业品价格的决定。波兰当局实行武力镇压，造成流血事件，激起群众更大的愤慨，罢工运动迅速蔓延到附近的斯伍普斯克、埃尔布隆克和西北部的什切青等市，随后又扩及到内地的一些城市。当时波兰的主要领导人哥穆尔卡被迫下台；波兰当局被迫撤销了提高物价的决定。

1976年6月24日，当时的部长会议主席雅罗谢维奇在议会上建议把肉类、鱼类、黄油等食品价格平均提高50％以上，食糖价格提高近一倍。建议一公布立即引起群众的不满和抗议。6月25日，格但斯克同首都华沙以及拉多姆、什切青、普洛茨克等城市的工人举行了声势浩大的罢工和怠工，并出现过“一切权力归工人阶级”、“反对苏联剥削”等政治性口号。在群众的强大压力下，波兰当局不得不于当晚宣布撤销原来的提高物价的建议。

（据新华社）

描述：

