id: a732be7f61
标题：毛主席、朱副主席、周总理  接见电影界人士和两个民族参观团
日期：1957-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,彭真,朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席、朱副主席、周总理

接见电影界人士和两个民族参观团

新华社14日讯　毛泽东主席、朱德副主席、周恩来总理，今天下午接见了出席中国电影工作者联谊会成立大会的代表、1949年到1955年优秀影片得奖者代表和出席全国电影发行放映先进工作者代表大会的代表。

接见的时候在座的，有国务院副总理邓小平，全国人民代表大会常务委员会副委员长李济深、彭真、陈叔通，政协全国委员会副主席章伯钧、包尔汉。

毛泽东主席同许多著名的电影演员、导演和放映工作者亲切握手和谈了话。

新华社14日讯　毛泽东主席、朱德副主席、周恩来总理，今天下午接见了云南省各民族参观团和湖南省各民族参观团的全体人员。

接见时在座的，有邓小平、李济深、彭真、陈叔通、章伯钧、包尔汉等人。（附图片）

右图：毛泽东主席、朱德副主席、周恩来总理接见出席中国电影工作者联谊会成立大会的代表、1949年到1955年优秀影片得奖者代表和出席全国电影发行放映先进工作者代表大会的代表。　　　新华社记者　侯波摄

描述：

