id: a7332dc234
标题：参加罗马尼亚解放三十周年庆祝活动后  西哈努克亲王和夫人离布加勒斯特到达北京  离开布加勒斯特时，齐奥塞斯库总统和夫人等到机场送行到京时，宾努亲王和夫人、邓小平副总理等到机场迎接
日期：1974-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
参加罗马尼亚解放三十周年庆祝活动后

西哈努克亲王和夫人离布加勒斯特到达北京

离开布加勒斯特时，齐奥塞斯库总统和夫人等到机场送行到京时，宾努亲王和夫人、邓小平副总理等到机场迎接

新华社布加勒斯特一九七四年八月二十四日电　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人莫尼克·西哈努克公主，在参加了罗马尼亚解放三十周年庆祝活动后，八月二十四日下午乘专机离开布加勒斯特飞往北京。

罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国总统尼古拉·齐奥塞斯库和夫人埃列娜·齐奥塞斯库到机场送行。

到机场送行的还有马·曼内斯库、埃·德勒格内斯库、保·尼古列斯库—米齐尔、格·勒杜列斯库等罗马尼亚党政领导人，以及布加勒斯特的群众。

参加罗马尼亚解放三十周年庆祝活动的朝鲜党政代表团团长、朝鲜劳动党中央政治委员会委员、政务院副总理金英柱和越南党政代表团团长、越南劳动党中央候补委员何继晋也到机场送行。

下午六时许，西哈努克亲王在齐奥塞斯库总统陪同下检阅了仪仗队。然后，西哈努克亲王同金英柱团长、何继晋团长、外国使节、罗马尼亚干部一一握手，并绕场一周同欢送的群众告别。少先队员向西哈努克亲王和夫人献了花束。

在登上飞机前，西哈努克亲王同齐奥塞斯库总统亲切握手，热情拥抱。

到机场为柬埔寨贵宾送行的还有：柬埔寨驻罗马尼亚大使谢桑、驻南斯拉夫大使胡森巴，中国驻罗马尼亚大使李庭荃以及一些国家驻罗马尼亚的使节。

新华社一九七四年八月二十五日讯　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人及其一行，在参加了罗马尼亚解放三十周年庆祝活动后，今天上午乘专机到达北京。

柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人，柬埔寨王国民族团结政府高级官员沙林察、秀木、杨森安将军和夫人、吉春和夫人、秀蒲拉西、万比尼和夫人，柬埔寨王室成员，柬埔寨驻中国大使笃坎敦和夫人，以及在北京的其他柬埔寨朋友，到机场迎接。

我国国务院副总理邓小平，外交部副部长韩念龙、亚洲司副司长梁枫、礼宾司副司长高建中，中国驻柬埔寨大使康矛召和杨玲同志、大使馆参赞孙浩，也到机场迎接。

到机场迎接的还有罗马尼亚驻中国大使格夫里列斯库和夫人，以及大使馆外交官员。

西哈努克亲王和夫人今天上午路经乌鲁木齐时，新疆维吾尔自治区和乌鲁木齐市党、政、军负责人曹思明、刘星、宋致和、阿木冬·尼牙孜等前往机场迎送。

描述：

