id: a739a7d125
标题：方巷大队农忙季节坚持学习毛主席著作
日期：1966-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有了毛泽东思想，我们浑身是胆，全身是劲，风雨虫旱都不怕，改天换地力量大。

方巷大队农忙季节坚持学习毛主席著作

干部和社员团结友爱，关心集体，忘我劳动，夺得夏秋两季好收成

编者按：方巷大队在农忙期间，组织干部和社员学习毛主席著作，这是个好经验。

有的人认为，事情一忙，工作都顾不过来，那有精力来学习。在他们看来，只要把工作抓紧抓好就行了，学习可以往后推。

方巷大队和许多单位的经验一再证明，这种看法是不对的。

事实上，我们工作越忙，越要好好学习毛主席著作。看来学习占了一些时间，其实是大大节约了时间。精神状态不一样，工作效果就不一样。人的思想革命化了，积极性提高了，干劲鼓足了，各项工作就可以做得又多，又快，又好，又省。

反之，如果不抓紧毛主席著作的学习，不抓紧政治思想工作，思想问题一大堆，工作是怎么也搞不好的。即使成绩暂时上去了，也会退下来。

本报讯　江苏省邗江县方巷公社方巷大队社员，在生产大忙季节，坚持活学活用毛主席著作，有效地提高了社员的劳动积极性，促进了农业生产的发展。

方巷大队活学活用毛主席著作的群众运动，是从去年秋天开始的。他们在生产斗争中始终把活学活用毛主席著作放在第一位，在精神和物质两条战线上，都取得了很大的胜利。过去这个大队夏熟作物产量在全公社是最低的。今年三麦成本降低了百分之三，平均单产比去年增产百分之二十六，一跃而为全公社的高产队。已收割的早稻平均亩产都在六百斤以上，比去年增产百分之三十三点三，最高的亩产达八百四十二斤。六七十岁的老年人说：我们活了这么大年纪，从来没有见过一亩田打这么多稻。人还是原来的人，地还是原来的地，为什么今年会获得这样大幅度的增产呢？大家有这样几句话：毛泽东思想是红太阳，照得方巷大队变了样，人听毛主席的话，地听人的话，人换思想地换装，精神变物质，毛泽东思想出高产。很多干部体会到，越忙越要学习毛主席著作。有了毛泽东思想，我们浑身是胆，全身是劲，风雨虫旱都不怕，改天换地力量大。

在生产大忙中，能不能坚持学习毛主席著作？起初，大家的认识并不一致。有人说：“农闲多学，农忙少学，大忙放假。”他们的理由是，季节不饶人，学习毛主席著作迟几天不要紧。还有人说：“黄金铺地，老少弯腰，眼睛一睁，忙到点灯，哪里有时间学习。”也有少数干部认为：“大家已经学得差不多了，不学也能应付过去。”这些活思想暴露出来以后，党支部首先组织干部学习了毛主席有关掌握思想教育的语录，认识到如果不做好政治思想工作，生产任务是完成不好的。

党支部组织大家学习了毛主席的“政治是统帅，是灵魂。”“政治工作是一切经济工作的生命线。”“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。”等语录，使大家进一步认识到学习一刻也不能放松。老贫农房金昌说：“一天不学习毛主席著作，觉悟就不能提高，再忙也要学习。”贫农孔兰英说：“千忙万忙，学习毛主席著作不能忘。”大家认为，正因为农活多、任务重、季节紧、问题复杂，就越要用毛泽东思想挂帅。锄头是要人拿的，人的思想支配锄头。用毛泽东思想武装起来的人，懂得了什么是革命，就会自觉地把自己的劳动同全国、全世界的革命联系起来，就会一不怕苦，二不怕难，就会在生产斗争中心灵手巧干劲大。许多人回顾说：今年三麦增产，就是由于大家学了毛主席著作，以一心为公的思想克服了自私自利的思想，用艰苦奋斗的思想战胜了害怕困难的思想。因此，下雨，大家就冒雨抢种；结冰，就破冰积肥。

党支部根据农忙期间的具体情况，选择了毛主席关于阶级和阶级斗争，为人民服务，愚公移山，以及勤俭节约的语录，供大家学习。在学习中，党支部狠抓两种思想两条道路的斗争，培养“毫不利己专门利人”的共产主义品德，树立见困难就上的思想，做到收好、管好，反对铺张浪费，注意节约。红日生产队开镰收割那天，上午掉的麦穗较多。中饭后，生产队长许兆良把社员召集在一起，学习了毛主席语录：“世界上怕就怕‘认真’二字，共产党就最讲‘认真’。”下午割麦，大家都很精心，偶尔掉了穗子，也都拾起来。

他们在学习方法上，因地制宜，灵活多样。全大队用旧木板和用过的化肥塑料袋，写了大大小小一百多块语录牌，由作业组带到田头、场头，做到随时学，随时用。大家说：“语录牌田头带，抬头一看学起来，毛主席话儿一对照，千难万难能排开。”

为了加强学习辅导，方巷大队还组织了学习毛主席著作中心小组，利用空隙时间召开小组长会议，检查学习情况，交流学习经验。

方巷大队坚持在大忙期间活学活用毛主席著作，有力地促进了干部和社员的思想革命化。在大忙中，团结友爱，关心集体，忘我劳动的好人好事不断出现。方巷大队在生产底子薄，农具、畜力、资金都不足的情况下，依靠自己的力量，克服困难，生产任务完成得很好。

在目前的秋收秋播中，干部和社员做到了《毛主席语录》随身带，处处学起来，事事用起来，把秋季生产搞得热火朝天。除了抢割已经成熟的中稻，做到精收细打，颗粒归仓外，还发扬艰苦奋斗，不怕疲劳，连续作战的精神，挤出时间大搞积肥。全大队已有百分之八十的秋播地有了足够的基肥。（附图片）

方巷大队以生产队为单位，以贫下中农协会的骨干为核心，由党小组领导，吸收一些学习积极分子，组织一个中心组，学习上先走一步，多学和学深一点，然后去带动群众。这是方巷大队一个最小的生产队——马庄生产队的中心组在学习。　新华社记者摄

方巷大队充分发动群众大学大用毛主席著作，让毛泽东思想同广大农民直接见面。这是社员们在购买毛主席著作。

新华社记者摄

描述：

