id: a73b9d64d1
标题：邮电部发出通知  制止报刊发行工作中的不正之风
日期：1986-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邮电部发出通知

制止报刊发行工作中的不正之风

本报讯　据今天出版的《中国报刊报》报道：2月27日，邮电部就纠正当前报刊发行工作中的不正之风发出通知。

通知指出，邮局同报刊社的关系是一种社会主义企、事业之间的合作关系，邮局对各报刊社发行工作应一视同仁，邮政部门和工作人员不得接受贿赠和受聘担任报刊社“通讯员”、“特约发行员”。

通知规定：

一、各级报刊发行部门都要响应党中央的号召，抵制资产阶级庸俗风气的侵袭。对属于报刊社赠送的钱物，要进行认真清理，属于贿赠性质的，要清退，情节严重的要严肃处理。

二、今后对报刊社以各种名义赠送的生活用品、纪念品及宴请、奖金等一律谢绝。

三、邮局的各级干部及发行业务人员都不得受聘担任某种报刊的“特约发行员”、“通讯员”等，已担任的应辞掉，“补助费”应停领。

四、报刊社召开全国的或部分省、市、自治区的发行会议，各级邮局未经邮电部报刊发行局同意，不得派人参加（报刊社邀请出版地邮局除外）。

五、各管理局应按上述要求作出表率，并严格监督下属各部门照此办理。

描述：

