id: b90023476b
标题：“毛主席怎样说的，我就怎样做”——再论向王杰同志学习
日期：1965-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“毛主席怎样说的，我就怎样做”。这是王杰同志留给我们的一句最宝贵的格言。这句话，是王杰同志迅速成长为一个坚强的无产阶级革命战士的最好概括，是他一心一意为革命的优秀品质和英雄行为的无尽源泉。王杰同志的日记，就是“毛主席怎样说的，我就怎样做”的一部光辉记录。

“毛主席怎样说的，我就怎样做”。这是一句寻常的语言，它却蕴含着伟大的真理。

王杰同志的这句话，充满了对党和伟大领袖毛主席的无限热爱和对毛泽东思想的无比坚信。它鲜明地表现了毛主席教导的理论联系实际、言行一致的无产阶级革命精神和战斗风格。

毛主席是我们心中的红太阳。毛泽东思想用到哪里哪里灵，照到哪里哪里亮。我国人民热爱毛主席，热爱毛泽东思想。一切革命的人民也都越来越热爱毛主席，越来越热爱毛泽东思想。一切革命的敌人，帝国主义者、各国反动派和现代修正主义者，一提起毛主席，一提起毛泽东思想，就胆战心惊、怕得要死。它们采取各种卑鄙手段，诋毁和污蔑毛泽东思想。它们惊呼:“毛泽东每一分钟都在影响着我们的生命!”革命的敌人，越是害怕，越是拼命反对，就越是证明毛主席的英明、伟大、正确，越是证明毛泽东思想是团结自己、战胜敌人的最锐利的武器，是颠扑不破的真理。

我们军队，是在党和毛主席亲手缔造和哺育下，在长期的革命战争烈火中成长壮大起来的。我们的干部战士深深懂得:要革命，就要热爱毛主席著作，就要如饥似渴地学习毛主席著作。王杰同志说得好:“我们只有觉悟到毛主席著作对于我们革命者象‘阳光’、‘空气’、‘粮食’一样需要，才有可能把毛主席著作学好、用好。”我们的干部战士对毛主席著作怀着深厚的阶级感情。他们坚信，只有认真地自觉地活学活用毛主席著作，才能使自己的一切行动有坚定正确的政治方向，才能把自己锻炼成为一个坚强的无产阶级革命战士，才能象王杰和所有英雄模范人物那样，一不怕苦，二不怕死，一心一意为革命。也只有这样，我们的军队才能在任何艰难困苦的条件下，在任何强大敌人的面前，在任何险恶的政治风浪中，都能够过得硬。毛泽东思想是我们军队最大的战斗力。对毛泽东思想的坚信不移，是每个革命战士的根本立场问题，也是学好毛主席著作的前提。只有坚信不移，才能有高度的自觉性，才能学好用好，才能真正做到“毛主席怎样说的，我就怎样做”。

毛主席说:“……马克思主义看重理论，正是，也仅仅是，因为它能够指导行动”“马克思列宁主义之箭，必须用了去射中国革命之的。”决不能“仅仅把箭拿在手里搓来搓去，连声赞曰:‘好箭!好箭!’却老是不愿意放出去”。我们学习毛主席著作，如果学归学，做归做，“读书千百遍，思想不沾边”，那就不但谈不上学好毛主席著作，而且根本违背了毛主席的教导。王杰同志学习毛主席著作，切实在“用”字上下功夫，学一点，做一点，认真地学，认真地做，言行一致，说到做到。他学习毛主席的著作，不是读过去就算了，也不是单纯从词句上去了解，而是着重领会它的精神实质，学习毛主席观察和处理问题的立场、观点和方法，用以指导自己的思想和行动。他善于带着问题学习毛主席的著作。他说“哪里有工作哪里有斗争，哪里就会有问题可以带着学。绝不是没有问题可带，倒有带不完的问题。”不仅如此，他还留心一切事物，在读报纸，听报告，看小说，看电影，看戏剧，参观访问，以及在日常生活中所见所闻，凡是体现毛泽东思想的好人好事、好言好语，都注意从中汲取营养，反回来又加深对毛泽东思想的领会。我们从他的日记和事迹中，就可以看到，他是怎样有的放矢地活学活用毛主席著作的。王杰同志的事迹再一次证明，林彪同志提出的“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影”的原则，是把毛泽东思想变成广大干部战士手中武器的唯一正确道路。

要真正做到“毛主席怎样说的，我就怎样做”，还必须有彻底的自我革命精神。每个革命战士都要象王杰同志那样，时时刻刻用毛主席的教导来对照、检查自己的思想和行动，处理任何一个问题，都要想到毛主席是怎样说的，我们应当怎样做。凡是符合毛主席教导的，就坚决地做，认真地做，做不好，心就不安。凡是不符合毛主席教导的，就坚决不做，做错了的，就坚决改正。要做到这一点，就必须运用批评和自我批评的武器，坚决和各种非无产阶级思想做斗争，有了缺点错误，都认真对待，及时纠正。象天天洗脸、天天打扫灰尘一样，去掉一切个人主义的私欲杂念，去掉一切唯心主义和形而上学的东西，让毛泽东思想在自己头脑里逐步地扎下根子。如果没有这种自我革命的精神，就不可能破旧立新，兴无灭资，就不可能树立起一心为革命的无产阶级世界观，就不可能真正把毛泽东思想学到手。

我军是中国共产党绝对领导的人民军队，是一座毛泽东思想的革命大熔炉。这座熔炉冶炼了无数的革命人才，造就和正在造就着千万个无产阶级革命事业的优秀接班人。这是我军每个成员思想革命化无比优越的条件。但是，每个人思想革命化的程度，还决定于个人主观的努力。王杰同志跟我们生活和工作在同样的环境里，由于他在活学活用毛主席著作方面，作了更严肃、更认真、更大的努力，他刻苦读毛主席的书，处处听毛主席的话，切实按照毛主席的指示办事，他就真正成了毛主席的好战士。王杰同志所讲的“毛主席怎样说的，我就怎样做”，不仅每个战士应当这样做，每个干部，包括高级干部更应当这样做。我们每个干部战士都这样做了，我军的精神面貌就一定可以达到一个更高的境界，我军的战斗威力就会更加无比强大，世界上就没有任何力量能够阻挡住我们胜利前进!

(新华社北京10日电)

描述：

