id: b9010c0531
标题：陈丕显反革命两面派嘴脸又一次大暴露
日期：1968-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,曹荻秋,中央文革,上海文革,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
旧市委办公厅革命造反队

编者按:下面发表的这篇文章，是一份重要的阶级斗争活教材。它深刻地揭露了陈丕显这个反革命两面派的典型嘴脸。不要以为陈丕显已经被斗得威风扫地了，无权无势了。其实不然。走资派还在“走”。陈丕显仍在等待时机，妄图卷土重来。这个老反革命继续在玩弄反革命的两面派手法，绕几个弯子，转几层手，来向我们施放暗箭，进行破坏活动。我们一定要提高警惕，不能麻痹轻敌。

史无前例的无产阶级文化大革命，是无产阶级专政条件下的一次大革命，是彻底埋葬中国赫鲁晓夫及其在各地的代理人的一次大革命。这次大革命在我们伟大统帅毛主席亲自发动和领导下，亿万革命群众，高举“对反动派造反有理”的大旗，锋芒所指，所向披靡。陈丕显这个一贯玩弄反革命两面权术、和无产阶级较量了几十年的反革命修正主义分子，凭着他的反革命的政治嗅觉，为了回避他所难于应付的局面，在文化大革命暴风雨来临前夕，他就借“养病”为名，退居二线，窥测方向，待机而动。陈丕显不仅躲在幕后，指挥前方，同曹荻秋之流密谋策划，疯狂反对无产阶级文化大革命，而且还要尽反革命两面派手法，收买了一批爪牙，以适应他被迫步步退却，在退却中又重新策划新进攻的反革命部署的需要。旧市委招待处的一个管理员，就是他所收买的一批爪牙中的一个。

要尽两面手法，积极收买爪牙

反革命修正主义分子陈丕显同他的老婆谢××，为收买旧市委招待处的一个黑爪牙，要尽了反革命两面手法。他们使用了资产阶级向无产阶级猖狂进攻的惯用伎俩——资产阶级的糖衣炮弹，对这个爪牙进行拉拢腐蚀，手段十分卑鄙。他们先是从经济上进行收买。陈、谢这两个反革命修正主义分子，本来对公务员、警卫员是任意奴役，横加凌辱的，而这时却变换了另一副面孔，对这个爪牙问寒问暖，倍加关心。陈丕显、谢××本来是连草纸、揩布都要用公家的吝啬鬼，这时竟然送给这个爪牙不少东西。反革命修正主义分子陈丕显还露骨地对他说:“文化大革命后，我对××说一下，给你提几级。”这个家伙听了心里甜滋滋的。在陈、谢一连串密集的糖衣炮弹进攻下，这个家伙果然上了钩。

这还不算，陈丕显又进一步从政治上进行收买。陈丕显把本来不是管理员工作范围内的许多事，叫他去做，以示信任。还要封这个爪牙当“生活秘书”，带他到各地去游玩。一九六六年十月，中央召开工作会议前，陈丕显还企图带他去“面见”中国赫鲁晓夫，真是无耻之极，充分暴露了陈丕显这个反革命两面派的丑恶嘴脸。

一九六七年一月六日，上海无产阶级革命派和在上海的各地无产阶级革命派，在人民广场召开了“打倒上海市委”的大会，陈丕显在会上被斗争以后，他知道自己这次难以逃出灭顶之灾，便施展了更狡猾更阴险的手段。斗争会的第二天就急忙地偷偷溜到他“休养”的地方，八日早上还未起床，就把这个爪牙叫去，面授机宜说:“现在曹荻秋打倒了，许多事情只好我来抓，办公厅已经瘫痪了，找个办事的人也找不到，你帮我把这里几个人组织一下，做些具体工作。”妄图通过这个爪牙，组织一个地下班子，潜伏下来，等待时机，东山再起，夺回他已失去的“天堂”，向无产阶级进行反攻倒算。这是陈丕显被迫步步退却，在退却中准备新进攻的一个反革命部署，也是进一步收买这个爪牙的最毒辣的一手。

在陈丕显、谢××施展经济、政治手段的收买下，这个爪牙真是受宠若惊，惊喜若狂，一心想升官、发财，捞个“办公厅主任”当当，死心塌地地为陈丕显的反革命阴谋活动尽忠效劳，干了一系列罪大恶极的反革命勾当。

大量收集情报，策划反革命阴谋

反革命修正主义分子陈丕显，收买了这个爪牙之后，首先要这个爪牙千方百计收集无产阶级文化大革命的各种情报，以适应他策划反革命阴谋的需要。过去，陈丕显、谢××是从来不准公务员、警卫员参加各种政治活动的，甚至连学习毛主席著作的权利也被剥夺了。而这时的陈丕显又拿出了他反革命两面手法的本领，暗示这个爪牙不要“光埋头工作”，要“关心一点国家大事”，“关心一点文化大革命的事情”，机关里会议“应该尽量的多参加”，就是听听“也有好处”等等。这个爪牙心领神会，立即根据他主子的意图，积极活动。陈丕显为提供这个爪牙收集情报，进行特务活动的方便，又专门给了他一辆小轿车，以买菜为掩护，天天到各处去兜。机关、学校、工厂、公园到处都有这个爪牙的足迹。回去总是带了大批传单，向陈丕显汇报机关里、社会上发生的各种重大事件。陈丕显就是根据这个爪牙搞来的情报，天天在研究他的反革命对策，陈丕显对他自己的两面派这一手，还自以为得计，洋洋自得地吹嘘什么:“我虽在养病，但情况都知道。我有一个买菜的，每天都向我汇报，发生什么事情我都知道。”完全暴露了陈丕显这个反革命两面派的丑恶嘴脸。

毛主席指出:“一切中外反动派的阻止中国人民胜利的企图，都是注定要失败的。”陈丕显耍弄的这一手，同样不能挽救他注定要失败的命运。上海无产阶级革命派还是把陈丕显这只狡猾的老狐狸揪了出来，进行斗争。这时的陈丕显胆颤心惊，又怕又恨，一面被迫步步退却，一面又在策划新的反革命对策，准备发动新的进攻。这时，张春桥同志带了毛主席无限关怀上海无产阶级文化大革命的指示，来到上海。这个爪牙得知这一消息，立即打电话向陈丕显的老婆告密。当天晚上，陈丕显急忙赶到旧市委招待处，暗示这个爪牙去“关心一下”张春桥同志的情况。隔了几天再次叮嘱说:“张春桥是中央文革的，你在那里还是可以听到一些消息的。”这个爪牙在陈丕显的指使下，竟胆大妄为，利用工作机会，直接向张春桥同志试探无产阶级司令部的情报。这个企图没有得逞，陈丕显的反革命阴谋又破了产。

陈丕显就此甘心了吗?当然是不会甘心的，甘心了就不叫陈丕显了。这时他又变换了另一套策略，几次要这个爪牙起来“造反”。果然，这个爪牙用孙悟空钻进肚皮里去的战术，削尖了脑袋，钻进了机关的造反队，到革命队伍的肝脏里来，盗窃情报。有时和陈丕显直接联系通消息，有时绕几个圈子，迂回曲折的把情报通到陈丕显那里。黑爪牙为黑主子服务可卖力得很哩!

毛主席教导我们:“共产党员应该随时注意那些奸细分子，用真凭实据揭发他们的罪恶，劝告人民不要上他们的当。”陈丕显的反革命这一手，难道不足以引起我们的高度警惕吗?

两面派手法一一破产，就来个狗急跳墙

毛主席教导我们:“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。”陈丕显这个无产阶级的死敌，当他的反革命两面派手法一一破了产，上海的无产阶级革命派把他揪了出来，他的反革命统治就要最后垮台的时候，更是疯狂地进行垂死的挣扎。陈丕显从他的反动阶级的本能出发，这时他对无产阶级司令部，对我们伟大领袖毛主席派到上海来的张春桥同志的刻骨仇恨，已到了疯狂的地步。但是这个老奸巨猾的陈丕显，表面上又装出一副可怜相，厚着脸皮，几次跑去找张春桥同志，想窥测一下方向，而暗底里又策划了更阴险更毒辣的反革命阴谋。

一九六七年一月十二日，也就是中央给上海市各革命造反团体的贺电发表的当天，陈丕显自知大势已去，末日将临，就狗急跳墙，孤注一掷，一手策划了炮打无产阶级司令部，攻击、陷害张春桥同志的反革命事件。他事先和这个爪牙接好头后，亲自跑到旧市委招待处，十分阴险凶狠的对这个爪牙说:“张春桥现在和我们不同了，他是中央文革的了。”“现在我们都不行了，看他有什么办法。”“如果他在第一线的话，也会犯同样的错误。”这个爪牙说:“现在张春桥在外边很有威信，还没有看到贴他的大字报。”陈丕显立即恶狠狠的说:“你在这里也可以抵制嘛!你们可以叫他不要住在这里嘛，他不走，你们就对他冷淡一些，让他住不下去嘛。”

反革命修正主义分子陈丕显的这段话，是多么阴险恶毒。一字字一句句都包含了他对我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命、对无产阶级司令部、对张春桥同志的刻骨仇恨，真是凶相毕露，简直可以听到他咬牙切齿的声音。狼总是狼，豺狼在临死前的疯狂反抗，最集中表现了豺狼的本性。陈丕显妄图陷害张春桥同志的反革命罪行，也最集中地暴露了陈丕显的反革命本性。

在陈丕显的策划下，这个爪牙大干特干炮打无产阶级司令部，攻击、陷害张春桥同志的反革命罪恶勾当，竟胆大包天不给张春桥同志吃饭，在大热天连开水也不烧，甚至给张春桥同志吃发霉的东西。当这个爪牙的反革命活动遭到群众抵制时，还狂妄地叫嚣:“炮打张春桥，最多是一个反革命!”是可忍，孰不可忍!而这个严重的反革命事件的罪魁祸首就是反革命两面派陈丕显!

从阴沟洞里刮来的妖风

陈丕显阴险毒辣的这一手，同样也不能挽救他注定要灭亡的命运。但是这个和无产阶级较量了几十年的反革命修正主义分子，还是不肯就此罢休。他在行将灭亡之前，早就制造了大量的反革命舆论，极力拉住这个爪牙，为他日后进行反攻倒算作准备。

早在一九六六年十二月，文化大革命的烈火已烧到陈丕显的身上，他的末日就要来临的时候，他一方面胆颤心惊，惊慌万状，一方面又咬牙切齿地对他的爪牙说:“不可能统统打倒”，“不能交班”，“上海这么大的城市，这么多的工厂，交给他们(指造反派)的话，他们管不了。”什么“不可能统统打倒”!对于象陈丕显这样的反革命修正主义分子，我们就是要统统打倒，把他们打翻在地，再踏上一只脚，叫他们永世不得翻身!这一点我们绝不手软，“中国人民决不怜惜蛇一样的恶人”。什么“交班”!是无产阶级革命派联合起来，夺回被一小撮走资派篡夺了的领导权。在陈丕显的策划下，这个爪牙在陈丕显被揪出斗争后，就大肆攻击无产阶级革命派掌权是“兔子尾巴长不了”，大肆散布什么“造反派只能打天下，不能坐天下”的反动谬论，妄图否定伟大的一月革命，向无产阶级革命派反攻倒算!

不仅如此，陈丕显还同他的老婆谢××当着这个爪牙的面，一再美化自己的反革命历史，拼命朝自己的反革命脸上贴金。在全市革命造反派宣判旧上海市委死刑后，陈丕显更是咬牙切齿地叫嚣:“现在是群众运动，总还有我说话的机会，最后中央要有结论的。”在陈丕显的策划下，这个爪牙就大肆宣扬什么“陈丕显出身好，参加革命早，有能力，打不倒”，无中生有地制造谣言说:“毛主席接见了陈丕显”，“陈丕显大哭一场”等等，拼命为陈丕显的政治亡灵招魂!

陈丕显这个反革命修正主义分子虽被无产阶级革命派揪出来了，但陈丕显人还在，心不死。就连他的爪牙也是心不死。陈丕显封他的官，许他的愿，他还铭记在心。这个爪牙躲在阴沟洞里，刮起一阵又一阵的妖风。这阵妖风从机关里刮到社会上，一批牛鬼蛇神遥相呼应，拼命为陈丕显这具政治僵尸招魂!事实很清楚，这阵妖风就是从陈丕显这只阴沟洞里刮出来的。

毛主席教导我们:“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”老反革命分子陈丕显就是企图通过制造反动舆论，来达到反革命复辟的罪恶目的。然而陈丕显的这一阴谋是永远不能得逞的。用光芒四射的毛泽东思想武装起来的无产阶级革命派坐天下是坐定的了，彻底打倒陈丕显的决心更是早就下定的了。让这几只碰壁的苍蝇，在那里凄厉抽泣吧!

毛主席教导我们:“各种剥削阶级的代表人物，当着他们处在不利情况的时候，为了保护他们现在的生存，以利将来的发展，他们往往采取以攻为守的策略。……我们革命党人必须懂得他们这一套，必须研究他们的策略，以便战胜他们。切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了。”从反革命两面派陈丕显在文化大革命中步步退却，而在退却中又重新策划新进攻的惊心动魄的事实中告诉我们，在无产阶级专政条件下的阶级敌人，是会要出各种两面手法的，他们阳一套，阴一套；当面一套，背后一套。他们无时无刻不在窥测方向，以求一逞，等待时机，进行反扑。我们就必须懂得他们这一套，必须研究他们的策略，主动向敌人进攻，以便彻底把他们打倒，彻底把他们消灭。

描述：

