id: b901aa4a8c
标题：美丽的西沙　英雄的儿女读中篇小说《西沙儿女——正气篇》
日期：1974-9-13
是否是时间段：false
作者：成莫愁
来源：
标签：人民战争,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢湾区图书馆工人文艺评论组　成莫愁

祖国辽阔的南海呵，波推波，涛连涛，美丽富饶的西沙群岛，哺育的英雄儿女有多少?听!涛音不尽，叙说的动人故事如彩贝般多；看!浩然同志的新作《西沙儿女——正气篇》，展示了多么激动人心的中华儿女英勇抗敌的战斗风貌!

《正气篇》还没开卷，封面就把我们带到浩瀚无边的南海海面。迎波展翅的海燕，正是西沙儿女搏击风浪的形象写照。小说作者以散文诗般的语言，告诉我们西沙儿女的一系列英勇战斗的故事，用多彩的笔墨描绘出一幅南海人民在中国共产党的领导下，同汉奸渔霸和日本侵略者进行斗争的壮丽画面。小说努力运用革命样板戏“三突出”的创作原则，塑造了南海人民抗日战争时期，保卫西沙的英雄人物——程亮的光辉形象，给读者留下了深刻的印象。

让我们来看看，作者是怎样以饱满的激情，调动文学艺术手段，塑造西沙儿女的英雄代表人物的。

水有源，树有根，英雄人物的产生都有其思想根源和阶级根源。《智取威虎山》中杨子荣出身雇农，“从小在生死线上受煎熬”；《海港》中的党支部书记方海珍过去是个撬煤女工；《杜鹃山》中的党代表柯湘“家住安源萍水头，三代挖煤做马牛”，最后一家数口只剩下她一人……他们都有一本血泪账。《西沙儿女》中的程亮，也是个苦大仇深的渔家后代。作者赋予他以深厚鲜明的思想基础和阶级基础。他祖祖辈辈在海上网鱼，食风饮浪，受尽了欺压；从小生在西沙金银岛，喝过阿祖亲手掘的金银岛上的甜井水；长在南海，挨过渔霸的牛皮鞭。几十年来，常常下海捕鱼捉龟，上岸补网修帆，深流击水，摇橹奔波。风，赋予他豪放的性格，浪，锻炼了他大海般的胸怀。然而到头来，却是:“头上没有一片天，脚下没有一块板。”日本侵略者的横行，汉奸渔霸的欺压，妻子惨遭杀害……这一切，都化为程亮对万恶旧世道不共戴天的仇，翻江倒海的恨!作者用简叙、插叙、倒叙等手法，点明程亮的思想基础，向读者揭示了程亮朴素的阶级本质的来源。作品还特意选择了足以表现英雄人物鲜明性格特点的典型环境，给英雄人物的基调加添强音符。小说通过对西沙自然风物的赞美和两个小仔关于谁先来到西沙的有趣的争论，阐述了美丽的西沙，历来是我们祖国不可分割的领土。西沙之美，是勤劳勇敢的中华民族用汗珠浇灌，用鲜血保卫的。从而使读者强烈感受到，是祖国西沙这块美丽的土地；是阶级斗争、民族矛盾的汹涌激流，才产生这样搏击风浪的英雄，这就充分突出了硬汉程亮热爱祖国，憎恨侵略者，敢于斗争的大无畏精神，为英雄的成长打下扎实的思想基础。

是党给了程亮智慧!是党给了程亮力量!是毛主席的无产阶级革命路线，给程亮和千百万劳动人民指出一条正确的航向。刚开始，程亮曾怀有单纯的复仇思想，不畏强暴，手持柴刀，闯入虎穴去杀敌报仇。但是复仇并没有成功，纵然砍伤渔霸，也不能使祖国的西沙换得新天。只有找到了党，才会有正确的方向。茫茫大海一盏灯，渔家有了领头人!程亮的生动形象告诉我们:无产阶级英雄战士，并不是“天生的”超凡入圣的“超人”，只有在党的领导下，在正确路线指引下，不断学习革命真理，才能智勇双全，心红胆壮，才能从自在的阶级变成自为的阶级，从一个具有朴素阶级感情的渔民转为自觉的革命战士，成长为无产阶级先锋队的一员。小说中写道:正当程亮失妻后，又做阿爸、又代阿妈，咬牙度日之时，南海游击队的“火种”队长、共产党员阿明，来到琼涯镇。他号召大家:“不能忍，不能等，必须起来拼!”他告诉程亮:“真正的英雄好汉不是那些有钱财、有权势的官老爷，而是共产党领导下的人民群众”；他指出了只有跟党干革命，才是真正的英雄好汉!阿明唱的《国际歌》，战斗的旋律在渔民程亮心中产生多强烈的共鸣!程亮心中犹如燃起一把大火，立志参加游击队，走红军的道路。他终于“找到无产阶级的党，找到伟大领袖毛主席指挥的抗日队伍”。从此，摇橹的大手，拿起枪杆子，程亮自觉地执行党交给的每一个战斗任务:运弹药奋不顾身，打日寇冲锋陷阵……在一次运弹到前线去时，中途突然碰到敌艇，程亮挺身而出，智斗敌人，表现了革命战士的大无畏精神。同志们称赞他“真勇敢!”程亮却反倒红着脸，摆着手说:“我眼下做到的，离着党要我做到的，还差十万八千里哪!”

多朴实的渔民啊!噢，原来在英雄的心坎上，有一把闪光的尺子一一时刻以党的要求衡量自己!所以，当程亮捕起一网鱼，想到的是:“这是为前线杀敌的战友们准备口粮”；当捞到一篓海参，想到的是:“这能换回抗日战争需要的子弹和药品”；当日本鬼子的军火船路过西沙，他又想到:“得有多少穷苦人民遭受屠杀”；当韦老爹牺牲后，他教育后一代，要“跟着毛主席，跟着共产党，革命一辈子!”……所有这一切，都是因为他心中有党的“要求”，有一个“明明亮亮”的革命目标。在党的教育下，程亮不断提高阶级觉悟，丢掉为个人复仇的狭隘思想，誓为天下穷苦人战斗，成为一个自觉执行党的正确路线的无产阶级革命战士。

小说围绕着革命人民与日本侵略者、汉奸渔霸斗争这条主线，在塑造程亮这个典型人物时，始终以党的思想政治路线作为作品的指导思想，在激烈的矛盾冲突中突出英雄人物。作者构思程亮三次与敌人短兵相接，进行交锋的情节，通过程亮进行三次不同方式的斗争，来突出英雄人物，深化主题思想:

第一次斗争，程亮手持柴刀，冲进夏府深院，与汉奸渔霸鲨鱼牙(夏云雅)面对面搏斗，但寡不敌众，因而斗争失败了；

第二次斗争，程亮参加了游击队后，加入了中国共产党，在党的教育下，不断成长起来，当日本强盗上岛找水时，他想到:“不能硬拼”。肩上的担子、战斗的目标，在这个坚强战士身上发挥巨大作用，他沉着地迎着敌人的枪口，与敌人展开智斗，迫使敌人狼狈败阵；

第三次斗争，程亮团结广大群众，里应外合，和战友们一起冲杀，占领敌人渔船，一举消灭敌人，捕获了民族败类鲨鱼牙，“象提着一只小鸡子似地把他抓到船舱外边”，取得了战斗的胜利。

通过三个斗争场面，我们看到，程亮这个人物从出场到卷入斗争的风口浪尖，都是在党的正确路线指引下，在与敌人较量中显出英雄本色，斗出革命威风。三次斗争，步步推进，势所必然，是作者掌握斗争生活的客观规律，注意选材的内在联系，从而树立起英雄人物的高大形象。

小说中还有一段震人肺腑的描写。当这个渔家的后代，大海的子孙，人民的战士，被组织上批准为中国共产党党员时，程亮激动呵，他好久说不出话来，眼前飞过许多往事的特写镜头……。书中写道:

“他的胸口一热，两眼潮湿，上前一把抓住‘火种’的手——使劲攥，用力抖，嘴唇掀动了好久，一句话才冲出口:‘我一生一世跟党走，为解放全中国，为解放全人类，拼命奋斗，至死不回头!”

这句话，如下海的铁锚，斩钉截铁，风吹浪打不动摇；这句话，概括了战士的铿锵心声，揭示了英雄人物内心世界，进射出无产阶级思想的火花，表达了程亮跟党革命不回头的坚强决心。只有在党的正确路线引导下的无产阶级先锋战士，才能这样说，才会这样做!

在塑造程亮这个人物的过程中，作者还认真学习革命样板戏的“三突出”创作经验，为了在千万个西沙儿女中，概括塑造出这一个无产阶级典型人物，在处理人物关系上，除了以程亮为中心来组织和展开矛盾冲突外，还注意用其他人物来衬托他。

使人不能忘怀的是程亮之妻——阿宝妈。当她被渔霸鲨鱼牙抢去，要强迫她替日本侵略者奶小仔时，这个坚贞不屈的渔家妇女，誓不上日本侵略者的洋楼，甘心跳入祖国的海底，与礁石共存，表现了中华儿女宁死不可侮辱的民族气质。作者塑造阿宝妈这个形象是为了对程亮进行侧面刻画，在阿宝妈身上处处显示出程亮的反抗精神。小说在揭开渔霸所以要程亮的妻子去奶仔的险恶用心时，通过渔霸之口说:“程亮这个穷人与众不同。……到处搧动穷渔民等红军，盼共产党”。这样通过反面人物之口使程亮的形象更富有立体感。小说又通过许多情景的剪裁，塑造了共产党员韦老爹的光辉形象，一个饱经风霜屡经考验的老红军战士。通过韦老爹的塑造，使我们看到程亮在韦老爹的启发教育下，成为自觉的革命战士。小说描写了一伙日本侵略者闯入金银岛，用乌黑的枪口对准韦老爹胸膛，要他找出水井，问他为什么到这里抓鱼。韦老爹理直气壮地说:“这西沙，海是我们中国人的海，岛是我们中国人的岛，我们不到这儿来到哪儿去呢?”这一连串的话，道出老渔公气壮山河的爱国主义气概!这一串话，留下伏笔，句句都与程亮心心相印!是的，中国人的海，中国人的岛，决不允许强盗霸占!韦老爹清楚地知道:“要问谁到这西沙宝岛最早吗?这盘作证，这钱留言，这古井、老树也记着，好几个岛上有石碑，刻得更清楚:一句话，是咱们中国人的老祖宗最早最早就到了西沙、东沙和南沙!”美丽的西沙群岛是中华民族开拓的渔乡，祖国的水井岂容豺狼把舌舔?!韦老爹牵着敌人，朝甘泉水井相反的方向走去……。韦老爹的壮举，为程亮保卫井水作了铺垫，展现下文程亮智斗顽敌的场面，突出程亮在党的教育下，不仅敢于斗争，还善于斗争。此外，作者还通过其他群像的描写，如符阿婆、何望来、阿宝等人物，多侧面地衬托程亮，把阿明队长的革命理想，韦老爹的豪壮气质，都凝聚在程亮身上，熔铸出一个崭新的艺术典型。

小说始终紧紧地把程亮和西沙人民反抗日本侵略者和汉奸渔霸的斗争连在一起，同毛主席、共产党领导的抗日战争和武装斗争联系在一起，从而充分展示了程亮的爱国主义思想和国际主义精神。从黑龙江大森林，到万里长城的深山峡谷；从冀中的大平原，到五指山上，到处都有人民群众反抗的刀枪!小说展现了一幅人民战争的壮丽画卷，描写了一大批无名英雄，在为“保卫祖国的每一寸土地”而战斗!正如伟大领袖毛主席所说的:“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。”谁想染指我国的领土，必将遭到中华儿女的迎头痛击!

《西沙儿女》的作者，努力以革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，满腔热情地歌颂了西沙儿女波澜壮阔的斗争生活，既描写了程亮大胆刚勇的性格，又刻画了他细腻真挚的阶级感情。小说基调激烈，气势磅礴，语言明朗，笔触清新。作者是用散文诗式的语言来写小说，打破了常规，是一个大胆尝试，为广大专业和业余作者提供了宝贵的经验。这些都是独特之处。尽管小说在某些用语上欠推敲，在结构上尚有牵人就事之感，但是作品仍具有强烈的艺术感染力，仍不愧为一部充满革命正气的好作品!

沧海横流，方显出英雄本色。斗争中，党培养了千千万万勇往直前的无产阶级英雄人物。这些战士，是与那些资产阶级所谓“英雄豪杰”根本无法比拟的，是永远不可企及的!看!祖国辽阔的南海呵，波推波，涛连涛，美丽富饶的西沙群岛，英雄儿女看今朝!我们殷切地盼着与《西沙儿女——正气篇》互为连贯的另一部中篇小说《奇志篇》早日问世!在金银岛的甜井水里，摄下新一代的笑影；在南海的西沙群岛上，站起新一代的英雄——筑起一排排保卫祖国的钢铁岗哨!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\09\749d030201.JPG">

描述：

