id: b9033ceac9
标题：贝拉斯科总统在不结盟国家外长会议上发表讲话第三世界国家团结起来为反对各种形式外国统治而斗争
日期：1975-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社利马一九七五年八月二十五日电　秘鲁总统胡安·贝拉斯科八月二十五日下午在不结盟国家第五次外长会议的开幕式上，呼吁第三世界国家团结起来，为反对各种形式的外国统治和争取真正、完全的政治和经济独立而斗争。

贝拉斯科总统在讲话中指出，近二十年来世界形势发生了深刻的变化，“声势浩大的民族解放运动已经得到加强”。他说，世界各地争取自决和反对各种形式的外国统治的决心正在日益加强。

他说，当前，第三世界“更好地领悟了我们力量的巨大威力”；“我们组成了一个庞大的反对帝国主义统治的运动”。

但是，贝拉斯科总统指出，世界上依然存在着穷国和富国之间的不平等现象。他说:“继续存在着大多数贫穷的和受剥削的国家，同时也存在着少数占据着真正的特权地位的国家。”他说，不发达国家和工业化国家之间的裂痕正在无情地日益扩大。“两极分化的现象正在逐步达到顶点”；“世界的权力和财富越来越置于为数甚少的国家和人的控制之下”。

贝拉斯科总统说:第三世界国家可以作许多事情来解决人类所面临的问题。他说:“这种可能性主要取决于我们采取团结和联合行动的能力。”

贝拉斯科强调指出:“第三世界国家必须提高它们的民族觉悟和保证它们在经济、文化和政治方面真正摆脱外国势力。”他在讲话中提出了一系列第三世界国家为保卫自身的利益必须采取的措施，例如:确定第三世界的初级产品的价格；对外国资本实行一项共同的政策；建立一些机构来紧密和有效地协调现有的原料生产国组织；建立不结盟国家经济和社会团结合作基金等。

贝拉斯科说，第三世界国家只有依靠自己的努力和它们之间的合作来克服所面临的问题。他说:“实际上谁都不会为我们解决这些问题。归根结蒂，我们只有依靠我们自己的办法、自己的努力、自己的创造能力和斗争。”

贝拉斯科总统着重指出世界上发生军事冲突的现实可能性。他说:“军事、政治和经济大国今天拥有大规模破坏性的手段。一种新的全球性军事冲突的危险可能已是肯定的，因为它是现实的。这种冲突可能要发生，认为它肯定可以避免的幻想是毫无道理的。”

描述：

