id: b905f8b856
标题：从三个大队教育革命的实践看贫下中农怎样管理学校——黑龙江省的调查报告
日期：1968-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,教育革命,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》编者按

这篇报告写得很生动，有对比，有材料，有总结，使人们对资产阶级统治学校的毒害和贫下中农管理学校的好处，有一个具体的认识。贫下中农说:现在“学校是咱们的学校”了，这不是对教育革命最大的赞美吗?

爱辉县爱辉公社拉腰子、松树沟、外三道沟三个生产大队的广大贫下中农，坚决贯彻毛主席无产阶级教育革命的指示，于去年十一月开进了学校，一举夺回了农村教育大权，打破了资产阶级知识分子独霸的一统天下。贫下中农当了文化的主人，成为农村无产阶级教育革命的主力军。实现了伟大领袖毛主席最近发出的“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的最新指示。

摧毁资产阶级知识分子对学校的统治

建国以来，在中国赫鲁晓夫修正主义教育路线统治下，农村学校的领导权基本上是被资产阶级知识分子把持着。以松树沟小学为例，解放以来，先后调换过五次学区组长或主任，都是地主富农家庭出身的。贫下中农说:“我们在政治上、经济上翻了身，但在文化上没有翻身。这些年来，我们光握锄杆子了，没有抓着笔杆子。”

在资产阶级知识分子把持下的农村学校，为地主富农大开方便之门。松树沟大队的十二户地主富农中，解放以来，就有四个念大学的，他们有的在国家重要机关工作，有的在工厂里当工程师。现有十二名地富子弟中，就有六个中学生，没有一个文盲。相反，全大队五十四户贫下中农，没有一个上大学的，仅有一名念了中专。现有十八岁至二十八岁的贫下中农青年，没有一个初中毕业生，其中三十余人处于文盲或半文盲状态。富农子弟关世厚，从小学五年到中学毕业，一直享受免费入学或助学金待遇，而贫下中农子女却有四十四名因生活困难中途辍学。外三道沟第二生产队，从一九五六年以来，五十一户贫下中农，只有四个贫下中农子女上了初中，但都因为缴不起学费中途退学了。而富农关佟氏一家五个子女，初中毕业三人，高中一人，大学毕业生一人。贫下中农愤慨地说:“解放后的学堂，不是为咱贫下中农办的，仍旧是为地主富农子女服务，为他们传宗接代，专了咱贫下中农的政。”

在资产阶级知识分子把持下的学校，灌输的是封、资、修的黑货，培养的是资产阶级的接班人。一个富农子弟教师在讲台上公开地向学生放毒:“现在没有地主富农了，地主就是象演电影那样的，拿着文明棍，留着八字胡，挺着大肚子。”“地主富农也能领导革命。”在修正主义教育路线的毒害下，贫下中农子女上了中学以后，就不想再回农村了，一心想留在城市。外三道沟第二生产队从一九五六年以来，十八名知识青年，先后离开了农村，流入城市，致使生产队找一个会计都很困难。贫下中农沉痛地说:“学生进城念书，讨厌咱农村了，也不愿和咱说话了，走路离咱老远的，他们把咱们的孩子给教坏了。”

修正主义教育路线坑害了广大贫下中农及其子女。对此，广大贫下中农恨之入骨，他们气愤地说:“为什么我们的孩子念书的少，进不了大学校?”这个谜直到文化大革命才解开了，就是中国赫鲁晓夫捣的鬼，贫下中农没有掌握文权。毛主席说:“资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”这个战斗号召，象一声春雷，唤起了广大贫下中农，他们坚定地说:“我们不但要掌握枪杆子、印把子，还要掌握笔杆子。我们管不好笔杆子，就要丢掉印把子和枪杆子。”于是他们奋起毛泽东思想千钧棒，摧垮了修正主义教育路线，夺回了文权，占领了学校阵地。

贫下中农管理学校是一场夺权斗争

贫下中农开进了学校，掌握了文权，这是一场深刻的思想大革命和社会大革命，是教育战线上一场尖锐的夺权斗争。

学校中没有改造好的资产阶级知识分子，伙同社会上的牛鬼蛇神，煽阴风，点鬼火，拼命反对贫下中农管理学校。广大贫下中农心怀对伟大领袖毛主席的赤胆忠心，坚决执行、勇敢捍卫了毛主席的无产阶级教育革命路线，同他们进行了针锋相对的斗争。

他们说:“贫下中农掌文权，文权那么好掌的!”“管啥学校，连个字都不认识!”贫下中农坚定地回答:“有毛主席给我们撑腰，教育大权我们是掌定了!”“有毛泽东思想作武器，我们一定能够掌好文权，管理好学校!你们管学校，我们不放心。”

他们说:“你们不懂学校的规矩，学校教育工作是神圣不可侵犯的!”贫下中农斩钉截铁地说:“收起你们那套旧规矩，现在要听贫下中农的话!我们坚决砸碎那些修正主义的破烂货!”

贫下中农按照毛主席的“五·七”指示，领导学校的斗、批、改，击中了修正主义教育路线的要害，打乱了他们的阵脚，资产阶级知识分子先生们上窜下跳地说:“学生年龄小不能干活”，“小孩子喂猪是三天新鲜”，“学生在地里学开拖拉机耽误生产”。他们还暗地里开黑会，放冷箭，恶毒地说:“贫下中农管学校是兔子尾巴长不了，将来还得我们教。”并且在学生中煽动:“念了点书，等于白扔。”在他们蒙蔽下，外三道沟农中三十八名学生，今年年初很多人思想波动，有些人三天打鱼两天晒网，六名学生干脆回家不念了。

阵阵妖风，重重恶浪，企图把这一新生事物扼杀在摇篮里。面对这种情况，用毛泽东思想武装起来的广大贫下中农，一眼就看穿了他们的阴谋诡计。怎么办?毛主席说:“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”这三个大队革命委员会先后举办了教育革命毛泽东思想学习班，在学校和生产队办起了教育革命大字报专栏，组织群众深入学习和大张旗鼓地宣传毛主席教育革命的最新指示，批判、控诉修正主义教育路线。使广大贫下中农认识到:贫下中农管理学校是时代的需要，是伟大领袖毛主席交给我们贫下中农的伟大历史任务，管不管好学校，是关系到争夺接班人，国家变不变颜色的大问题。他们自豪地说:“农村学校的天下是贫下中农的，学校的教育阵地我们要占，学校的大权我们要管。”他们深入开展了革命大批判，向阶级敌人发动了猛烈的进攻，终于揪出了破坏毛主席无产阶级教育路线，破坏文化大革命的黑手。松树沟大队揪出了顽固坚持反动立场的富农子弟、小学教师孟宪军为首的右倾翻案集团，外三道沟大队揪出了国民党区党部宣传部长、修特分子、小学教师武文绪和现行反革命分子姜渭斌。揪出了敌人，教育了群众，取得了夺权斗争的胜利。他们一步一个脚印，沿着毛主席开辟的教育革命的光辉航道，把学校管理得一天比一天好。

“五·七”指示是贫下中农管理学校的指路明灯

贫下中农沿着“五·七”指示指引的道路，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决贯彻执行毛主席的关于教育革命一系列最新指示，使学校面貌焕然一新。

一、高举了一面旗帜——毛泽东思想伟大红旗

贫下中农管理学校的第一件事，就是大抓狠抓了师生对毛主席、毛泽东思想的态度问题，让毛泽东思想占领课堂，统帅一切。过去学生到校的第一句话是“老师早安”，现在第一句话是“祝毛主席万寿无疆!”过去上课向老师敬礼，现在是向毛主席敬礼；过去第一节课是语文、数学，现在是雷打不动的“天天读”；过去谁死读书分数高，谁是“好学生”，现在谁活学活用毛泽东思想，谁是好学生；过去学生是“两耳不闻窗外事，一心只读‘圣贤’书”，现在是走出校门深入群众，热情宣传毛泽东思想；过去是早会、班会、周会，现在是讲用会、“斗私，批修”会。半年来，三个大队的学校共开了讲用会二十四次，“斗私，批修”会八十次，涌现出活学活用毛泽东思想积极分子三十五名。松树沟中学变成了省、地、县活学活用毛泽东思想的先进集体。

二、坚持了一条道路——走与工农相结合的道路

贫下中农管理学校，坚持了教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合，走与贫下中农相结合的道路。他们带领学生走出校门，到三大革命运动中，经风雨见世面。外三道沟生产大队贫下中农和革命师生共办毛泽东思想学习班，学习毛主席著作，开展“斗私，批修”，使革命师生更好地向贫下中农学习，促进了师生的思想革命化。松树沟大队革委会为了更好地对革命师生进行阶级和阶级斗争教育，让他们在大风大浪中锻炼成长，吸收了两名学生参加深挖领导小组工作。广大师生在同贫下中农一起战斗中锤炼了无限忠于毛主席的红心。这三个生产大队还定期组织革命师生到生产队参加集体劳动，半年来，平均每人参加三十九天集体生产劳动。在劳动实践中，很多学生基本上掌握了一套农业生产本领。

这三个大队的学校都建立了生产基地。今年共种了三百零三亩地。革命师生在生产基地上进行劳动，从事现场教学，开展科学实验活动。贫下中农管理后的学校，既是一个学校，又是一个生产队，也是一个科学实验园地。贫下中农高兴地说:“过去培养的学生和我们离心离骨，坐不到一起，干不到一块，说不到一堆。现在他们又是学生，又是社员，真是我们可信的接班人。”

三、建立了一支队伍——整顿、改造、重建了农村的教师队伍

贫下中农管理学校后，在对原有教师队伍清理的基础上，选派了十名有无产阶级觉悟的、有生产实践经验的贫下中农出身的回乡知识青年当教师(最少的在农村劳动一、二年，最多的已劳动十年)。同时，又聘请了二十名贫下中农做兼职教员，定期给学生讲课。让苦大仇深的老贫农讲阶级斗争课；让活学活用毛泽东思想积极分子讲毛主席著作课；让革命干部讲政治课；让有经验的老农讲农业技术课；让工人讲农业机械课；让民兵干部讲军事课；让大队会计讲农村应用数学课；让农村卫生员讲卫生知识课。这些同志讲课紧密结合三大革命运动实际，深刻生动，通俗易懂，使学生学到很多在书本上学不到的东西。贫下中农开进学校，登上讲台，充实了教师队伍，改变了教师的阶级成份，从根本上夺回了教育大权，结束了资产阶级知识分子统治学校的现象。为了加强对教师队伍的改造，还组织革命教师同学生一道与贫下中农参加三大革命运动，走与贫下中农相结合的道路，彻底使他们改变过去从资产阶级教育中接受的资产阶级教育思想。

四、实行了一元化的普及教育——为贫下中农子女入学大开方便之门

过去贫下中农子女上学有种种关卡，什么小学、完小、中学；学费关、考试升级关、入学年龄关等等，把广大贫下中农子女拒之于学校大门之外。贫下中农管理学校，砸碎了这些条条、框框，为贫下中农子女入学大开方便之门。据三个大队的调查，他们采取三种办法解决贫下中农子女入学问题:(1)小学附设初中班，念中学不出屯；(2)减轻贫下中农负担，学生免收学杂费，特殊困难户子女上学，由生产队公益金补助，开展群众性的互助活动，贫下中农自愿积钱，给生活困难的贫下中农孩子买衣服、鞋帽；(3)废除了束缚贫下中农子女上学的旧规章制度，如入学、升学考试，小学六年制、初中三年制，实行了七年一贯制，使适龄青少年全部入学。拉腰子生产大队还把十八名学龄前儿童组织起来，每天上两节课，把学龄前儿童教育也纳入到学校教育中来。一元化的普及教育，受到了广大贫下中农的热烈欢迎。

五、组成了一个班子——以贫下中农为主体的教育革命领导小组

这三个大队，在去年十一月成立了有大队革委会负责人、贫下中农代表、民兵连长、革命师生代表组成的无产阶级教育革命领导小组，保证了农村教育大权牢牢地掌握在贫下中农手里。大队革命委员会把管理学校的工作纳入议事日程上来，定期讨论研究学校的工作，革委会负责人亲自坐阵领导，把学校当成大队的一个生产队，一个民兵排。改变了过去那种学校和生产队“鸡犬之声相闻，老死不相往来”的关系。师生们说:“生产队是咱们的生产队。”贫下中农说:“学校是咱们的学校。”

黑河地区革命委员会

爱辉县革命委员会　联合调查组

爱辉公社革命委员会

(新华社北京二十七日电)

描述：

