id: b906a39d12
标题：提高劳动生产率的有力杠杆
日期：1979-6-8
是否是时间段：false
作者：诸晓
来源：
标签：林彪,四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
诸晓

日前，看到一个材料:上海工具厂党委坚持办好职工教育，普遍提高了全厂职工的科学文化技术水平。几年来，该厂先后从受过职工教育的工人中，提拔了几十名技术员和工程师到技术性岗位工作。这些同志和大家一起，完成了数以百计的技术革新项目，逐步改进了产品设计，建立了比较完整的生产工艺，改造了全厂百分之七十的技术设备，大大提高了劳动生产率。

这个事实说明了一个简单明白的道理:办好职工教育，对于生产力的发展具有不可低估的推动作用。党的三中全会公报明确指出:为了使我国经济建设高速度地、稳定地向前发展，必须“大力加强实现现代化所必需的科学和教育工作”。这里提到的教育工作，包括办好全日制的高、中、初等教育和各种形式的业余教育两个方面。要极大地提高整个中华民族的科学文化水平，显然必须坚持“两条腿走路”办教育的方针，在有计划按比例地发展正规教育的同时，努力开展业余教育，而决不能只注意前一条“腿”，而忽视后一条“腿”。上海工具厂通过狠抓职工教育，促进生产发展的事实，就从一个侧面给我们提供了这方面的有力论证。

事实上，无论是从目前职工队伍的状况，还是从生产发展的需要来看，办好职工教育都是一项十分紧迫的任务，其重要性已显得越来越清楚了。

形成一支又红又专的具备现代化生产技术和科学知识的职工队伍，是厂矿企业完成各项经济技术指标和实现技术改造的必要前提。但是，目前我们职工队伍的科学文化水平还不高，不仅技术人员的人数很少，科学管理企业的知识贫乏，单就整个队伍的文化水准来说，由于林彪、“四人帮”的破坏，也大大低于文化大革命之前，严重影响着劳动生产率的迅速提高。以上海来说，这些年，进厂的三十岁以下的新工人占职工总数的三分之一。据粗略的估计，其中高中文化程度的约占百分之十，初中约占百分之四十，其余只有小学水平。而在中学结构进一步改革之前，限于高等教育发展的规模，还有大量的受过普通教育的青年要进厂，这种状况还会继续下去。我们的目标是实现四个现代化，实现四化需要千千万万有社会主义觉悟的有文化的能够掌握现代生产技能的熟练劳动者，可是我们的现状与需要之间差距是如此之大。显然，解决这个矛盾，单靠国家办的全日制正规学校输送数量有限的人才是远远不够的。要大大提高现有职工队伍的科学文化技术水平，主要就要由工矿企业自己办教育来实现，这是提高全民族科学文化水平的一个有效途径。现在，许多战斗在生产第一线的工人、技术人员、干部已经开始感受到了现代化生产对自己的压力，所以要求学习之心日益迫切，对职工教育也寄予更大的期望。事情很明显，如果我们广大职工、干部不具备相当的科学文化水平，不学习新的生产技能、管理知识，那么，对各行各业的现代化生产就难以掌握。而要缩小这两者之间的差距，大力开展职工教育是一个必不可少的桥梁。

既然职工教育如此重要，为什么有的同志至今没有引起足够的重视呢?有一种不正确的看法，以为“生产是硬任务，教育是软任务”，培养人才“是教育部门的事”，职工教育是“远水救不了近火”，因而把它当作额外负担。

这里涉及到一个根本性的问题，就是如何正确认识教育与生产力的关系。长期以来，人们只强调教育是阶级斗争的工具，而很少把它与发展生产联系起来考虑。其实，教育作为一种把可能的生产力转化为现实的生产力的重要手段，对于生产的发展具有巨大的潜在作用。马克思主义认为，生产力的变化和发展，首先是从生产工具的变化和发展开始的，而生产工具的变革是靠劳动者来实现的，因此，人是生产力中最活跃、最革命的因素。在现代生产中，科学技术转变为直接生产力也是通过人来实现的。这里的“人”，就是指有一定的科学知识、生产经验和劳动技能来使用现代生产工具、实现物质资料生产的劳动者。劳动者要掌握这些“知识”、“经验”和“技能”，就不能不受教育，因为“教育可使年轻人很快就能够熟悉整个生产系统”(恩格斯语)。这就是说，劳动者接受教育的程度越高，创造的劳动生产率也就越高。既然如此，为什么人们还常常忽视教育对生产力的推动作用呢?这主要是因为教育对生产的作用一般不是直接表现出来的，而需要经过某种媒介(如学校)的转化。同时，这也同我国长期来生产力低下，习惯于小生产方式分不开。小生产思想的特点是目光短浅，因循守旧，光拼体力，很少借助于科学和教育的力量。这就使一般生产部门产生错觉，好象教育仅仅是一种远离生产的消费，而忽视它与生产发展的紧密联系，因此在制定生产计划时，很少考虑教育的因素，更谈不上让教育当先行。这就是长期来把教育与生产对立起来，并产生“远水救不了近火”想法的一个重要原因。

当然，这是就教育与生产的一般关系而言的。就一个具体的厂矿企业来说，教育与生产又确实存在一定的矛盾。毫无疑问，工厂应以生产为中心，完成计划内的生产指标，当然是不折不扣的“硬任务”。办教育要抽调第一线的工人，组织师资，安排校舍，耗用经费，还要做一系列的管理工作，如果处理不当，对眼前的生产确会有一些影响。但这仅仅是问题的一方面。事实上，这些矛盾随着办学经验的积累，是不难解决的。更主要的，应该看到教育与生产相统一的一面，即教育对提高劳动生产率所起的巨大作用。完成生产任务，大幅度提高劳动生产率靠什么?苦干精神当然要发扬，但从长远来看，主要应当靠科学技术。只有采用先进的科学技术，才能对现有企业进行挖潜、革新、改造，加以科学的管理，使劳动生产率大幅度地增长，并大大减轻笨重的体力劳动。要做到这一点，就必须在抓产品的同时，还要通过教育来抓人才的培养。从历史发展看，如果说，正规教育还是间接推动生产的话，那末，职工教育则能直接促进生产的发展。早在五十年代上海解放初期，就有成千上万的职工在工人夜校学文化、学政治。现在不少工厂企业的领导干部和技术骨干，就是当年夜校的学员。二十几年来，他们所以能在生产中发挥作用，大都同当时职工教育打下的基础分不开。以后，随着生产的发展，职工学校的种类不断增多，从扫盲班到中学，从学文化到学技术，还办起了业余高等学校、夜大学等。广大职工白天生产，晚上读书，把教学、科研、生产结合起来，大大促进了技术革新和技术革命运动的开展。实践证明，经过职工教育培养的工人，理论与实践结合得好，解决实际生产问题的能力强，见效快。显然，那种把教育与生产对立起来的想法，是经济建设中缺乏远见的表现。现实已经这样尖锐地提出问题:谁想高速度地发展生产，谁就必须花大力气切实办好职工教育，否则，就不可能向生产的广度和深度进军。事情将是，生产越发达，科学越进步，人们对教育的依赖程度就越大。我们只有清楚地认识到这种发展趋势，才能对办好职工教育产生强烈的责任感和紧迫感，满腔热情地把这项工作抓起来。

要真正使职工教育成为提高劳动生产率的有力杠杆，当前还有大量工作要做。建国以来，我们虽然积累了丰富的办学经验，但很少进行系统的科学研究。这同四个现代化对我们的要求是极不适应的。为此，我们一方面要把被林彪、“四人帮”破坏了的职工教育恢复起来，把它纳入生产建设的轨道；同时，要在总结经验的基础上，认真探索职工教育的客观规律。在如何正确处理普及与提高的关系，如何从实际出发调整高等、中等、初等职工教育发展的比例，如何摆正文化教育和技术教育的位置，如何采取多种形式办学，如何针对在职学习的特点组织教学，如何根据行业的性质设置课程，如何处理好短期训练班和专业技术班的关系，把为当前生产服务与长期发展结合起来，乃至在领导体制、师资培训、教材编写、校舍安排、仪器供应等等一系列问题上，都还需要花大力气去探索。我们一定要在贯彻对国民经济进行调整、改革、整顿、提高方针的过程中，努力把职工教育整顿好，为争取在不长的时间内，形成一个完整的职工教育网作出贡献。

描述：

