id: b90742bf41
标题：这是一个什么“镜头”?
日期：1968-9-10
是否是时间段：false
作者：毛金龙
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛金龙

反动小说《上海的早晨》用尽最美妙的语言，把一个昨夜还在“后悔”来不及逃到香港去，时时盼望蒋匪帮杀回来的反动资本家徐义德进行了一番梳妆打扮。你看，在周而复笔下，他第二天忽然变得老老实实，在“沪江纱厂五反工作检查总结大会”上，双手捧着坦白交代书，“恭恭敬敬地”交给沪江纱厂的党支部书记余静了，这里有几句绝妙的对话，录以示众。

“今后还要破坏工人阶级的团结吗?”余静问。

徐义德连忙摇头；“再也不敢了，再也不敢了。”

余静又问:“以后服从工人阶级领导吗?”

“服从，服从。”徐义德即刻点头。

党支部书记余静接过徐义德坦白交代书。这时，新闻记者早就准备好了，对准共产党员余静和反动资本家徐义德“咔哒一声拍下这伟大的历史性变化的镜头”。

这是一个什么“镜头”啊?这就是中国赫鲁晓夫所鼓吹的资本家“一定是眉开眼笑”地“和平进入社会主义的”的镜头。这咔哒一声拍下的镜头，一笔勾消了国民党反动派残杀中国人民的血腥罪行，这咔哒一声拍下的镜头，一笔勾消了反动的资本家压榨工人的累累罪行。在这咔哒一声的镜头上，出现的是反动统治阶级一夜之间就把他们的“天堂”自觉自愿地“恭恭敬敬”奉献出来了。工人阶级同资产阶级还存在着什么尖锐斗争啊!这不是中国赫鲁晓夫“阶级斗争熄灭”论的写照又是什么?

毛主席教导我们:阶级敌人“必然地要和我们作拼死的斗争”，“凡是反动一的东西，你不打，他就不倒”。我厂反动资本家在强大的无产阶级专政面前，一直是不甘心自己的灭亡的，他们对社会主义制度刻骨仇恨。反动的资产阶级在家中藏着国民党反动派的狗牙旗，在地底下藏着杀人的武器。他们日夜梦想的是蒋匪帮卷土重来。在伟大的无产阶级文化大革命中，这些反动资本家被革命造反派揪出来了，但是他们死不甘心，妄图进行翻案。这不是给中国赫鲁晓夫所鼓吹的“阶级斗争熄灭”论一记响亮的耳光吗?我们工人阶级一定要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，把中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论批得臭不可闻!

描述：

