id: b9088def73
标题：关于巴尔札克的世界观及其他
日期：1962-4-17
是否是时间段：false
作者：金嗣峯
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金嗣峰

目前，对巴尔札克世界观有一种流行的看法，即根据他对王权与天主教的信仰，认为他的立场是贵族的，世界现是反动的，他之所以能对资本主义社会作如是淋漓的揭露，是出于企图把社会拖向封建王朝的缘故。

对于这种看法，我觉得有一些现象是难于解释的。例如，为什么出身资产阶级的巴尔札克竟会站到贵族立场上去?既站在贵族立场，为什么又能赞颂资产阶级的共和主义者，而对贵族却又投去“最尖刻不过的”“讽刺”与“最毒辣不过的“嘲弄”呢?又例如，同是贵族，有的他加以美化(如《高老头》中的鲍赛昂子爵夫人)，有的他却加以鞭挞呢(如《禁治产》中的埃斯巴侯爵夫人)?同是天主教徒，为什么对勃洛塞神父(《农民》)与古虑曹教士(《欧也妮·葛朗台》)，作者却给予绝然相反的待遇?这样的例子真是太多了。象同是资产阶级的形象，高老头与葛朗台老头，同是医生的皮安训(《高老头》)与波冷(《邦斯舅舅》)，同是法官的包比诺与卡缪索(《禁治产》)，同是第三等级升入贵族的于洛元帅与于洛男爵(《贝姨》)；同是卖淫妇的爱丝蒂尔(《娼妓盛衰史》)与华莱丽(《贝姨》)，为什么巴尔扎克对他们的爱憎竟又是那样不同?

巴尔札克决不是一个迷信贵族、妄想把社全拖向封建王朝的反动作家。从他的出身、教养与社会经历来看，都很难找出他走向反动的必然的历史因子。

青年时期的巴尔札克的世界，属于比较单一的资产阶级性质。根据普塞柯夫的考证，在那时的巴尔札克，甚至还曾“声明自己是共和国的拥护者……谴责君主制度代表人的暴行”。(1)

可是到了三十年代，巴尔札克的世界观有了急剧的改变，他参加了保王党并且信奉了天主教。他这一举动，不仅使当时的进步作家，如雨果、乔治·桑感到迷惑不解，甚至稍为正直的关心巴尔札克前途的，如德·柏尔尼夫人也感到意外，并曾因此警告过他。(2)

在一封给他挚友卡娄夫人的信里，有一句话对我们理解他的政治观点转变的原因，是有好处的。他说，“说到政治，您放心好了，我的根据只是高尚、严肃的正直观点……我只是本着我的信念来写作、行动”。(3)

我们先不忙于根据他的保王党和天主教的信仰，就给他下思想反动的结论。我想，假若我们能够首先分析他自命为“高尚、严肃的正直观点”与“信念”的具体内容，以及它的阶级实质，然后再来分析他为什么会成为保王党和信奉天主教的原因，这样也许可以较为客观而全面地来认识巴尔札克世界观的真面目。

我们先来看看巴尔札克对当时社会现实的认识。

1830年的“七月革命”后，法国大资产阶级篡夺了人民革命的果实，成立了所谓“奥尔良王朝”，进一步巩固了大资产阶级的专政。然而，正如马克思所指出的:这时“掌握政权的不是法国资产阶级，而只是这个资产阶级中的一个集团:银行家、交易所大王和铁路大王、煤矿和森林的所有者，以及与他们相勾结的那部分土地所有者，即所谓金融贵族。……真正工业资产阶级是正式反对派中的一部分，就是说，它的代表在议会中只占少数。……所有各个阶层的小资产阶级，以及农民阶级，都完全被排斥于政权之外。”(4)

在整个奥尔良王朝的统治时期里，金融贵族表现特别的贪婪与无耻。由于疯狂地追求利润，极其残酷地剥削劳动人民，使得工人群众的生活处于一种生死存亡的窘境，工人运动便如燎原烈火，迅速地发展起来(如1831年里昂工人的起义，1832年巴黎工人的起义等等)；统治集团本身的“不健康的和腐朽的欲望泛滥横流，甚至和资产阶级法律都步步抵触。”(5)大部分的中小资产阶级分子的经济利益受到了严重的威胁，出于对自己未来命运的沉重忧虑，以及高尚的“道义的愤慨”(马克思语)，也起而反对金融贵族的与波旁王朝比较更显得贪婪和无耻的统治了。

巴尔札克对法国19世纪30、40年代的贫富对立尖锐化的社会现象是承认的，并对其中错综复杂的相互关系有着深刻的理解(马克思还因此而赞美过他)。巴尔札克对工人阶级的非人的生活状况，是表示同情的。他公正地指出当时的工人群众是社会上的“无名的奴隶”，他们的生活比古时的奴隶还要不幸。因为古时的奴隶还勉强可以活命，而“近代工业就养不活它的奴隶。古代杀死它的有罪的奴隶。业主今天饿死他的无辜的奴隶。”(6)不仅如此，巴尔札克还承认在贫富对立尖锐化的条件下，工人起义的历史必然性。他说:“穷困到了相当比例，不仅是政府的耻辱，也是对它的控诉，也是它的崩溃，穷人多到一个相当数目，富人屈指可数，革命就不远了。”(7)

虽然如此，但巴尔札克终究是一个资产阶级知识分子，他没有也不可能从历史唯物主义角度来解说产生这一社会现象的根本原因。为资产阶级的阶级性所囿，他对日益蓬勃发展的工人运动充满了畏俱与不安。认为“工人是野蛮人的前卫。”(8)

不过，作为一个“要严格模写现实”的作家，巴尔札克虽然不能够正确地“研究出产生这些社会现象的多种原因或一种原因”，但是，他不能不对“产生这些社会现象的多种原因或一种原因”作出必要的说明。(9)

巴尔札克认为，促使当时法国局势动荡不宁的主要原因是，工人运动的蓬勃发展和资产阶级上层的道德败坏。对于这一些现象，巴尔札克统而认为是“社会邪恶”。而这些“社会邪恶”之所以会在社会上普遍存在，则是由于国家被掌握在“唯金钱是视”的金融贵族手里，国家失去了抑制“个人主义与唯我主义”的“道德力量”的缘故。他会这样大声疾呼过:“你们知道它把谁扶上宝座?百苏之神!个人利益的崇拜。一个国家落到唯钱是视(选举、政治权利，没有一样不建筑在‘你缴多少税?’上)的地步，对抗私利，反对社会的运动的道德力量就不存在了。”(10)

在这里，巴尔札克所要“对抗”的是无限制扩张的金融资产阶级的“私利”；所要“反对”的“社会的运动”，是日益发展的工人运动。因此，巴尔札克一面激烈地攻击工人，另一方面，他对当时金融资产阶级的横暴与贪婪，也感到深恶痛绝。在他的笔下，无论早期或晚年出现的金融资本家的形象，无不加以辛辣的嘲讽与严厉的鞭挞。

巴尔札克既畏俱无产阶级的日益壮大，又反对金融资产阶级的无耻的“专制”，那么，他是立足在什么基点上来揭示现实，成为他创作思想的基本出发点呢?

资产阶级的人道主义，是贯穿在他所有作品中的一条线索。

19世纪中叶，欧洲的资产阶级人道主义者有两个最基本的特征，其一是抽象的超阶级的人性观点。从抽象的人性、理性出发来看待人类社会生活问题，把错综复杂的阶级斗争，简单地归结为没有阶级内容的善与恶，理性与非理性的概念的斗争。其二是政治上的改良主义，鼓吹阶级协调。

人道主义是巴尔札克评判社会现象的基本出发点，他热情地运用这把在19世纪中叶已经锈钝了的武器，作为赞美某一现象或否定某一现象的准则。在他那篇有名的《人间喜剧前言》中，他公开宣称，一个作家在分析产生各种社会现象的原因后，还需要把这原因放在他主观的理性观念的审判台上来加以判决，“在什么地方离开了永恒的法则，离开了真，离开了美，或者在什么地方同它们接近。”

这些存在于他主观意念中的“永恒的法则”呀，“真”呀，“美”呀，戳穿了不过是资产阶级人性论的美丽外饰，并无什么新奇神秘之处。

和一切资产阶级人道主义者相似，巴尔札克也是把当时社会的尖锐的阶级矛盾的各种复杂内容，简单地归结为人们过分地发展他们的“私欲”(巴尔札克有时又名之为“个人主义与唯我主义”)的缘故。那么，人们为什么又会过分地发展他们的“私欲”呢?除了政府被掌握在“唯钱是视”的金融资产阶级手里，因而失去对人们的“个人主义与唯我主义”的抑制作用外，还有一个重要的原因，因为人们能“思想”。

巴尔札克认为思想“固然是社会的元素，但也是带有破坏性的元素”。“思想是善恶的根源”，这是他充分显示着人性观点的一个论断。(11)所以，他非常重视天主教对人思想的控制作用(这在下面还要论述到)，除此外，他也强调文学作品的社会作用，他认为作家“应该把自已看作人类的教师”。因此，巴尔札克就尽可能在他所描绘的社会图画里，“有德行的人物却多于应该受到谴责的人物。值得非难的行为、过失、罪恶，从最轻微的直到最严重的，在这幅图画里总是受到人间的或神明的、显著的或隐秘的惩罚。”而且为了给读者以更强烈的对照，他在揭示一个坏蛋的灵魂的同时，也着力刻划另一个他认为值得作为人们表率的正面形象。揭示“社会邪恶”是为了使人们不那么作，刻划公正无私的形象，是为了给人们提供一个行为的榜样。他说，他一辈子“为‘人间喜剧’所付出的孜孜不倦的辛勤劳动，就是这种善与恶的有益的对立。”(12)

由于巴尔札克对社会问题的人性观点，把一切复杂的社会现象都归结于没有阶级内容的善与恶的对立，因此，他便必然进而否定革命，热衷于政治上的欧良。

巴尔札克固然承认工人运动在当时贫富矛盾尖锐化的条件下是必然的，但却不认为是正义的。他认为工人运动是一种“疾病”，是一种“政治上有病时期”的现象。(13)因此，他一方面希望象黎希留、马扎里尼，这些具有“政治家的才具”的先世贤主能再度出现，挽狂澜于既倒；另一方面，在这些政治家还未出现以前，希望当时的统治者对政治作某些改革，例如捐税的改革。他认为捐税应该改革，“但是不是通过革命步骤，而是通过一种经过仔细研究的制度，又合理，又正确”。(14)

“不是通过革命步骤”，这一呼声，岂仅是对捐税改革而发，它还相当典型地表达了巴尔札克的政治观点。他不仅反对对当时社会制度来个彻底的革命的变革，而且也反对波及面较大的政治上的改革。为什么呢?因为“贸然进行改革，等于取消一种可以忍受也忍受了多年的困苦，代之以长久不治的灾难；等于取消腐败，代之以绝望。”他坚决主张，“任何改革应当通过模仿慢慢来作。”(15)

这里，清楚地托出了巴尔札克的政治上的改良主义的面目。

象一切伟大的作家总是这样成那样地提出解决社会矛盾的方案一样，巴尔札克也为法国人民提出一个“乌托邦”。分三点，其一，经济上大力发展资本主义工业，用以来解决资本主义出路及人民的最低生活水平；其二，超阶级超集团利益的强有力的王权，用以来抑制“社会邪恶”，缓和社会上尖锐的矛盾；其三，深得人心的天主教会，用以来控制人民的思想，改善人民的道德面貌。

巴尔札克对发展法兰西的工业，表现了特别的热衷。这样鲜明地表露自己立场的作家，在19世纪的欧洲文学史里，的确是绝无仅有的。

这一点，无论在他早期的乌托邦小说《乡下医生》，或者在后期的政治论文里，都有着明确的表达。他在《乡下医生》中肯定:自由“竞争是工业的生命”(16)。在1848年写的《关于劳动的信》中，更是直率地指出:要政府“学学英吉利，重视生产，给国家生产寻找出路，开辟出路”，并且认为这正是“英吉利所以永远令人心折的地方”。他对英国的高度工业化，流露了如此衷心的倾慕，以至大声呼吁法国“必须来一位工业波拿巴”。(17)不仅如此，他还具体地为资产阶级献计划策:例如，如何“减轻捐税，减低地价”，“压低小麦价与肉价”，“让工人少花钱就吃的好”，因为，据说这样一来，就“等于摧毁英吉利”，“就是有可能在工业战线上和英吉利这个大调整者一决雌雄”。(18)

但是，工业的发展，除了资产阶级能够获得巨额的利润外，最多仅能保证工人的最低的生活需要，贫富并不能消灭，社会冲突依然存在。为了和缓甚至消除这两大社会力量间的冲突起见，巴尔札克设想出一个理想化了的超阶级超集团利益的强有力的王权。

巴尔札克是在1833年参加保王党的。他参加的是反对奥尔良王朝，拥护波旁王朝的王党。原先代表封建贵族利益的波旁王朝，是在1814年拿破仑为美、俄、奥、普联军击败后复辟的。可是由于经过十八世纪末资产阶级革命和拿破仑帝政，社会经济和政治都已发生根本的变化，重建封建专制显然已不可能，因此新王路易十八就不得不与大资产阶级妥协，来维持自己的统治。列宁就曾指出:复辟后的法国“向资产阶级君主制转变的道路上迈了一步。”(19)在这种情势下，贵族阶级们也被迫不得不向资产阶级转化了。这时他们所关心与热衷的，已不是自然庄园经济，而是与资产阶级流瀣一气，从事金融的投机、商业的操纵、工业的垄断了。

由此可见，波旁和奥尔良两个王朝，都是资产阶级性质的。区别在于前者代表资产阶级化了的贵族的利益，后者代表金融资产阶级的利益。他们之间的斗争，只不过是同一阶级的集团间的纠纷。马克思对此有过精确的说明。马克思认为19世纪法国的“资产阶级分裂成为两大派，一是大地主，一是金融贵族和工业资产阶级，这两派曾先后独占政权，前者在王政复辟时期独占过政权，后者在七月王朝时期独占过政权。波旁乃是代表一个集团的利益占优势的王室名称，奥尔良乃是代表另一集团利益占优势的王室名称；只有在无名称的共和王国中，这两大集团才能在同等掌握政权的条件下捍卫共同的阶级利益，而同时又不停止其相互间的竞争。”(20)

巴尔札克是一个出身资产阶级的知识分子，他的青少年时期虽然是在波旁这个已经资产阶级化了的王朝统治下度过的，但他与王朝的统治者没有任何联系，地之所以参加这个王党，中间并没有什么必然的经济的或政治的原因，更多的是出于他乌托邦思想。

奥尔良王朝的统治者的无耻的统治，使巴尔札克感到深刻的绝望，工人的几次起义使得巴尔札克的畏惧有增无已，出于对社会前途的焦虑，和企图压抑这两支敌对的社会力量，在无可奈何的情况下，他归附了王党，希望这个王党能够成为超越两种政治势力之外，并且进一步压抑这两种政治势力的“第三种力量”。这种经他理想化了的王权，据他看来，“不仅是一种原则。它是一种必然性，人民需要他们的国王，远甚于国王需要他们的人民。”(21)因为这样的“君主是国家利益的经常化身”，(22)他可以公正无误地调处社会上的各种矛盾和冲突，从而使得社会秩序得到稳定，使得国家经济得到繁荣。

由于主张王权，巴尔札克就自然地把同情的目光投向贵族，并进而同情贵族社会。然而他所同情的贵族，或者他所向往的视之为“模范”的贵族社会，绝不是中世纪的门第森严的、阶级分明的、以庄园经济的封建剥削来维持生活的贵族或贵族社会。那种温情脉脉的“天然尊长”的宗法的淳朴的关系，不是“唯钱是视”的把一切都淹没在利己主义计较的冰水之中的资本主义人与人之间的关系，是他同情贵族和向往贵族社会的根本原因。因此，当他看到他心目中的“正面人物”，不但在彼时彼地无所作为，反因金钱的逼迫，或隐逐，或被宣布为疯子，或被视之为“死人”，故而情不自禁地在笔下流露了某种程度的同情情绪，是完全可以理解的。

然而，他对这些贵族的同情，不仅出自“阶级的同情”，更主要的还是出于他的人道主义的观点。鲍赛昂子爵夫人与埃斯巴侯爵夫人；高老头与葛朗台老头；包比诺法官与卡缪索法官；皮安训医生与波冷医生；卖淫妇爱丝蒂尔与华莱丽，每一组人物的前者，无不因为他们的性格中的某一点的“善”，博得了巴尔札克的同情；每一组人物的后者，无不因为他们的性格中的某一点的“恶”而使得巴尔札克给予严厉的谴责。虽然每一组人物里，他们的出身与职业几乎是完全相同的。

巴尔札克不是对每一个“行动中”的贵族，都给予“最尖刻不过”的“讽刺”与“最毒辣不过”的“嘲弄”。不然，恩格斯所指出的巴尔札克对贵族的“深切同情”也就显示不出来了。

同样理由，巴尔札克之所以能“违反”自己的政见，写出象《幻灭》中的克里斯特恩·米赤儿或者《农民》中的尼雪龙那样的共和主义者的形象来，不是因为他们的共和主义的理想，而是因为他们的“象铁一样的坚强，象黄金一样的纯洁”的高尚道德作风，深深地感动了他的缘故。

除了大力发展资本主义工业和强有力的王权之外，天主教是巴尔札克虚幻的政治理想的另一表现形态。

法国的天主教在1789年以前，带有浓厚的封建性质，高极僧侣本身就是属于统治阶级的人物。大革命时，僧侣们遭到大量的镇压与放逐，教会的寺院与地产，也由国家标价拍卖。民间的宗教活动，全由信仰革命的所谓“宪政派牧师”来执行。至此，革命的暴力迫使天主教改变了阶级性质，转而为新的资产阶级政权服务了。波旁王朝复辟后，从国外归来的反动僧侣们，也迫于总的社会情势而和“宪政派牧师”妥协，形成了基本上仍是资产阶级性质的天主教。

但正如不是原义的保王党徒一样，巴尔札克也并不是一个真正的天主教徒。

巴尔札克曾公开宣称:宗教“不是神的设施，而是人的需要。”(23)他之所以信崇天主教，只不过因为天主教“是稳定社会的最大因素”，“是一切社会里把恶的数量减少把善的数量增加的唯一的手段。”(24)

这就使我想起18世纪的一个杰出的人道主义营伏尔泰来。他虽然坚决斥责和反对教会，但当他考虑到作为驯训人民群众的手段，也就起而提倡宗教了，他曾说过一句大家熟知的名言:“假若没有神，也得捏造出一个来”。他们之间的用意不是如出一辙吗?不仅如此，巴尔札克还提出要对王权和天主教职权加以限制的意见，他说:“天主教和王权是一对学生的原则，这两种原则必须用法典加以限制，不让它们绝对地发展下去，因为凡是绝对的都是不好的。”(25)这思想可以作为他不是一个真正的保王党徒与天主教徒的又一有力的旁证。

从以上简略的论述里，我认为无论巴尔札克对劳动人民悲惨生活的同情，或对劳动人民革命积极性的畏惧；无论对法国资本主义罪恶的深刻揭露，或对发展法国资本主义工业的热衷；无论对行动中贵族男女的最尖刻不过的嘲弄，或对贵族社会的深切同情，这一切全都说明了巴尔札克的在当时尚有一定进步作用的资产阶级人道主义的两面性及其最终的阶级实质。它们是既矛盾而又统一着的一个不可分割的整体:前者是资产阶级人道主义者巴尔札克的所长，后者是资产阶级人道主义者巴尔札克的所短，这就是巴尔札克的“全人”，抽掉或忽略任何一个部分，都将不是原来的巴尔扎克了。

巴尔札克的世界观问题，是一个非常复杂的问题，手边可供参考的资料又十分缺乏，因此，以上的论述，一定会有很多片面地方，望同志们不吝教正。

附注:

(1)《巴尔札克》，普塞柯夫著，新文艺版，第8版。

(2)《巴尔札克传》，高名凯译，新文艺版，第206页—06页。

(3)《文艺理论译丛》，人民文学出版社版，1957年第2期第124页。

(4)《法兰园阶级斗争》，马克思著，人民出版社1960年版，第25页。

(5)同上，第27页。

(6)《巴尔札克论文选》，新文艺出版社1958年版，第61页。

(7)同上，第61页。

(8)同上。第28页。

(9)《人间喜剧前言》、《文艺理论译丛》，人民文学出版社版，1957年第2期。

(10)《巴尔札克论文选》，第20页。

(11)《人间喜剧前言》。

(12)《致&lt;星期报&gt;编辑意保利特·卡斯狄叶先生书》，《文艺理论译丛》，人民文学出版社版，1957年第2期，第39页。

(13)《巴尔札克论文选》，第18页。

(14)同上，第42页。

(15)同上，第75页。

(16)《乡下医生》，商务印书馆，万有文章版，第72页。

(17)《巴尔札克论文选》，第45页。

(18)同上，第62—63页，

(19)《选举运动的几个原则问题》、《列宁全集》，第十七卷，第301页，人民出版社1959年版。

(20)《法兰西阶级斗争》，第77页。

(21)《论文选》，第73页。

(22)同上，第75页。

(23)同上，第53页。

(24)《人间喜剧前言》。

(25)同上。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\04\624h030101.JPG">

描述：

