id: b909449bc9
标题：“让青春谱写一曲共产主义的颂歌”——优秀红卫兵郑霞萍日记摘抄
日期：1976-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：反潮流,红卫兵运动,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“做一个革命的人，接好革命的班”

今年五月二十三日，我光荣地加入了红卫兵组织。从今天起，我应该更严格地要求自己，让自己的青春象孔宪风那样闪闪发光，让青春谱写一曲共产主义的颂歌。

——一九七五年七月一日

人活着就应该象孔宪凤那样，生命不息，战斗不止，冲锋在前，党叫干啥就干啥。做一个革命的人，接好革命的班，让自己的远大理想和共产主义的远大目标紧密联系起来。

——一九七五年七月四日

什么是理想?革命到底就是理想，革命需要就是我的理想。

什么是前途?革命事业就是前途，前进在毛主席的革命路线上，那前途是光明的。

什么是幸福?为人民服务就是幸福。我要生为人民而生，死为人民而死，那才称得上是一个革命者的幸福。

——一九七五年九月五日

母亲只生了我的身，是党的光辉照亮了我的心。党就是我的亲爹娘，有了党，才有我今天。……我决不能忘记党在我身上花的心血。要拿出百分之百的力量为实现共产主义而努力学习和工作。

——一九七五年七月二十日

“人活着就应该和资产阶级斗”

人活着就应该和资产阶级斗，为消灭一切人剥削人的制度，实现共产主义而奋斗。

——一九七五年七月八日

我要学习红雨和春苗，敢于反潮流，向一切歪风邪气作坚决斗争，做一名红色尖兵。

——一九七五年十月十二日

总是有一些人不想沿着毛主席革命路线走，……他们虽然穿上了新鞋，但老是感到鞋子扎脚，要想换一双他习惯的旧鞋子。有的人就是对文化大革命看不惯，过去被自己统治的人一转眼“统治”自己了，成了自己的顶头上司，感到这样的日子不好过，就准备出来和新干部较量较量。后又感到自己的卑劣行为在人民中间行不通就藏起来，装病在家里不工作，手拿人民的钱，身住华丽的洋房，要起资产风来了。他认为自己是无产阶级文化大革命搞下台的。现在老、中、青三结合的领导班子，他的路线行不通了，难道他会高兴吗?不会难过吗?但他认为他有后台。也有人看到新干部上任了，就撒手不干，看他们的笑话。

——一九七五年七月二十七日

我作为一个红卫兵，一个革命者，应该满腔热情地支持革命的新生事物，在充分肯定的基础上，采取积极的态度和措施，使之更加完善。不能象资产阶级贵族老爷那样，横加指责，大泼冷水，更不能象一小撮心怀敌意别有用心的人那样去扼杀新生事物。

——一九七六年一月一日

如果把阶级斗争论述背得滚瓜烂熟，但是一碰到实际问题，又不知道资产阶级在哪里，明的阶级敌人能看到，暗的阶级敌人就看不到。所以理论知识再多，不会在实践中运用，那等于无用啊。

——一九七六年三月一口

“追求轻松舒服是到达不了我们理想境界的”

为了当好今天的红卫兵，明天的工农兵，要长期下来劳动，锻炼，否则一事无成。我们都是生长在新社会，又是劳动人民的子弟，如果不去锻炼，不到最艰苦的地方去磨练，刻苦改造世界观，那一定会背叛自己的阶级。

——一九七五年十月二十九日

幸福是来之不易的，它是革命前辈洒热血、抛头颅换来的。我们要爱惜这一幸福。追求幸福，不能象《年青的一代》里的林育生那样为个人小家庭，为个人所谓的前途，忘记了阶级斗争，而迷迷糊糊地活着过日子。这不是幸福。我的幸福是广大劳动人民的幸福，只有全世界劳动人民得到了幸福，那么我也就得到幸福了。

——一九七六年三月三日

路，对有的人来说往往想走那既轻松又舒服的马路，但轻松舒服的道路是锻炼不了人的，一心只追求轻松舒服是到达不了我们理想境界的。

一一一九七六年六月八日

邓小平不让我们接近工农，与工农划等号，我就要和他对着干，到最艰苦、最需要的地方去。在与工农相结合中，刻苦改造自己的世界观，坚决与千百年“读书做官”的旧习惯实行最彻底的决裂，做一个与工农相结合，誓与工农划等号的无产阶级革命事业接班人!

——一九七六年六月一十四口

描述：

