id: b90b50f797
标题：首都各界公祭陈赓同志林彪元帅主祭周恩来、邓小平等陪祭
日期：1961-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,邓小平,林彪,罗瑞卿,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京25日电】　首都各界人民两千五百多人今天下午在中山公园中山堂隆重公祭中国人民的优秀子弟——中共中央委员、国防部副部长、中国人民解放军大将陈赓同志。

公祭大会由中共中央副主席、国务院副总理兼国防部长林彪元帅主祭，周恩来、邓小平、董必武、彭真、陈毅、郭沫若、刘伯承、李先念、乌兰夫、陆定一、康生、薄一波、徐向前、罗瑞卿、张治中、傅作义陪祭。

陈赓同志的灵堂内放着常青盆松和鲜花。灵台上安置着陈赓同志的骨灰盒，上面复盖着中国人民解放军“八一”军旗。灵台前面陈放着中国共产党中央委员会、国务院和国防部的花圈，两侧摆着毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、宋庆龄、陈云、林彪、邓小平、董必武和党和国家其他领导人敬献的花圈。灵堂内外还悬挂着许多缟素的挽联和挽幛。

公祭大会在下午三时三十分开始。乐队奏哀乐后，主祭人林彪元帅向陈赓同志的遗象敬献花圈，全场静默致哀。接着，中共中央委员、国务院副总理、中国人民解放军总参谋长罗瑞卿大将致悼词。(全文另发)

参加今天公祭的，还有中共中央书记处候补书记杨尚昆，国务院副总理习仲勋，全国人民代表大会常务委员会副委员长李维汉、林枫，政协全国委员会副主席李四光，中国人民解放军高级将领肖劲光海军大将、王树声大将、许光达大将，中共中央委员、候补委员和中央各部门的负责人，政府各部门的负责人，全国人民代表大会常务委员会委员和政协全国委员会委员，各人民团体、各民主党派的负责人，北京市党政负责人和各方面的负责人以及中国人民解放军陆、海、空军官兵代表和陈赓同志的亲属、亲友等。

公祭仪式结束后，在哀乐声中起灵。陈赓同志的骨灰盒移置西郊八宝山革命公墓。

描述：

