id: b90ca7eecd
标题：中茶华东区公司节约已近九十亿元现正研究防潮青铝代用品
日期：1951-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中国茶叶公司华东区公司，全体职工，一年来通过爱国生产竞赛，订立爱国公约，节约方面获得显著成就。

自办茶叶进行加工方面，减少了中间剥削计七十二亿零二十九万六千二百三十一元。包装方面作了很多改进，九个月来，利用茶箱废料，节省国家财产四亿八千六百九十六万元，装箱时每箱又节约钢皮六寸，按五万九千七百八十二箱计算，可节省一千万元，其他将木箱板子厚度减薄，打包钢皮改用铅丝，箱内防潮用的青铝或钢精，正研究用马粪纸上蜡代替，如能成功，可以节省大量费用。

本年六、七、八三个月内，与去年同期比较节省了内部利息八亿三千万元，因能随时主动与省分公司联系，通知各分公司根据财务计划及实际情况每月编送资金运用表。处理收购及库存，分别轻重缓急调度、减少资金旅行，直接拨款至最基层单位。

改进运输工具。改海运为陆运，开辟沪港联运，第一次节省运费百分之卅七，开辟至今，较海运节省了运费五千一百八十五万元。又在自办报关方面，免除中间剥削，十一个月中，节省三亿一千多万元。最低估计九个月来共节省人民财产近九十亿元。

描述：

