id: b90d5bc770
标题：有所引进　有所抵制
日期：1985-12-3
是否是时间段：false
作者：德康
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
德康

深圳市委书记梁湘最近指出，特区五年来精神文明建设成绩不容低估，全市社会风气良好，治安秩序井然，呈现出一派生机勃勃的景象。目前，特区大多数的党员、干部和群众积极向上，艰苦创业，廉洁奉公，开拓进取。

深圳是我国对外开放的一扇南窗，那里外国人员多，对外贸易交往多，按照有的人闭目想来，在这样的地方，社会风气是不容易搞好的，何以会“社会风气良好，治安秩序井然”呢?

诚然，门窗打开了，在新鲜空气大量涌进的同时，苍蝇、蚊子必然也会跟着进来。资本主义腐朽的意识形态是一个客观存在，它是不受国界限制的，对此我们必须有高度的警惕。但是，我们这样一个社会主义国家，毕竟已经有三十六年的历史，广大干部、群众受过长期的马列主义、毛泽东思想的教育，他们中间的绝大多数，都有较强的鉴别能力。视腐朽为神奇，把疽虫当宝贝的，毕竟是少数。只要坚持正确的方针，加强思想教育，是可以不断提高干部群众的觉悟水平的。如果我们不是这样认识问题，或者缺乏思想准备，或者放任自流，都是片面的。深圳的“社会风气良好，治安秩序井然”，正是他们不断加强政治思想工作，不断提高干部群众抵制和防止资本主义腐朽思想影响腐蚀所取得的结果。

对外开放，会带来资产阶级腐朽思想的影响和侵蚀，这也不可怕。如果我们能够对先进的科学技术、经营管理有所引进，对资本主义的腐朽的思想侵蚀有所抵制，就可以正确对待。如果我们缺乏应有的思想准备，不对外来的东西加以鉴别，就可能上当。例如黄色污秽的录相带在某些地方出现就是一例。外因只是条件，内因才是根据。我们应该把注意力更多地放在自身建设的薄弱之处，使苍蝇叮不到有缝的鸡蛋。如果把少数人受到资本主义思想的影响，归罪于对外开放，这就不符合实际情况，也是不正确的。

过去，中国一向奉行“闭关政策”，以为这样就能抵制外来的影响。那几千年的封建时代，自不必说了。就是新中国成立后，也有一段时间未实行开放。因此，今天实行对外开放，不免会有一些人思想认识不足，对实行开放政策促进我国社会主义现代化建设的主要方面看得少，一见苍蝇、蚊子进来，就产生了种种的担心。这固然是一片好心，但是，怕污染就不开放，还是闭关自守好，显然不是上策。何况社会主义社会并非纯而又纯的社会，不仅社会上有不法分子，而且党内、政府和军队内部也会有极少数的腐化变质分子。他们在经济领域里严重破坏我们的建设事业，扰乱社会安定，污染社会风气，腐蚀人们的思想和生活，象白蚁似地危害着社会主义的大厦。我们能说这些苍蝇、蚊子都是因为对外开放而一起飞进来的么?

实行对外开放政策，决不是权宜之计，而是长期国策。只要我们保持清醒头脑，在利用外资、引进先进技术，加速社会主义物质文明建设的同时，大力加强精神文明建设，切实做好思想政治工作，对可能发生的问题有警惕，有准备，有相应的得力措施，是完全可以兴利避害的。

描述：

