id: 2848ded00e
标题：中央组织部关于被取消预备党员资格的同志申诉问题的处理意见
日期：1981-4-10
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部
来源：中共山西省委组织部, 干审工作文件选编, 211-212
标签：文章
书籍：中央组织部关于被取消预备党员资格的同志申诉问题的处理意见
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 中央组织部关于被取消预备党员资格的同志申诉问题的处理意见

## 〔1981〕组通字第13号

现将《关于被取消预备党员资格的同志申诉问题的处理意见》，发给你们，供你们内部掌握，不要下发，不要登党刊。

中央组织部

一九八一年四月十日

各地都有一些被取消预备党员资格的同志，向党组织提出申诉，要求复查。在处理这类问题时，要坚持实事求是的原则，不能脱离开当时的历史条件，孤立地去考虑。应该首先把当时的历史情况和本人受处理的情况了解清楚，然后按下列原则处理。

一、凡属反右派、反右倾运动和“四清”中，以及“文化大革命”中受错误处理，被取消了预备党员资格的，可按中发〔1978〕55号，中发〔1979〕49号，中央统战部等五部门《关于中发〔1978〕55号文件的补充说明》、中央组织部《关于历史遗留问题中有关党员党籍问题的处理意见》等文件的精神和其它有关规定，区别不同情况，妥善处理。

二、在正常情况下，按党章规定，经过考察，有的人由于政治历史、生活作风、经济不清等方面的问题一时弄不清楚，或者按其当时的表现尚不具备党员条件，因而被取消了预备党员资格，这并不是一种党内处分。凡属在上述情况下被取消预备党员资格的，不能恢复其预备党员资格。这些同志，现在表现好，具备了党员条件，可以重新吸收他们入党。

三、对于个别确系政治陷害、打击报复等原因，被错误地取消预备党员资格的，被取消预备党员资格后，一直表现好，或基本上表现好，现在具备党员条件，可以承认当时的预备党员资格，按党章规定办理按期转正手续。

四、对于上述这类问题的处理，应由申诉人所在单位党组织同原处理单位主动商量办理。凡要恢复预备党员资格，以及转为正式党员的，都需经现所在单位党支部和党委讨论通过，并报县或相当于县级以上党委批准。

描述：

