id: 899d953954
标题：‘文化大革命’若干问题的解答
日期：1984-12-0
是否是时间段：false
作者：
来源：中共浙江省委党校党史教研室编印, ”文化大革命“时期资料选集, 293-305
标签：周恩来,谢富治,康生,江青,邓小平,姚文元,叶剑英,毛泽东,林彪,刘少奇,胡耀邦,邓力群,胡乔木,四人帮,中央文革,江苏文革,北京文革,夺权,批陈整风,人民内部矛盾,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：‘文化大革命’若干问题的解答
书籍作者：

正文：
# “文化大革命”若干问题的解答

## 一

问：发动“文化大革命”的出发点是什么？

答：《三中全会以来》一书所收入的文献，有几处讲到这个问题。十一届三中全会公报指出：“毛泽东同志发动这样一场大革命，主要是鉴于苏联变修，从反修防修的。”邓小平同志在《解放思想，实事求是，团结一致向前看》里说：“毛译东同志发动这样一次大革命，主要是从反修防修的要求出发的。”（他在一九八〇年八月会见意大利记者奥琳埃娜•法拉奇时说：“搞‘文化大革命’就毛主席本身的愿望来说，是出于避免资本主义复辟的考虑，但对中国本身的实际情况作了错误的估计。”）叶剑英同志在庆祝建国三十周年大会上说：“发动‘文化大革命’的出发点是反修防修。”这些断语是符合历史事实的。

“文化大革命”发动时，尖锐地提出“反修防修”问题，这不是偶然的。在这以前，毛泽东同志对国内反修防修问题有一系列的论述，这里不妨极其简略地引证一些事实。毛泽东同志第一次提出国内反修防修问题，是在一九六二年七千人大会上。①在一九六二年八月中央工作会议和九月八届十中全会上，他又突出地论述了这个问题。一九六三年五月九日，他对浙江省农村干部参加劳动的七个材料作了批示，中心思想就是防止变“修”。一九六四年七月十四日，毛泽东同志审阅定稿的《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训》发表，如这篇文章所说，它系统地总结了“防止无产阶级政党和社会主义国家蜕化变质的教训”，提出了“保证我们的党和国家不改变颜色”的理论和政策。其中接班人的五个条件，每一条都有“不能象赫鲁晓夫那样”一类词句。一九六四年九月十日，中共中央在《关于农村社会主义教育运动中一些具体政策的规定（修正草案）》中指出：“按照毛泽东同志的指示，这次运动，应当以阶级斗争为纲”。②所谓“以阶级斗争为纲”，也就是以反修防修为纲。一九六五年八月三日，毛泽东同志在会见法国国防部长马尔罗时又论述了这个问题，大意是：现在联共内部发生了变化，中国也有两个前途：一个是坚决走马列主义的道路，社会主义的道路；一个是走修正主义的道路。我们有要走修正主义道路的社会阶层，相当广泛，人数不多，但有影响。我们采取了一些措施，避免走修正主义道路。

仅此数例，足证毛泽东同志在“文化大革命”以前一直考虑如何使党不变修、国不变质的问题，他所忧虑的就是党内出修正主义。《关于建国以来党的若干历史问题的决议》正确地指出：这吋“‘左’倾错误在经济工作的指导思想上并未得到彻底纠正，而在政治和思想方面还在发展”。但是当时并未觉察其为错误，毛泽东同志对待反修防修是真诚而郑重的。他的反修防修、防止资本主义复辟的主张，为中共中央所接受，并且得到全党的拥护，这是历史事实。胡乔木同志在研究“文化大革命”发生的原因时说，如果没有国际的反修，那国内反修防修的任务很难提出来，这是发动“文化大革命”的一个很重要的原因。③毛泽东同志误认为“中央出了修正主义”，甚至误认为党内有一个推行“反革命的修正主义路线”的“资产阶级司令部”，才发动了“文化大革命”。这是完全错误的，但是正好说明发动“文化大革命”的出发点主要是“反修防修”。问题的症结在于对什么是修正主义没有作出准确的解释。

还可以从发动“文化大革命”时的文献来看。《五.一六通知》是“左”倾的纲领，它的制订和通过集中地说明了：“对党内和国内的形势作了违反实际的估计，对什么是修正主义没有作出准确的解释，并且离开了民主集中制的原则，采取了错误的斗争方针和方法。”④但是，如果我们细读全文，就可以发现毛泽东同志主持制定这个文件在主观上是“反修防修”的。它的立足点，它的许多论断，它的基本精神，都是“左”的，但也都是在主观上“反修防修”的。

如说“赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们的身旁”，完全不合乎事实，但是不难从中看出“反修防修”的意蕴。毛译东同志主持制定的《关于无产阶级文化大革命的决定》，情形也相类似。人们当时在不同程度上接受了这两个文件，一个重要原因就是以为它们是反修防修的。再从毛泽东同志自己的说明来看。一九六六年七月八日，他在给江青的信中说：“牛鬼蛇祌自己跳出来。他们为自己的阶级本性所决定，非跳出来不可。”“有些反党分子……他们是要整个打倒我们的党和我本人”。“现在的任务是要在全党全国基本上（不可能全部）打倒右派”。一九六六年十二月二十五日，他在中央工作会议上说到为什么要发动“文化大革命”，大意是：从许多问题看来，这个北京就没有办法实行解决，中央的第一线中存在的问题就是这样。我感觉到，在北京我的意见不能实行，推行不了。所以我就发出警告说，北京出了修正主义怎么办？搞了一线、二线，出了相当多的独立王国。所以，十一中全会对一线、二线的问题，就做了改变。一九六七年二月三日，他在会见外宾时说：“过去我们搞了农村的斗争，工厂的斗争，文化界的斗争，进行了社会主义教育运动，但不能解决问题，因为没有找到一种形式，—种方式，公开地、全面地、由上而下地发动广大群众来揭发我们的黑暗面。”（言下之意，现找到了这种形式，就是“文化大革命”。）一九六七年五月，他在会见外宾时说到“文化大革命”前夕的情形，大意是：在姚文元评《海瑞罢官》的时候，我们国家的某些部门、某些地方被修正主义分子把持了，真是针插不进，水泼不进。一九七〇年十二月他在会见斯诺时也说过类似的话，把“文化大革命”前夕的形势看得十分严重。所有这些，都是违反实际的，都是不正确的。但是从中可以清楚地看出，他认为他的主张、意见是马克思主义的，必须打倒所谓“牛鬼蛇神”、“右派”、“修正主义分子”。一言以蔽之，他忧党忧国忧民，发动“文化大革命”在主观上主要出于避免资本主义复辟的考虑。

再举一例。毛泽东同志审阅定稿的“九大”政治报告说：“……无产阶级文化大革命，决不是偶然发生的。这是存在于社会主义社会中的两个阶级、两条道路、条路线长期尖锐斗争的必然结果。”把党内同志间不同意见的正常争论看作“两个阶级、两条道路、两条路线长期尖锐斗争”，混淆了是非和故我，是完全错误的。正因为把党内和国内的形势看得十分严重，甚至认为资本主义复辟的危险迫在眉睫，才发动“文化大革命”。由此看来，发动“文化大革命”的主观愿望确是防止资本主义在中国复辟。

不能否认毛泽东同志反修防修的初衷。从根本上说来，毛泽东同志是中国共产党和人民军队的创始人之一，是中华人民共和国的主要缔造者，是中国各族人民敬爱的领袖和导师，他一贯考虑的是使国家富强，人民幸福，在主观上丝毫不存在要把党和国家搞坏的问题。这是与林彪、江青、康生等人根本不同的。“反修防修”的出发点，在“文化大革命”的一系列事件中也可以看出来。根据一个大家所熟知的辩证法规律，错误的思维一旦贯彻到底，就必然要走到和它的出发点相反的地方去。“文化大革命”对于毛译东同志来说，是事与愿违，这就是悲剧所在。《再论无产阶级专政的历史经验》指出：斯大林在犯错误的时候，他的悲剧在于，他相信那是保卫劳动者的利益不受敌人侵害所必需的。毛译东同志也是这样。

我们是不是完全肯定发动“文化大革命”的出发点呢？不是。要作具体分析。既要看到“出于避免资本主义复辟的考虑”的一面，也要看到“对中国本身的实际情况作了错误的估计”的一面。正因为估计错误，才有防止资本主义复辟的考虑，二者不可分割。就为党为国为民的考虑来说，无疑应该肯定；就主观不符合客观来说，当然必须否定。后者动机和效果是统一的，前者动机和效果不统一。由于种种原因，事与愿违的现象经常发生，并不足怪。

## 二

问：“文化大革命”的发动有没有合理的因素？具体说，它在克服阴暗面如反对官僚主义方而有没有积极意义？

答：我们的回答是否定的。

一个基本事实是：“文化大革命”的发动是由于错误地认为“中央出了修正主义”。

它要解决中央“第一线”中存在的所谓“问题”（党的八届十一中全会就改变了中央分一线、二线的制度），进而要摧毁所谓“资产阶级司令部”，搞掉所谓“反革命的修正主义路线”。这是明明白白的，毫无合理的因索。不能离开这个基本事实去臆断。

在“文化大革命”以前，党内、国内确有阴暗面。对此要作具体分析。第一，它是支流而不是主流，成就是党的工作的主导方面。第二，主要的阴暗面恰恰是以阶级斗争扩大化为核心的“左”倾错误的发展和个人专断作风、个人崇拜现象的发展。“文化大革命”不去解决这些问题，反而在实际上认为“左”得还不够，结果搞得更“左”。这有点类似历史上反对以李立三同志为代表的“左”倾冒险主义错误。本来已经“左”了，还批它的“右”，结果“左”倾错误更加严重。“文化大革命”对个人专断、个人崇拜也是如此，不认为是个问题，反而在实际上认为个人专断、个人崇拜得不够，结果这方而的错误也更加严重。第三，官僚主义等弊病是存在的，它既与旧社会的痼疾有某些联系，更有原则的区别。发动“文化大革命”时，问题不仅在于夸大了这些弊病，更在于把这些弊病的存在归结为根子在中央。发动“文化大革命”不是为了克服官僚主义等弊病，而是为了解决中央的所谓“路线问题”；克服官僚主义等弊病也不需要发动“文化大革命”。从以上分析看来，不能说“文化大革命”的发动有任何积极意义。

正因为“文化大革命”把矛头指向从中央到地方的各级领导干部和知识分子，混淆了是非和敌我，所以它不但不能解决阴暗面的问题，反而造成更多的严重问题。

毛泽东同志在一九六七年视察三大区时，说过“官做大了，薪水多了，……喜欢骂人，训人，严重脱离群众”之类的话，这是用来解释“有些干部为什么会受到群众的批判斗争”这个问题的。这不是正确的解释，话本身也不完全正确（官做大了不一定喜欢骂人、训人）。我们更不能因此认为“文化大革命”的发动有反对官僚主义的合理因素。

## 三

问：是不是“文化大革命”一开始就要打倒刘少奇？

答：不是。“打倒刘少奇”有一个过程。对于“打倒刘少奇”，林彪、江青、康生、谢富治等人起了极为恶劣的作用。

一九七〇年十二月十八日，斯诺问毛泽东同志：“你什么时候明显地感觉到必须把刘少奇这个人从政治上搞掉？”毛译东同志答：“那就早罗。一九六五年一月，二十三条发表。二十三条中间第一条就是说四清的目标是整党内走资本主义道路的当权派，当场刘少奇就反对。……”⑤“明显地感觉到必须把刘少奇这个人从政治上搞掉”就是“打倒刘少奇”吗？不是。

一九六四年九月，刘少奇同志给江苏省委第一书记江渭清同志写了一封信，批评了党内一部分干部脱离群众，脱离实际，不调查研究，不分析具体情况。做报告发指示只是照抄照搬上面的话。九月二十三日，刘少奇同志送请毛泽东同志审阅：毛泽东同志九月二十五日指出信写得很好，并且建议在信上加上一小段理论性的话。刘少奇同志改后又送毛泽东同志阅。毛泽东同志十月十八日在给刘少奇同志信中说，我再看了你给江谓清信的全文，觉得实在好。十月二十日，中共中央批发了刘少奇同志致江渭清同志的信，作出认真讨论这封信的指示。⑥十二月九日，中共中央又同意毛泽东同志的意见，把刘少奇同志给宋任穷同志的关于社教运动的一封信，印发给各中央局和省、市、自治区党委的同志们阅读。⑦这说明毛泽东同志当时是赞赏刘少奇同志的某些意见的。不能设想，转瞬间就要把刘少奇同志打倒。毛泽东同志早就对刘少奇同志不满，这是事实。“从政治上搞掉”，说的是不让刘少奇同志继续当“接班人”，而不是打倒刘少奇同志。

一九六六年六月十日，毛泽东同志在杭州同胡志明同志谈话。他在错误地指出北京是个独立王国，谁也不能过问的时候说：我不能过问，刘少奇同志不能过问，周恩来同志不能过问，邓小平同志不能过问。“不能过问”之说，不符合事实。但这里指出刘少奇同志不能过问，足证在《五•一六通知》下达后并没有想到要打倒刘少奇同志。

一九六六年八月四日，毛泽东同志在中央常委扩大会议上严厉地批评了刘少奇同志，说他镇压学生运动，明明白白地站在资产阶级方面反对无产阶级，是方向问题、路线问题。这些意见都不正确。但既是方向路线问题，就还是党内问题。也就是说，这时也没有要打倒刘少奇同志。刘少奇同志作了检查，他说：“主席不在京这一段，由我主持工作，决不逃避责任。”“这次文化大革命，群众起来要民主，主席又这样大力支持，把我们夹在中间，这也是上压下挤。”毛泽东同志看了这个检查，有一段批语，说检查是好的。⑧毛泽东同志写了《炮打司令部——我的一张大字报》，也还不是要打倒刘少奇同志，所以在八届十一中全会改选中央政治局常委时，毛泽东同志提出的候选人名单里还有刘少奇同志。

一九六六年十月九日至二十八日，中共中央召开以批判所谓“资反路线”为主题的工作会议。十月二十三日，刘少奇同志在会上被迫作了检讨，违心地承认犯了方向路线错误。他说：“这次错误的主要责任应该是由我来负担。”毛泽东同志认为，刘少奇同志态度是认真的，检查也是好的。十月二十五日，他在会议上说，也不能完全怪刘少奇同志，他犯错误也有原因。

到了一九六七年一月，情况开始发生变化。毛泽东同志一九六七年一月下旬审阅定稿的《红旗》第三期社论《论无产阶级革命派的夺权斗争》指出：“谁是党内走资本主义道路当权派的头面人物，革命群众已经看清楚了。”这里的“头面人物”，似乎就是指刘少奇同志。

“打倒刘少奇”，决心大约是在一九六七年三月下的。这从下列事实可以看出眉目：

一九六七年三月三十日，新华社转发《红旗》杂志第五期评论员文章《在干部问题上的资产阶级反动路线必须批判》。这篇文章引人注目地在中央报刊中第一次以权威的姿态批判刘少奇同志的名著《论共产党员的修养》，说什么“《修养》这本书，是欺人之谈”。要批《论共产党员的修养》，这是毛泽东同志的意见。显然，问题升级了。

四月一日，《人民日报》转载《红旗》杂志第五期所刊戚本禹的《爱国主义还是卖国主义？》一文。此文横加给刘少奇同志无数骇人听闻的罪名，并称刘少奇同志为“党内最大的走资本主义道路的当权派”。文末在问了刘少奇同志几个问题后说：“答案只有一个：你根本不是什么‘老革命’！你是假革命、反革命，你就是睡在我们身边的赫鲁晓夫！”此文必定是经过审查的。

四月八日，《人民日报》发表社论《高举无产阶级的革命的批判旗帜》，号召“彻底批判和清算十七年来以党内头号走资本主义道路当权派为代表的资产阶级反动路线”。同日，《光明日报》发表社论《批倒中国的赫鲁晓夫》，号召“把党内头号走资本主义道路当权派、中国的赫鲁晓夫批倒，批臭！”四月十一日，《解放军报》发表社论《为彻底批判党内最大的走资本主义道路的当权派而战斗》。四月二十九日，中共中央发布纪念“五一”的口号，其中有：“彻底批判党内最大的走资本主义道路当权派！”五月八日，《人民日报》发表《<修养>的要害是背叛无产阶级专政》一文。五月十一日，中共中央发出通知，说明这篇文章是“经我们伟大领袖毛主席亲自批准的重要文章”，要求“认真地组织学习和讨论，进一步开展对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判运动”。

这些文章、社论完全混淆了是非和敌我。这说明当时把“打倒刘少奇”的问题提到日程上来了。毛泽东同志要负责任，林彪、江青、康生、谢富治等人则起了非常恶劣的作用。他们制造了颠倒黑白、歪曲事实的所谓揭发材料，报告毛泽东同志，助长“左”倾错误，江青一伙还制造了许多诬陷刘少奇同志的伪证送给毛泽东同志（详见金春明同志的《“‘文化大革命’时期”党史教学的几个重点》，载《教学与研究》一九八二年第六期），要打倒刘少奇同志。

后来，江青一伙更诬陷刘少奇同志是“叛徒、内奸、工贼”。毛泽东同志轻信了诬陷。轻信与诬陷，性质是根本不同的。

## 四

问：关于“文化大革命”结束时间的估计有哪些变化？这些变化说明了什么？

答：“文化大革命”的“左”倾严重错误，是逐步发展的。“文化大革命”延续十年，同毛泽东同志原来的设想相去甚远。

毛泽东同志和中共中央最初估计“文化大革命”搞半年左右。刘少奇同志一九六六年七月二十九日在人民大会堂群众大会上说：“中央决定半年不上课”。毛泽东同志八月四日在中央常委扩大会议上说文化大革命搞半年。林彪八月八日在接见中央文革小组成员时说：“这半年就要闹得资产阶级睡不着觉，无产阶级也睡不着觉。”周恩来同志一九六六年十月三日在中南海对红卫兵代表讲话时说：按照党中央、毛主席的指示放假半年，从暑假到寒假一共八个月，你们已放了四个月，还有四个月，放假到明年春节，即二月份。

一九六六年十月二十五日，毛泽东同志在中央工作会议上说，文化革命运动时间还很短。六月、七月、八月、九月、现在十月，五个月不到。又说，这个运动才五个月。可能要搞两个五个月，或者还要多一点时间。十月二十八日，周恩来同志在中央工作会议上说：对文化大革命是否可设想一个时间表。大区、各省市的机关，初步设想春节前告一段落，中央部也可告一段落。能否办到，要看当时情况。主席说春节前告一段落，这是设想。一九六六年十二月下旬，毛泽东同志估计一九六七年将是“全国全面开展阶级斗争的一年”。他审阅定稿的《人民日报》、《红旗》杂志一九六七年元旦社论《把无产阶文化大革命进行到底》指出：“一九六七年，将是全国全面展开阶级斗争的一年。”“一九六七年，将是一斗、二批、三改取得决定性的胜利的一年。”这时，时间延长了。

一九六七年二月三日，毛泽东同志会见外宾时说，现在，两方而的决战还没有完成，大概二、三、四这三个月是决定胜负的时候。至于全部解决问题可能要到明年二、三、四月或者还要长。二月十八日，周恩来同志接见财贸口司局长以上干部时说：今年二、三、四月份夺权要看出眉目来，明年二、三、四月份要看出结果来，这是主席的设想。三月十三日，他在军以上干部会议上说：毛主席说，二、三、四月份看出眉目来。昨天见了毛主席，毛主席又说，恐怕要二、三、四、五月了。

一九六七年五月，毛泽东同志在会见外宾时说到“大批判”安排到什么时候，大意是：安排大批判的时间比较长。中央文革还在讨论，有人认为今年年底为宜，有人认为到明年五月为宜。时间还得服从阶级斗争的规律。从毛泽东同志这话看来，“大批判”既然如此，“文化大革命”结束的时间当然又往后推了。六月二十六日，周恩来同志接见上海市干部和群众代表时说：主席讲全国夺权，二、三、四月，后加了五月，还不解决问题，还要加一个季度。

《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九六八年元旦社论《迎接无产阶级文化大革命的全面胜利》指出：“人类历史上第一次无产阶级文化大革命，已经在一九六七年取得了决定性的胜利。”“在新的一年中，……在思想上、政治上、经济上、组织上夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。”这时预计一九六八年底结束“文化大革命”。

在八届十二中全会以前，毛泽东同志考虑如何巩固与发展“文化大革命”的“胜利”，落实政策，缩小打击面，逐步走向“文化大革命”的结束。他提出了“斗、批、改”的问题，一九六八年八月二十一日，《人民日报》、《解放军报》在一篇社论中传达了毛泽东同志要求“认真搞好斗、批、改”的意见。八月二十六日，姚文元的《工人阶级必须领导一切》传达了毛泽东同志关于“斗、批、改”分几个阶段的意见。这时提出的“斗、批、改”，与两年前《关于无产阶级文化大革命的决定》里提出的“斗、批、改”有所不同，它是巩固和发展“文化大革命”的“胜利”、结束“文化大革命”的步骤。要搞“斗、批、改”，“文化大革命”当然就不可能在一九六八年年底结束。九月七日，《人民日报》、《解放军报》发表社论《无产阶级文化大革命的全面胜利万岁》，宣称文化大革命“进入了斗、批、改的阶段”。

一九六八年十月十三日，党的八届十二中全会（扩大）在北京举行。十月十三日，毛译东同志在开幕会上讲话，也说到“文化大革命”结束的时间问题，大意是：这场文化大革命要搞到底。什么叫到底？估计要三年，到明年夏季差不多了。到底就是大批判，清理阶级队伍，整党，精简机构，改革不合理的规章制度。十月三十一日，全会公报号召“实现毛主席提出的关于斗、批、改各个阶段的任务，把无产阶级文比大革命进行到底！”按照毛泽东同志这时的估计，“文化大革命”在一九六九年夏结束或基本结束。

一九六九年四月一日，党的九大在北京开幕。四月十一日，毛泽东同志接见九大大组召集人时，指出落实政策还要一年左右。按照这个预计，“文化大革命”在一九七〇年四月结束或基本结束。

一九七〇年八月，林彪一伙在党的九届二中全会上进行反党活动，阴谋攫取权力。他们的阴谋被粉碎。会后，根据形势的发展先后展开了“批陈整风”运动和“批林整风”运动，基本上中止了“斗、批、改”活动。就我们所知，毛泽东同志在“九.一三”事件发生后不再作“文化大革命”时间结束的预计。毛泽东同志在去世前要华国锋同志“慢慢来，不要着急”。在另一场合，他甚至说，看来只有在腥风血雨中交班了，我死了以后会怎么样，只有上帝才能知道。⑨“文化大革命”何时结束，看来他也茫然。

“文化大革命”的理论、方针，在“文化大革命”开始时已经形成。但以上事实从一个侧面说明，“文化大革命”“左”倾严重错误的发展，为毛泽东同志始料所不及。一错再错，前一个错误导致后一个更严重的错误，欲罢不能，这是各种独立意志互相冲突的结果。遇到一个问题解决一个问题，又引起更多的问题，一直处于被动应付的困难境地。历史规律在起作用，这是不以人的意志为转移的。邓力群同志建议我们运用恩格斯关于“合力”的论述来研究“文化大革命”⑩，这是很有见地的。

## 五

问：如何评价“文化大革命”中的周恩来同志？

答：应该高度评价。《历史决议》已经作出正确的结论。在“文化大革命”中，一位烈士子弟有一天去探望周恩来同志，恳求总理保重身体。周恩来同志听了，深沉地说：“在文化大革命中，我只有八个字：鞠躬尽瘁，死而后已！”无数的事实说明了周恩来同志实践了自己的诺言。

邓小平同志说过：“周恩来是一生勤勤恳恳、任劳任怨工作的人。他一天的工作时间总超过十二小时，有时在十六小时以上，一生如此。我们认识很早，在法国勤工俭学时就住在一起。对我来说他始终是一个兄长。我们差不多同时期走上了革命的道路。他是同志们和人民很尊敬的人。‘文化大革命’时,我们这些人都下去了，幸好保住了他，在‘文化大革命’中，他所处的地位十分困难，也说了好多违心的话，做了好多违心的事。但人民原谅他。因为他不做这些事，不说这些话，他自己也保不住，也不能在其中起中和作用，起减少损失的作用。他保护了相当一批人。”⑪周思来是反对“文化大革命”的错误做法的，是不赞成“左”倾的，作了力所能及的斗争，最为突出的是为保护大批的党内外干部作了坚持不懈的努力。他说过一些违心的话，做过一些违心的事，这要把问题放在一定历史条件下来看。如果不是这样，无非两种可能：一是不仅不能纠正错误，反而被打倒的人更多，领导权被林彪、江青一伙篡夺的更多；二是引起党的分裂、国家的分裂、军队的分裂，如果发生这种情况，前途不堪设想。这都将使国家和人民遭受的灾难更重。周恩来同志为了党和国家的根本利益，在非常复杂、非常困难的情况下，忍辱负重，委曲求全，等待时机，纠正错误。他是中国共产党人、中国人民的伟大楷模。

## 六

问：“文化大革命”能不能一分为二？换言之，它有没有可以肯定之处?

答：首先要弄清楚什么是一分为二。一分为二是对立统一规律的一种通俗表述，是说任何事物都包含着两个相互矛盾而又相互联系的对立面。把一分为二等同于“对具体问题作具体分析”，或者认为任何区分都是一分为二，是不妥当的。把一分为二理解为一切事物都有正确和错误两个方面，这是误解。

对“文化大革命”时期、对“文化大革命”不仅可以而且必须一分为二，《历史决议》为我们提供了一分为二的范例。它把“文化大革命”时期一分为二，完全而彻底地否定了“文化大革命”，同时充分肯定了十年中应该肯定的东西。它又把“文化大革命”一分为二，如既指出了“文化大革命”的理论和实践是完全错误的，又指出了党的八届中央委员会和它所选出的政治局、政治局常委、书记处的成员绝大多数站在斗争的正确方面，既指出了“文化大革命”是全局性的、长时期的“左”倾严重错误，又高度评价了党和人民同“左”倾错误和林彪、江青反革命集团的斗争；既指出了毛泽东同志的错误，又指明林彪、江青反革命集团的罪恶活动完全是另外一种性质的问题。“文化大革命”是异常复杂的事物，《历史决议》对它又作多层次的一分为二。

“文化大革命”没有任何积极意义，没有任何正确的方面。这不是理论问题，而是事实问题。从对国内、党内、党中央的状况作了完全违反实际的估计和混淆是非、混淆敌我来看，从“文化大革命”的理论、方针、政策来看，从政治、思想文化、组织、经济等各方面来看，从其内乱的性质和灾难性的后采来看，“文化大革命”必须完全否定。我们想要努力找出它的正确的方面，可是办不到。

有这样一种见解：从历史的微观角度说，“文化大革命”的种种作为中不是毫无值得肯定之处。这种见解是正确的，但是假如以此得出“文化大革命”有正确方面的结论，那就是错误的了。我们来作具体分析。从微观角度看，在一定意义上、一定程度上可以肯定之处有下列几种情形：第一，对“左”倾错误一定程度的纠正。如毛泽东同志在一九六八年十二月二十六日说：“不要一提起‘走资派’，就认为都是坏人”，就属于这种情形。《历史决议》指出毛泽东同志“也制止和纠正过一些具体错误，保护过一些党的领导干部和党外著名人士，使一些负责干部重新回到重要的领导岗位”，都属于这种情形。第二，对林彪、“四人帮”的揭露和批评。《历史决议》对此也作了肯定。第三，整个事件是错误的，其中有一小部分或极小部分正确。如揪“五•一六反革命集团”犯了严重扩大化错误，但有极少数反革命分子应该打击。又如《公安六条》整个说来是极其错误的，似不能说其中关于反革命分子不得参加“文化大革命”的规定也是错误的。第四，“左”倾主张中的合理因素。如对“精简机构”的要求，对“赤脚医生”的支持，都有合理的因素。以上种种，只能在一定意义上、一定程度上给予肯定，不能因此说“文化大革命”有正确的方而。这些都是在“文化大革命”作为“左”倾严重错误的背景下发生的，比如没有“文化大革命”也不会有林彪、江青反革命集团，没有“文化大革命”就根本用不着保护干部、解放干部。不少是一些具体问题。无关宏旨，不能决定事物的性质。“文化大革命”的错误在全局上一直被坚持，这是基本事实。我们固然应该对具体问题作具体分析，但是如果因为在某些事件中有在一定意义上可以肯定之处，就说“文化大革命”有正确的方面，那就是偷换概念了。如果有人说“文化大革命”有保护干部、解放干部的正确的方面，那不是可笑的吗？

胡耀邦同志一九八〇年十二月十四日会见希腊共产党（国内派）机关报《黎明》报主编瓦希利斯•康斯坦丁尼迪斯时说，“文化大革命”是一场灾难，没有什么正确的，没有什么积极作用，都是消极的东西。“文化大革命”使我国经济、文化、教育、政治思想、党组织都遭受很大破坏。如果说有积极因素，那就是我们从错误中间学到了一些东西。从这一点来讲，现在变成了好事。⑫胡耀邦同志的意见，是完全正确的。

## 七

问：伟大导师毛泽东同志为什么在晚年会犯大的错误？他的错误是怎样一种错误？

答：首先要说明，伟大导师是会犯错误的。在国际共运史上，马克思、恩格斯也犯过错误。他们对革命形势的估计往往过于乐观⑬；他们设想无产阶级革命在西欧发达资本主义国家发生，可是并没有发生。列宁自己说过：“无疑地，我们过去干了而且将来还会干出许多蠢事来。这一点，谁都不能比我判断得更好，看得更清楚。”⑭又说：“如果从实质上来观察问题，难道历史上有一种新生产方式是不经过许许多多的失败、错误和毛病而一下子就确立起来的吗？”⑮当然，应该承认，由于主客观的种种原因，毛泽东同志晚年在重大问题上犯了错误，后果特别严重，这又是不同于马、恩、列的。马克思主义者会犯错误，这不奇怪。马克思主义不是教条，不是宗教，不是凝固的封闭的体系；它提供科学的方法，要求不断地正确解决主观和客观之间的矛盾，永不止息。由于受种种局限，或者由于脱离实际，马克思主义者也会犯错误。以上所说，都是常识。过去“神化”领袖，流风所及，对毛泽东同志晚年犯错误觉得不可理解，甚至怀疑他是不是伟大的马克思主义者，显然是不正确的。

对于毛泽东同志晚年犯错误，《历史决议》作了历史唯物主义的分析。它着重指出，毛泽东同志在晚年“逐渐骄傲起来，逐渐脱离实际和脱离群众，主观主义和个人专断作风日益严重，日益凌架于党中央之上”。同时指出，“这种现象是逐渐形成的，党中央对此也应负一定的责任。”“这个复杂现象是一定历史条件的产物，如果仅仅归咎于某个人或若干人，就不能使全党得到深刻教训”。接着，《历史决议》对“一定历史条件”作了正确的说明。胡耀邦同志《在庆祝中国共产党成立六十周年大会上的讲话》中讲到毛泽东同志晚年的错误时，特别指出他“脱离党的集体领导”，就不能不发生许多失误，直到发动“文化大革命”；问时说明其它同志“也深感自己对此负有责任”。这些都实事求是、恰如其分地说明了毛泽东同志晚年犯错误的原因。胡乔木同志在江苏省委举办的《历史决议》学习班上讲话，也回答了这个问题，大意是：任何人过去的正确，并不能保证他将来的正确。当然过去正确可以为今后继续正确创造条件，但是也可以反过来成为一个包袱，骄傲自满，走向反面。并没有什么别的东西可以保证一个人思想永远正确，只有不断地学习才能保证。人的主观要不断地反映客观，而要保证人的主观不断地正确地反映客观，就得对不断变化的新的客观世界不断地探索，不断地学习。毛泽东同志在晚年没有这样做，走上了错误的道路。当然，他过去的正确思想在他的晚年还是部分地起了作用的。胡乔木同志的解释，对我们也很有启发。吴江同志则在《关于研究毛泽东哲学思想的几个问题》一书中，专门写了“毛泽东同志晚年在认识上是怎样失误的”一章，从思想上、认识上回答了问题。可供参考。

这里附带回答一个问题：毛泽东同志是毛泽东思想的创立者，他尚且在晚年犯了错误，是不是说明毛泽东思想不灵了呢？显然不是。毛泽东同志犯错误正因为他违背了毛泽东思想，而他的战友和学生们在“四人帮”被粉碎以后正是依靠毛泽东思想的指引才纠正了“文化大革命”及其以前的错误。

毛泽东同志晚年的错误，归根结底是理论上的错误，其他错误由此而来，他的个人专断也是为了维护他自以为是马克思主义的主张的。因为个人专断，错误就很难纠正。所谓理论上的错误，是指在如何建设社会主义、建设什么样的社会主义这个重大理论问题上的迷误。我们如果认真阅读毛泽东同志一九五八年以后的言论、著作，特别是一九五九年底读苏联《政治经济学教科书》时对“物质刺激”和“彻底实行按劳分配”的意见、一九六二年秋在八届十中全会上的讲话、一九六三年十月对关于人民解放军加强政治工作的指示的批示（号召全国学解放军，指出解放军好是政治思想好）、一九六三年十一月给林彪、聂荣臻、肖华的信（肯定“四个第一”，指出工业各部门从上至下学解放军）、一九六五年二月二十二日的指示（高度评价“四个第一”）、一九六五年十二月二日对反对突出政治的批判，就可以发现，毛泽东同志愈来愈认为必须狠抓阶级斗争，依靠政治挂帅，创造限制资产阶级权利的、带有平均主义色彩的社会主义。

毛泽东同志的主张大体上可作如下表述：社会主义国家怎样建设，有两条路线、两条道路。一条是搞机械化，搞物质刺激，搞彻底的按劳分配，结果搞成修正主义，造成资本主义复辟。另一条是以阶级斗争为纲，政治挂帅，政治统率经济，革命化领导机械化，建设一个真正的社会主义国家。毛泽东同志所同意的中共中央文件中发〔66〕号指出：“搞政治工作，搞革命化，走突出政治的道路，我们的社会就会发展，就会前进。不搞政治工作，不搞革命化，不走突出政治的道路，我们的社会就会停滞，就会倒退，就有资本主义复辟的危险。搞不搞突出政治，搞不搞革命化，就是搞不搞阶级斗争的问题，就是坚持革命还是不坚持革命的问题，就是关系到我们社会前进还是倒退的问题。”这段当时在报纸上也广为宣传的话，大体上反映了毛泽东同志的部分主张。整个说来，这是夸大革命性的“左”倾主张。这个主张的形成，有主观和客观各种复杂原因，是一定历史条件的产物。它是“左”倾思潮的集中表现，不能仅仅归咎于个人。(当然，这种主张并非毫无合理之处。）

从根本上说来，一九五七年后二十年中出的问题就在这里。正因为有这样的主张，毛泽东同志与中央集体之间有着愈来愈深刻的分歧。他误认为“中央出了修正主义”，得出“无产阶级专政下继续革命的理论”，发动了“文化大革命”。错误的理论指导了实践，错误的实践又发展了理论。

一九七四年冬关于理论问题的指示，一九七六年初关于“反击右倾翻案风”的指示，就是错误理论的发展。

对于毛泽东同志晚年的错误，我们应当有一个基本的认识：毛泽东同志的错误是一个伟大的无产阶级革命家所犯的错误。当他犯严重错误的时候，还始终认为自己的理论和实践是马克思主义的，这不能不说是一个悲剧。

## 八

问：“文化大革命”最根本的教训是什么？

答：论述这个问题最为深刻的是邓小平同志，中央同意他的意见。邓小平同志认为，最根本的教训是党和国家的领导制度必须改革。这个深刻的观点，有广为宣传的必要。

邓小平同志一九八〇年在答意大利记者奥琳埃娜•法拉奇提出的“如何避免类似‘文化大革命’那样的错误？”时说：“这要从制度方面解决问题。（着重号为引者所加，下同）我们过去的一些制度，实际上受了封建主义的影响，包括个人迷信、家长制或家长作风，甚至包括干部职务终身制。我们现在正在研究避免重复这种现象，准备从改革制度着手。我们这个国家有几千年封建社会的历史，缺乏社会主义的民主和社会主义的法制。现在我们要认真建立社会主义的民主制度和社会主义法制。只有这样，才能解决问题。”⑯

邓小平同志在《对起草<关于建国以来党的若干历史问题的决议>的意见》中说，单单讲毛泽东同志本人的错误不能解决问题，最重要的是一个制度问题。毛泽东同志说了许多好话，但因为过去一些制度不好，把他推向了反面。又说，过去有些问题的责任要由集体承担一些，当然，毛泽东同志要负主要责任。我们说，制度是决定因素，那个时候的制度就是那样。那时大家把什么都归功于一个人。有些问题我们确实也没有反对过，因此也应当承担一些责任。当然，在那个条件下，真实情况是难于反对。

一九八〇年八月十八日，邓小平同志在《党和国家领导制度的改革》⑰里对此更系统地作了阐述。他说，我们过去发生的各种错误，固然与某些领导人的思想、作风有关，但是组织制度、工作制度方面的问题更重要。这些方面的制度好可以使坏人无法任意横行，制度不好可以使好人无法充分做好事，甚至会走向反面。即使象毛泽东同志这样伟大的人物，也受到一些不好的制度的严重影响，以至对党对国家对他个人都造成了很大的不幸。又说，不是说个人没有责任，而是说领导制度、组织制度问题更带有根本性、全面性、稳定性和长期性。

“文化大革命”以前，从党和国家的领导制度、干部制度方面来说，主要弊端就是官僚主义现象，权力过分集中的现象，家长制现象，干部领导职务终身制现象和形形色色的特权现象。权力过分集中，使党的领导变成个人领导。家长制作风，使个人凌驾于组织之上。由于这些弊端的存在，使“文化大革命”得以发生。在“文化大革命”中，这些弊端大为发展。历史深刻地教训了我们，把事业的安危成败系于某个领导者个人，忽视集休领导，一旦主要领导人出了毛病，就会造成严重后果。领导人的家长制作风同职务终身制结合在一起，使其犯错误得不到纠正，乃至一错再错。过去若干具体制度中的弊端必须坚决克服。党中央已经领导我们进行这样的改革，成效卓著。〔注〕

①毛泽东同志一九六七年二月三日和五月间会见外宾时都说到这事。

②“以阶级斗争为纲”的提法，第一次出现这个文件的草案中，一九六三年十一月十四日印发，中发〔1963〕745号。

③转引自邓力群同志《介绍和答问》（北京出版社出版）第84页。

④叶剑英同志《在庆祝中华人民共和国成立三十周年大会上的讲话》。

⑤“第一条”系第二条之误。“当场刘少奇就反对”，不是很准确。

邓力群同志在《介绍和答问》（一九八一年七月三十日在河北省省直机关传达学习《关于建国以来党的若干历史问题的决议》大会上的讲话）里说：“……在二十三条中间，提出了运动的重点是整走资本主义道路的当权派。毛泽东同志和少奇同志在一个会议上有一段对话。毛泽东同志再三讲，农村已经出现走资本主义道路的当权派，运动的重点就是整他们。少奇同志没有表示反对也没有表示赞成，一次、两次、三次，都没有表示反对或是表示赞成。他讲的是什么呢？说衣村情况复杂，各种矛盾互相交叉，敌我矛盾和人民内部矛盾互相交叉，要具体分析。可以说是各讲各的。等到通过二十三条的时候，少奇同志也不能不表示同意。”

⑥中发〔1964〕672号。

⑦中发〔1964〕773号。

⑧见邓力群同志《介绍和答问》第81页。

⑨转引自邓力群同志《介绍和答问》第83页。

⑩见邓力群同志《介绍和答问》第79——84页。

⑪《邓小平答意大利记者问》，载《半月谈》总第十二期。

⑫一九八〇年十二月十六日《人民日报》。

⑬宦乡在《关于“帝国主义垂死性”的问题》（载《中囯社会科学》一九八一年第四期）中说：“我认为，所有的革命导师，马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛主席(如《论持之战》中对日本革命运动的估计)对革命的估计都过于乐观，都希望革命很快胜利。”

⑭《列宁选集》第四卷 第668页。

⑮《列宁选集》第四卷 第14页。

⑯《邓小平答意大利记者问》，载《半月谈》总第十二期。

⑰这是邓小平同志在中央政治局扩大会议上的讲话，政治局讨论通过。

描述：

