id: e49082efbb
标题：关于武训传连环画——节录六月四日座谈会上的发言
日期：1951-7-7
是否是时间段：false
作者：沈同衡
来源：
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈同衡

武训传电影的讨论已经广泛地热烈展开了。武训传的连环画却还很少论及。据我所知，武训传的连环画有七种之多，而且这些连环画，除一种为根据电影所绘，一种与电影上映同时出版外，其余五种之出版都远在电影之前。电影的编导者孙瑜和主演者赵丹，并都说过他们是从武训传连环画深受了“感动”才立下了编写武训传电影剧本和扮演武训这个角色的动机与愿望的。因此，我们美术界同志，不但应该如人民日报所指出，认识到这是整个“文化界思想混乱的严重情况”，应当自觉地，热烈地参加这一场原则性的思想斗争，而且，我们还应该认为武训传连环画的错误比电影更大更严重。这些连环画，多年来在群众中散布了多大的毒害影响，而我们在影片武训传的错误未被指出以前，一直都没有发现各称武训传连环画所犯的错误，甚至我们这把他们列入为新连环画来推荐介绍。今天，错误的影片武训传已经停映，同样错误的武训传连环画，虽也都已停止发售，但已出售的当然还在帮众中流传，继续传布毒素，况且版本有七种之多，又大多再版了好几次的。我们凭什么能说武训传连环画的错误不如电影武训传之严重呢?我们凭什么能说武训传?引起的错误思想之批判单单只是电影界的事呢

为了使大家讨论的便利，我把七种武训传连环画的目录列举如后:

1武训先生书传段承泽编孙之仪绘生活教育社再版发行一九四五年五月六版

2义丐武训传张献生编丰子恺绘东方书社出版一九四七年十月再版

3武训汪健编绘联华书局出版出版年月不详

4武训传(上、下)赵宏本周查生编绘华商书局出版一九五一年十月三版

5武训金陵大学影音部制杨实楠主绘大众美术出版社出版一九五一年五月五版

6武训书传李士钊编孙之侨绘万叶书店出版一九五一年一月初版

7武训传孙瑜编董天野绘新闻日报连载

一九五○年十二月至五一年一月

(初版再版的纪录，根据手头材料，并非截至目前为止的数字，有些可能往后又继续再版过)。

“武训先生画传”，是七种中最早的一种宣扬武训的连环画。编者段承泽在军关孙传芳部下当过师长。一九三七年一月与孙之仪合作完成了这部画传，首先在天津大公报连载过，又选出十二幅印过年画。次年十一月印成了单行本，一九四四年由重庆生活教育社再版。孙瑜所说一九四四年在重庆根据以作电影分场的便是这一本，赵丹所说引起他扮演武训愿望和拍摄武训传时常常翻阅的那小画册也就是这一本。后来的六种武训画传，中有二种便是大半依据了这一本脚本编的。我们且看一看这个脚本的内容:

段承泽在开头的序言中说，他的所以要宣扬武训精神，是为了“使他(武训)这伟大的人格要普照到全人类，使每一个人都能承受他的感召”。这种所谓“伟大的人格”，段又作了这样的注解:“孔子说:“富贵于我如浮历”，他(武训)对于富贵，恐怕连浮云也似的影子都没有了。墨子说:“库顶放顺利天下为之”的精神也不过如此吧!”又说:“墨子兼爱的精神恐犹不及吧!”作者首先把孔墨给以很高的估价，然后用武训超过孔墨的说法把武训的估价抬得更高地“宣扬”一番。但不管用怎样巧妙的严法，不管用怎样巧妙的词句，黑的终无法形容成红的，丑的也难于粉师成美的。全书一○一幅图画中，所表现的武训，还只能是买田产，放借剥削，跪求官绅，受封受赏……的封建统治的拥护者，他既“富”而且“贵”，他是“利地主阶级为之”，爱钱“兼爱”牌坊与黄马挂的。

该书的全部图画和图书说明文字，不但都在庇护掩饰地宣扬武训，而且还显然地歌颂封建阶级。画中把劳动人民的形象书得十分丑恶(如廿四、五十三等图)，把妇女画成小小金莲，斜眸妇态(如廿二、五十一等图)，而把地主官绅倒个个画得一表堂堂，威武非凡(如卅五、五十二等图)，并在画着的老百姓家的斗帽上题着“天子万年”，在画着的官衙公堂区额上题着“公正廉名”，直接地拥护封建统治。在好多幅图书的故事说明上，更把地主官绅写成了怀慨正义的人物，如说到武训诡求娄进士代为存款时谓:“娄感其诚，慨然允之”；说到诡求杨进士时更谓:“杨本是个有德行的人，颇受感动，慨允之，并始终赞助其事业之成功”。说到跪求崔举人群教时也说:“崔慨允之”。又说:“县长观到城问去观察他这个学校”，在“到”字之上还加一“亲”字，不但把这个封建官僚描写得毫无官僚架子，而且作者也很替武训觉到荣跃似的。说到柳林镇义塾开学时，“杨娄及地方审绅均皆参与这隆重的与礼”，言下也很有以这些地主官绅之参与为荣耀。其余提学、县长、巡抚、按级亲自调查访问后呈报到清朝皇帝那儿去请求表扬武训等等的叙述，事实上也都是在歌颂封建统治者的“公正廉明”而已。

编绘者的立场与观点问题，从这里仅仅举出的几个简单的例子面前就显示了明白的严重的错误!

大众美术出版社出版的“武训”，即是根据上述这本“武训先生书传”编绘的，甚至连画面构图也都颇与前书有相同之处，如十一页描写武训之“孝”，与前书第三图人物姿态及布局完全相同，三十九页“推残”又与前书三十图差不多，其他如四十页“拉砘”，四十七页作马给儿童骑，四十九页武兄向他借贷，五十六页请崔举人执教，五十九页宴请“着绅名士”等等，都与前书卅三、四十、五十四、六十四、六十七各图画法几乎完全相同。这些图画虽很拙劣，文字也不高明，但他们是在尽量的把个武讯描写成一个了不起的人物。说他穷，苦，孝，爱读书，勤快耐劳，并给他抱不平:“诚实勤恳的武训，竟受尽这么多的磨难”!把武训的往各处去讨饭说是“开始新的自由生活”，把武训没有骨头的奴才相，说是“对人人都和气，好像天天都发了财一样”，并说这是因为“助人为快乐之本”(按这是反动的国民党党员的信条之一)，说武训病为“积劳成疾”，说武训死为“含笑而去”。甚至武训帮人家惫些普通短工，也要颂扬一番，说他“什么工都肯做”，割麦子，说“不管太阳晒得多热”；推碾子，说“推碾子是把谷子碾成米的工作，十分费力”；拉砘子，说“砘子是石头做的，总有一百多斤重”；切草，说“切草是预备喂牲口的，要弯着腰去作，苦得很”；……但是，农民割麦子，谁都给太阳晒得很热的吧?推碾子，也谁都费力吧?别人拉的砘子也是石头严的，别人切草杂这不弯腰吗?这真可谓为捧场面捧场了。

这本“武训”，不但为武训捧场，而且变本加厉，添增为四个武训。他把武训称为“中国第一位热心办教育的人”(该书卷首编者语)，而称王不显为“武调第二”，段承泽为“武训第三”，陶行知为“武训第四”，编者还希望武训不断产生，种说“中国需要大量的新武调”!这是大有问题的。把主不顾与段承泽称为武训，我倒可以不表示意见，把陶行知也称为武训，我认为是不妥当的，不管陶先生对武训的认识是否彻底，或是否曾经自比过武训，但事实上陶先生是始终站在反帝反封建的立场上与反动统治者取着坚强不屈的态度的，与拥护封建统治、投降屈膝的武训豆可同日而语!但编著者却说陶行知先生因“武训精神”而“解决了育才的困难，并奠定了新民主教育的基础”，这是一个严重的错误。在介绍“武训第三段承泽”时说，段听到武训故事后，悔觉前非，便捐出一切财产，到绥远移民开垦，还说“抗战期间，这些垦区成了绥远的抗战据点”，看来这位第三武训，并没有乞讨，也没有办教育，倒是建立了敌后根据地的一位“抗日英雄”!这是超出了“武训精神”的范畴了吧?

该书的编著者孙明经在序文中说他编著的动机是“为了针对今日中国实际的需要”。我不知道今日解放了的中国，对于武训这样的奴才思想，还有什么实际需要?义说:“今日的中国不论政府和人民，不论个人和团体，比武训有钱有力有学问的多得很。假如大家都以武训的精神，加上现代的智议和进步的组织，一定能办到比武训更好寒多的教育事业”。这话，不禁也要使我们如鲁迅先生所说的那样，圆睁了眼睛问道“是什么意思”了。

描述：

