id: e4902422f9
标题：抗议吉田卖国政府的反动政策东京十万人集会示威通过了反对扩大战争预算等决议
日期：1952-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京三日电】　塔斯社东京讯:三月一日，约有十万日本人民在东京参加日本工会所组织的群众大会，抗议日本政府的反动政策。大会的口号是反对压制民主的立法，反对战争预算和日本重新武装，反对物价高涨，反对大批解雇和对劳工日益变本加厉的剥削，要求吉田政府辞职。

工会代表斥责吉田政府反人民的政策。会议通过许多决议，其中一项决议是抗议扩大战争预算的。

日本产业别工会会议发表声明，抗议单独和约和美日军事协定——所谓“安全条约”和“行政协定”，抗议战争预算、重新武装以及把日本变为美国的军事基地。日本产业别工会会议号召日本劳动人民加紧进行争取民主权利的斗争，反抗日本政府压制民主的措施，反对重新武装日本和实行征兵，主张根据波茨坦公告订立全面和约，要求吉田政府辞职以及成立民族解放民主政府。

大会以后举行了强大的示威，日本劳动人民又一次表现了为拥护和平和反对战争而奋斗的决心。

描述：

