id: e491319bb3
标题：《意大利交响曲》
日期：1961-11-7
是否是时间段：false
作者：民望
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
民望

意大利明媚绮丽的风光，古罗马和文艺复兴时期历史遗迹和绚烂多采的艺术遗产，经常以其无穷的魅力，吸引着敏感的艺术家、特别是浪漫派艺术家的注意。柏辽兹自拜伦的《恰尔德·哈洛尔德游记》中取材写成的第二交响曲，选取了“哈洛尔德在意大利”的情节；李斯特的钢琴曲集《游历的岁月》中，记录了他游历意大利时的印象；舒曼创作的歌曲，也涉及到意大利的生活；此外，柴科夫斯基写出了广泛闻名的《意大利随想曲》；理查·斯特劳斯写出了交响幻想曲《意大利归来》；门德尔松也写出了脍炙人口的《意大利交响曲》。

1830年间，21岁的门德尔松在出国旅行的途中来到意大利。在这里，他感受到许许多多新鲜、明朗和令人兴奋的生动印象:除了艺术古迹和民间音乐之外，意大利的富有诗意的大自然景色，也诱惑着他，甚至连一根石柱也会唤起他的音乐灵感，我们在他从罗马发出的书简中，就时常可以看到象“这里隐藏着音乐”一类的字句。的确，门德尔松可以从“复盖着皑皑白雪的山峰上瞬息万变的太空景象中，仿佛看见昏暗的山脚下有白色小点般的乐队在那里闪烁，可以从高山密林中隐约露出的隐士的房屋，发现了音乐的栖息之处”；他从大自然的四面八方听到了音乐在震响，宛如从歌德的诗句中感受到隐藏的音乐一般:

整个空气都是如此温暖，如此绚烂多采，

象是从那里将要传出单簧管的乐音一样。

门德尔松从大自然和诗人的语言中所获得的这些形象，都融合成为一幅幅音乐的图画，直接体现在他的《意大利交响曲》中。

门德尔松的《意大利交响曲》，也象他的其他标题交响音乐作品一样，只具有概括性的标题，其中并没有依序展开的具体情节。这部交响曲共分四个乐章。第一乐章运用意大利的民间音调，体现出欢乐的舞蹈形象。这些歌唱性的民间音调同十八世纪维也纳古典乐派所特有的方方整整的形式，同维也纳古典交响曲、尤其是舞蹈性交响曲的主题发展手法，非常独特地结合在一起，它不象柏辽兹或者李斯特那样对类此的意大利主题进行比较自由的处理。第二乐章带有忧郁的色彩，接近于德国的歌曲和合唱曲传统。第三乐章是音韵铿锵的小步舞曲，它那光辉而恬逸的特性，非常近似莫扎特的音乐。第四乐章基本上是意大利民间令人头昏眼花的萨尔塔列拉舞曲。总的说来，整部交响曲所贯串的是意大利民间创作的明朗、温暖的音调。它那特别谐和的效果，新颖的旋律，优美的形式，象水彩画一样柔和的配器，以及无比丰富而细致的色彩层次，都是它的特别迷人的魅力所在。

门德尔松出身于富有的资产阶级家庭，他个人的生活是一帆风顺的，因此尽管他处身于“少年德意志”时代，却不是属于这一时代的人。他对资本主义的体会不深，对浪漫派所深为激动的生活问题——例如英雄与现实，生与死，爱与孤独的问题等，就不感到兴趣。但他既是在浪漫派艺术的形成和确定的环境中进行他的创作活动的，他就不能不被吸引到浪漫主义运动的河床中去。门德尔松选择了浪漫主义者同样感到兴趣的“幻想”和“大自然”的主题，但是他所创造的形象却是比较“温和”的。就拿意大利来说，他不象浪漫主义者那样，把意大利看作“文艺复兴的博物馆”和“反叛资产阶级现实的浪漫主义者”的国度；他接触意大利的大自然，也不是象哈洛尔德那样的人物，渴望脱离与他们不可调和的现实，躲入所谓较少受资产阶级城市文化所侵袭和毒害的境界，而是以从实际出发的态度来对待它。他对大自然的深切感触，充满了温柔纤细的抒情性，即使有点悲怆，也不是激动的感情。因此我们从他的有关大自然的篇章中，很容易感受到大自然的诗趣和活力，很容易感受到它那属于明朗、安宁和静谧这一方面的情绪。

附注:《意大利交响曲》将在本月十一、十二日由上海交响乐团在上海音乐厅演出。

描述：

