id: e492e0b4b4
标题：批判投降主义的强大思想武器——学习《应当重视电影&lt;武训传&gt;的讨论》
日期：1975-9-29
是否是时间段：false
作者：谢青
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谢青

二十四年前，毛主席为《人民日报》写的《应当重视电影&lt;武训传&gt;的讨论》这篇社论，以电影《武训传》为反面教材，全面地、深刻地阐明了什么是投降派，揭露和批判了投降主义路线的“理论”基础，指出了投降主义思潮对于巩固无产阶级专政、发展社会主义革命的极大危害性。这是一篇光辉的马克思主义文献，是我国无产阶级和劳动人民批判投降派，坚持无产阶级对资产阶级全面专政的强大思想武器。在当前评论宣扬投降主义的反面教材《水浒》的过程中，我们重读这篇马克思主义的光辉文献，倍感亲切。

毛主席指出:武训“打出‘为人民服务’的革命旗号”，实际上“根本不去触动封建经济基础及其上层建筑的一根毫毛，反而狂热地宣传封建文化，并为了取得自己所没有的宣传封建文化的地位，就对反动的封建统治者竭尽奴颜婢膝的能事”。毛主席通过对武训这个具体人物的分析，指出了投降派常有的伪装以及他们共同的反动本质和变化规律。

投降派与公开的敌人不同，往往不易为善良的人们所觉察。他们混在劳动人民内部，打着“革命”的旗号，以假象欺骗人们。《武训传》中的武训，仿佛是“为穷孩子争取受教育的权利”而鞠躬尽瘁的“牛”，是劳动大众的“圣人”；《水浒》中的宋江，则俨然是“仗义疏财”、“能救万物”的“及时雨”，是农民起义的“领袖”。一个反“劣绅”张举人，一个反“贪官”高太尉。这种表面现象将他们叛卖革命人民根本利益的丑恶行径遮掩起来，蒙蔽人们于一时。但是他们从“内里蛀空”，做到反动统治者所不能做到的事情，因而，是更为危险的敌人。

然而，不论武训或者宋江这类投降派怎样挥舞各种“革命”的旗帜，高喊各种“动听”的口号，都具有一个本质的特点，这就是:“根本不去触动封建经济基础及其上层建筑的一根毫毛”。是不是把斗争的矛头指向反动的国家机器，这是鉴别革命派和投降派的试金石。列宁说:“从马克思主义观点来看，革命究竟是什么意思呢?这就是用暴力打碎陈旧的政治上层建筑”。上层建筑的主要部分是国家政权。武训和宋江，都不反对封建地主阶级政权的最高代表皇帝，不反封建剥削制度。武训的吹捧者们说，武训的“伟大”，是在于他一生都在搞“行乞”“兴学”，实际上正清楚地说明了他根本不触动封建制度一丝一毫。他把农民受压迫的根源，说成是不识字，没文化，以此掩盖封建地主阶级专政的这个真正的罪恶根源，阻挡农民用革命暴力去摧毁它。宋江和武训具体的人生道路不同。宋江不搞文的那一套求乞兴学，而是搞武的“若要官，杀人放火受招安”，反对“杀去东京，夺了鸟位”的革命口号。他反对高俅、童贯一类贪官，根本不是为了要推翻整个的地主阶级，也不是把他们作为封建政权的代表来反对，而是认为他们“闭塞贤路”；反贪官是为了尽忠于皇帝，修补封建统治制度，同时自己得以“升官迁爵”，“青史留名”。由此可见，武训、宋江都是为了维护地主阶级的利益，混进人民革命运动内部，推行投降主义路线。

投降派有时往往是剥削阶级中的失意者，是想当反动统治者的奴才而不得的饿狗。他们为了在统治阶级内部争得一席地位，走着一条曲折的道路，施展着两面派的手法。他们一方面在根本不触动剥削阶级经济基础及其上层建筑的前提下作出革命的反抗姿态；另一方面向反动统治者竭尽奴颜婢膝之能事。他们混在人民内部，瓦解群众的斗志，叛卖革命的利益，维护和巩固反动统治。武训的道路，开始只反不许穷孩子识字的“劣绅”，不反封建文化和封建统治；继而卑躬屈膝地向一切地主豪绅(包括“劣绅”)乞求“扶持”，取得宣传封建文化的地位，然后狂热地宣传封建文化，挽救濒于灭亡的清王朝。宋江的道路，则是开始只反“闭塞贤路”的“贪官”，不反皇帝和封建统治，继而奴颜婢膝地向整个封建统治集团乞求招安，成为“朝廷良臣”，最后残酷地镇压农民起义，维护摇摇欲坠的北宋王朝。这就是中国封建社会不同时期的代表人物，混在劳动人民内部实行极其相似的投降主义的三部曲。毛主席所揭示的投降派的特点，有助于我们识别投降派的丑恶嘴脸。

投降主义路线有它的“理论”根据。要反对投降派、反对投降主义路线，必须摧毁其“理论”根据。毛主席在《应当重视电影&lt;武训传&gt;的讨论》这篇光辉文献里，深刻地揭露和批判了《武训传》的作者和吹捧者怎样从阶级调和论出发，否定革命，歌颂投降。毛主席指出:“在许多作者看来，历史的发展不是以新事物代替旧事物，而是以种种努力去保持旧事物使它得免于死亡；不是以阶级斗争去推翻应当推翻的反动的封建统治者，而是象武训那样否定被压迫人民的阶级斗争，向反动的封建统治者投降。我们的作者们不去研究过去历史中压迫中国人民的敌人是些什么人，向这些敌人投降并为他们服务的人是否有值得称赞的地方。我们的作者们也不去研究自从一八四○年鸦片战争以来的一百多年中，中国发生了一些什么向着旧的社会经济形态及其上层建筑(政治、文化等等)作斗争的新的社会经济形态，新的阶级力量，新的人物和新的思想，而去决定什么东西是应当称赞或歌颂的，什么东西是不应当称赞或歌颂的，什么东西是应当反对的。”毛主席的这些深刻的分析，对于我们今天开展对《水浒》的评论和讨论，肃清《水浒》研究中的阶级调和论的流毒，也是完全适用的。

在《武训传》的作者和吹捧者看来，在封建社会里，农民阶级和地主阶级的尖锐对立、坚持农民起义路线和推行投降主义路线的原则斗争是不存在的，历史发展的动力不是被剥削阶级反对剥削阶级的斗争，而是阶级合作，阶级调和。也就是说，一部封建社会史，是封建地主阶级对农民的“让步”史，是农民阶级对封建统治者的妥协投降史。被《武训传》打扮成农民阶级的“圣人”的武训，最后怎么办成了“义学”，“争取”到了穷孩子“受教育的权利”的呢?是因为他三十年中一味奴颜婢膝地行乞，眼泪汪汪地哀求，博得了地主豪绅们的“同情”、“捐助”和“扶持”。《水浒》则“巧妙”地以地主阶级内部这一派与那一派的矛盾，来掩盖农民阶级与地主阶级的尖锐对立这一封建社会的主要矛盾，处处宣扬宋徽宗赵佶这个地主阶级的总头子“爱民”、“博施济众”，而革命农民则被歪曲为都想“忠心报答赵官家”，因此最后接受招安是势所必然的。这是对历史的莫大歪曲。歌颂武训，肯定宋江，实际上都是鼓吹阶级调和论。

阶级调和论作为历史观，是彻头彻尾的唯心史观。从哲学上说，则是反动的“合二而一”论。从这种哲学观点出发，认为旧事物有绝对的稳定性，旧事物与新事物是并行不悖的，应“以种种努力去保持旧事物使它得免于死亡”。用这种哲学观点观察历史，必然掩盖剥削和被剥削的阶级对立关系，调和阶级矛盾，取消阶级斗争，反对革命运动。毛主席在这里严厉地驳斥了《武训传》及其吹捧者，告诉我们，历史的发展，总是新生事物不断战胜腐朽事物的过程。过去，很多关于《水浒》的评论文章，肯定宋江的投降主义路线，正是反映了这些文章作者的唯心论和形而上学的世界观。

“机会主义的思想基础就是:维护阶级合作”。建国以来所出现的利用《武训传》、《水浒》等封建文化鼓吹投降主义的思潮，不是偶然的现象，而是政治思想战线上严重的阶级斗争的表现。在毛主席的领导下，当年我们对《武训传》的批判和今天对《水浒》的评论，都是重大的政治思想斗争。这种斗争是长期的，正如毛主席在批判《武训传》三年后所指出的:“《武训传》虽然批判了，却至今没有引出教训”。我们要认真学习《应当重视电影&lt;武训传&gt;的讨论》这篇光辉著作，认真学习毛主席关于评论《水浒》的重要指示，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为锐利武器，把上层建筑领域无产阶级战胜资产阶级、马克思主义战胜修正主义的斗争进行到底1

描述：

