id: e49566e11b
标题：反革命两面派的自我暴露——剖析林彪在《红楼梦》第一百七回中的一段批语
日期：1974-4-24
是否是时间段：false
作者：江天
来源：《人民日报》
标签：林彪,夺权,批林批孔,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江天

叛徒、卖国贼林彪在《红楼梦》第一百七回写到贾雨村的地方，居心叵测地批了一段话。他写道:“天马行空，勿太密，亲则疏”；还说什么:“太接近”了，“答应”、“不答应”都不好办，都会“得罪”人。这一段话，隐晦曲折，在半通不通、似断若连的艰涩字句中，包藏着十分反动恶毒的内容。“奇文共欣赏，疑义相与析”。这段奇文，很值得我们加以剖析。

《红楼梦》中的贾雨村，是一个两面派。这个腐朽的封建地主阶级的“末世”子孙，潦倒不堪的“穷儒”，所以能飞黄腾达，靠的就是儒家那一套反动的处世哲学。儒家开山祖师孔丘，是个十足的口蜜腹剑的“巧伪人”。贾雨村这个用《四书》《五经》作敲门砖踏进封建社会官场的孔学门徒，明明利欲熏心，卑鄙无耻，却装扮成道貌岸然的正人君子。他口头上宣称“总以事理为要”，并做出斯文洒脱的模样，实际上蒙骗欺诈，不择手段，毒如蛇蝎，狠如豺狼。他由于投靠了金陵四大封建家族之一的贾家，加上善于钻营，官职逐渐提升，一直做到了“协理军机，参赞朝政”的兵部尚书。他迎合奉承贾府不遗余力，而当贾府失势、眼看再捞不到什么好处的时候，为了保全自己，免受牵累，就给贾府来了一个落井下石。《红楼梦》第一百七回，就是在贾府削爵抄家以后，通过路人的议论，揭露了贾雨村阴险毒辣的丑恶嘴脸:原来御史弹劾了贾府，朝廷曾指令身为京兆尹的贾雨村去“查明实迹”；“他本沾过两府(按:指贾家的宁国府、荣国府)的好处，怕人说他回护一家儿，他倒狠狠的踢了一脚，所以两府里才到底抄了。”这一段反映贾雨村和贾府关系的情节，虽然出现在高鹗续补的《红楼梦》后四十回中，却是大体符合原作者曹雪芹所刻画的封建官僚贾雨村的思想性格的。

《红楼梦》描写了许许多多人物，为什么林彪对这个欺世盗名的无耻政客贾雨村，产生那么浓厚的兴趣?《红楼梦》写贾雨村不止一处，林彪为什么偏偏对这一段情节心驰神往，格外注目?原因很简单。林彪妄图篡党夺权，复辟资本主义，不仅要拣起孔老二“克己复礼”的黑旗，而且还必须从孔老二及其徒子徒孙们那里，承袭一整套反动的处世哲学。林彪对贾雨村在封建社会官场中玩弄的剥削阶级争权夺利的鬼蜮伎俩，独有心得，深深领悟其中的妙用。所以，当他看到《红楼梦》中关于贾雨村的这段情节时，便弄墨舞笔，写了一段批语。

林彪的这段批语，是他从贾雨村身上获得了如何搞阴谋的启示，也是他自己长期进行反党活动的经验总结。这一段批语，正是他这个资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派真面目的又一次自我暴露。

毛主席号召全党:“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”毛主席指出了划分正确路线和错误路线的标准，指出了每一个共产党员必须遵守的三项基本原则。

林彪这个混入党内的资产阶级野心家，为了搞修正主义，就必然要搞分裂，搞阴谋诡计。因此，他对贾雨村在封建统治者内部斗争中运用的互相利用、互相倾轧的那一套权谋，自然心领神会，揣摩精熟，以便用来向无产阶级司令部进攻。但同时，他又觉得贾雨村的政治野心还不够大，贾雨村搞两面派的手段也还不到家。所以，他的批语的劈头第一句，就写上了“天马行空”。

一九六二年，林彪书写并挂在床头的三个条幅中，有一条就是:“天马行空，独往独来。”他在《红楼梦》的这段批语中也写上“天马行空”，充分说明这个资产阶级野心家念念不忘自比“天马”，要当人间的“至贵”者，不受羁绊，要“独往独来”。它画出了林彪篡党夺权的狼子野心，画出了林彪反党反人民的反动嘴脸。我们要搞马克思主义，坚持无产阶级革命和无产阶级专政，坚持社会主义道路；而林彪那一条“克己复礼”的反革命的修正主义路线，则是要颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他同我们本是“两股道上跑的车——走的不是一条路”。所以他要“独往独来”，结党营私，拉山头，搞宗派，另立资产阶级司令部。在强大的无产阶级专政面前，要搞公开的反革命破坏活动确实是很困难的。于是，林彪就耍两面派，搞阴谋诡计，以假象欺骗党，欺骗人民。他承袭没落奴隶主阶级的“巧伪人”孔老二以及腐朽封建地主阶级的官僚政客贾雨村的反动手法，花言巧语，笑里藏刀，背地里捣乱破坏，而口头上则叫喊“高举”、“紧跟”，调子唱得满高，竭力做出革命的姿态。当然，这种“姿态”，毕竟只是掩藏狐狸尾巴、实现反革命复辟的手段。从这方面来说，“独往独来”又包含着这样的意思:为了隐蔽得更深，保全实力，以利将来的发展，需要在玩弄两面派手法欺骗党、欺骗人民的时候，不要和无产阶级司令部过于“接近”，以免露出马脚。

贾雨村紧紧追随贾府，献媚取宠，无所不用其极，连贾府的贾琏也觉察到事情不妙，说:“他那官儿未必保得长。只怕将来有事，咱们宁可疏远着他好。”林彪的批语，正是在“天马行空”之后，紧接着写出了“勿太密，亲则疏”。在林彪看来，贾雨村由于与贾府关系“太密”，不仅引起了贾琏的疑虑，而且在贾府抄家时竟至左右为难:站在朝廷一边，贾府那边不好办；站在贾府一边，朝廷那边不好办。虽然从眼前的利害和将来的前程着想，贾雨村终于对时衰运败的贾府落井下石了，可是却由此受到了舆论的谴责，就连贾府家奴包勇冲着他的轿子高声骂他“没良心的男女”，他也只得“不理会”，坐着轿子悄悄“过去了”。他一时声名狼藉，再难施展“能为”。林彪不是说过“封建的”东西可以“用其内容”吗?这里，林彪正是把封建统治阶级内部勾心斗角的权术，“用其内容”，来对付我们无产阶级的政党。他根据贾雨村这件事，在批语中总结了他反党活动的经验教训:对党“太接近”了——“答应”党，执行党的路线和指示，则“得罪别人”；“不答应”，不执行党的路线和指示，则“得罪”党。叛徒、卖国贼林彪的这几句黑话，分明是为自己制订反革命活动的策略，把罪恶的矛头直接指向无产阶级司令部，反动气焰极为嚣张，用心极为险恶。他以贾雨村为借鉴，告诫自己:“勿太密”，即既要装出“高举”、“紧跟”的样子，向无产阶级司令部“靠拢”；同时又要注意保持一定的距离，适可而止，“才不可露尽、势不可使尽”。他自以为如此这般巧作打算，就可以万无一失而不致重蹈贾雨村的覆辙了。

林彪的“勿太密，亲则疏”云云，看去确比贾雨村多那么一两下招数。但是，这也并非什么创造发明，依旧不过是孔老二的破烂玩艺儿。

两千四百年前，孔老二的学生子游说过:“事君数，斯辱矣；朋友数，斯疏矣。”意思是跟君王的关系频繁过密，将会招致耻辱；跟朋友的关系频繁过密，将会招致疏远。孔老二自己也讲过类似的话。他的学生子贡问他怎样交朋友，他说:“忠告而善道之；不可则止，毋自辱焉。”意思是劝告引导朋友，不行就止住，不要弄坏关系，自取耻辱。这原是反动统治者的一种护身符和治人术，原是他们损人利己的法宝。林彪那个“勿太密，亲则疏”，就是从他们那里抄袭来的。他在别的黑笔记里提出什么“不负责”、“不建言”、“不得罪”的“三不主义”，什么“免争领导之嫌”、“去影射之嫌”，可以作为“勿太密，亲则疏”的注脚。实际上就是象胡风反革命集团那样，“公开的是‘不要去碰’，‘可能的地方还要顺着’党和人民，而暗中却更加紧地‘磨我的剑，窥测方向’。”

林彪的这一套把戏，不管是吸取贾雨村的经验，玩弄官僚政客手腕也好，接受贾雨村的教训，搞什么“勿太密”、“独往独来”也好，其目的都是为了更便于他篡夺党和国家的最高权力，建立林家法西斯王朝，推行复辟资本主义的反动政治路线。

《红楼梦》里有两句话:“机关算尽太聪明，反算了卿卿性命!”一切搞阴谋诡计，搞两面派的人，都逃不脱这种命运。他们“自以为得计，自以为很聪明，其实都是最蠢的，都是没有好结果的。”“他们总是以损人开始，以害己告终。”贾雨村似乎得意于一时，后来仍不免垮台。照《红楼梦》作者曹雪芹原来的创作计划，贾雨村和贾府的贾赦等人都是“因嫌纱帽小，致使锁枷扛”。无论是世代显赫的金陵四大封建家族，还是由“穷儒”发迹的贾雨村，统统一败涂地。资产阶级野心家、阴谋家林彪的反革命手法尽管看来较之贾雨村更加狡猾，然而他的下场却比贾雨村更加可耻可悲。他阴谋败露，叛党叛国，仓皇出逃，自我爆炸。到头来，“行空”的“天马”，变成了落地的“死马”；“独往独来”，变成了有去无回，死无葬身之地，永远被革命人民所唾弃。

(原载四月二十三日《人民日报》)

描述：

