id: e49747139f
标题：在全国话剧、歌剧、儿童剧创作座谈会上的讲话
日期：1979-8-25
是否是时间段：false
作者：陈毅
来源：
标签：陈毅,毛泽东,北京文革,农业战线,工业战线,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(一九六二年三月六日于广州)

陈毅

一、关于知识分子问题

同志们，昨天我在科学家会议上讲了话。强迫一个不懂科学的人讲科学，今天又强迫我这个不懂唱戏的人来唱戏，这是个麻烦。(笑声)

我想现在的问题，是大家都有气，今天要来出出气。我们党领导的思想改造运动，总的说来是正确的，但在运动中间也发生了一些缺点、错误，有一些地方出现了过火斗争，搞得很多人感情很痛苦。党的工作者、政治工作者和作家之间，关系很不正常。我昨天讲的就是那些做党的工作的同志、搞政治工作的同志跟科学家之间，关系很不正常。科学家觉得受了委屈，说“我们这样热爱共产党，拥护共产党，希望出点力，可是还是把我们当成资产阶级知识分子，当成资产阶级的科学家”。因此，他们科学论文也不写了。特别是大炼钢铁、大办水利中间，有很多做法是违反科学的。一亩地，硬说可以产一万斤水稻，他们早知道这是不可能的，违反科学的，但是不敢讲。他们说“一讲就说我们保守，就说我们是资产阶级知识分子，我们只好不讲”。现在事实证明一亩地搞一万斤水稻几千斤麦子，是靠不住的。早知如此，悔不当初听听这些科学家的话，也许我们少走弯路。什么“两年就要超过鲁迅”，“一个夜晚写六十个剧本”，现在恐怕谁也不敢讲了。这些不合理的事，不合科学的事，浮夸、谎报，以及把不可能的事情认为可能，它给我们的教训是非常深刻的。现在逼得我们工业指标压低，农业指标也压低，从头做起。我们有些党的领导机关，和科学家之间，和剧作家、导演、演员之间产生了矛盾，伤了感情，伤了和气。这是个严重的内部矛盾。现在我们一定要解决这个矛盾。这里面有个是非，总有一方面对，一方面不对。只有弄明白哪一方面主要是对的，哪一方面主要是错了，才能够团结起来。如果来一个两边都对，或两边都不对，各打五十大板，不能解决问题。昨天我在科学家的会上讲了:今天主要是应该扶植这些科学家。他们是人民的知识分子，社会主义的科学家，是人民的劳动者，是为无产阶级服务的脑力劳动者。工人、农民、知识分子，是我们国家劳动人民中间的三个组成部分，他们是主人翁。不能够经过了十二年的改造、考验，还把资产阶级知识分子这顶帽子戴在所有知识分子的头上，因为那样做不合乎实际情况。我们劝所有做党的工作的同志、做行政工作的同志，在这方面要进行反省、要有自我批评。过去没有从团结他们、体谅他们出发，有很多事情做得太粗暴、太生硬。比如政治学习，读《毛泽东选集》，这本来是好事情。毛主席的思想本身是真理，真理是可以吸引人的，《毛泽东选集》自然会有人读的，而且读的群众已愈来愈广大，完全用不着强迫。但我们有的同志却用强迫的办法叫人家读。以后请同志们免动尊手，不要强迫人家读。思想改造是长期的、细致的工作，以后不采取搞运动的方式。思想改造，新的人生观的树立，旧的人生观、宇宙观、社会观的结束，是个长期的事情，一定要他自觉自愿，稍一强迫，那就会格格不入。过火的、生硬的方式，会使人家感觉到他的人格受了侮辱，反而达不到预期的效果。如果在帮助科学家进行思想改造时，勤勤恳恳的、点点滴滴的、和风细雨的，完全以同志的态度诱导他们，我们承认他们的长处，承认他们是自然科学家，承认他们对国家有帮助，十二年来做了很多工作，没有功劳也有苦劳；承认他们基本上是向着党的，对他们这些方面加以正确的估计，加以表扬，然后希望他们能够关心祖国的命运，关心时事，把自己的精力自觉自愿地贡献给人民。我们保证他科学研究的条件，要仪器给仪器，要装备给装备，要助手给助手，要一间房子我就给你解决一间房子。在科学领域里我们充分尊重他。我们不要拿苏联那一套，去强迫一个留美的学生改变他在美国学的那一套。苏联的一套和美国的一套两者可以并存，让他们在实际工作中去竞赛。我们党在科学技术上不要盲目地去扶植一面，取消一面，否则，是反马克思主义的。我们自己处于反马克思主义的地位，怎么能够领导人?假使采用上面讲的办法，我看，没有哪个科学家还会跟我们对立，他们的积极性不会不提高的。这样科学队伍才真正可以用。如果对立的形势现在不改变，那我们共产党就很蠢了；人家住房、吃饭、穿衣什么都给包下来，包下来又整人家，得罪人家，不很蠢吗?资产阶级还高明一点。科学家、知识分子的吃饭问题他不管，工作他不管，什么都不管，他也不一定强迫人家搞思想改造。而我们有些同志的搞法打击面太大，得罪的人太多，伤了人家的心。使得有些人说:“我们跟共产党走了十二年，共产党总是不相信我们，还要把我们当成外人看待。”这样下去怎么行呢?这个问题必须要解决。经过反复的考虑，昨天我对科学家讲话时，讲得很尖锐。周总理前天动身回北京的时候，我把我讲话的大体意思跟他讲了一下，他赞成我这个讲话。他说:你们是人民的科学家、社会主义的科学家、无产阶级的科学家，是革命的知识分子，应该取消资产阶级知识分子的帽子。今天，我给你们行“脱帽礼”。(笑声)十二年的改造，十二年的考验，尤其是这几年严重的自然灾害带来的考验，还是不抱怨，还是愿意跟着我们走，还是对共产党不丧失信心，这至少可以看出一个人的心。十年八年还不能考验一个人，十年八年十二年还不能鉴别一个人，共产党也太没有眼光了!同志们，要懂得今天共产党在世界上还不是占优势，要消灭帝国主义，还需要作长期的严重的斗争，因此要很好地团结人。团结的人愈多愈好，今天我们团结的人不是多了，而是太少了!我们国家的科学家不是多了，是太少了!科学家是我们的国宝!真正有几个能替我们解决问题的人，一个抵几百个。共产党不尊重文化、共产党不尊重知识、共产党不尊重科学这类话，不晓得是马克思讲过?是恩格斯讲过?还是列宁讲过?毛主席讲过?谁也没有讲过这个话!愚昧是个很大的敌人。帝国主义是个敌人，封建势力是个敌人，愚昧——几万万人没有知识、没有科学知识，也是很大的敌人。一九四九年解放战争刚刚结束，“解放军官”非常多。这些“解放军官”都是黄埔军校、陆军学校毕业的。这些人杀过我们的人，在战争中和我们作过战，都是有罪的。毛主席说:“这些俘虏军官起码可以教认字。把他们留下来，可以当小学教员，教人家认字、教人家搞算学，这对我们也需要。应该宽大处理，给他们出路。他已经解除了武装，就可以争取。”连“解放军官”都应该争取，何况是跟我们走的爱国的知识分子呢!科学家、知识分子是很难得的。我们现在需要扶助这些科学家，使他们消了这口气，使他们出一口气，松一口气。肯定地给他们一个正确的估计。这里面也牵涉到我们自己的问题，如果说十二年的改造，一点成绩没有，他们全部还是资产阶级知识分子，这也不能交代。这等于说我们共产党十二年来的领导是不行的，等于自己宣布自己破产——共产党你有什么本事呀?今天有几个同志到我住的地方来谈话，说起我们进行自我批评时，有些事考虑到国际影响不好，不好公开讲。我说这个国际影响也很不好哩!搞了十二年，一个都没有争取到，还是原封不动的资产阶级知识分子，敌人一定会说:“大陆上的科学家、知识分子都是反对共产党的，都是拒绝改造的，改造是无效的。”这样来证明我们这里“人心不服”，并且说是我们共产党自己讲的，我看你何以自解?我们应当说，绝大多数(知识分子)是拥护党、拥护社会主义、热爱祖国的，是反对帝国主义的，希望祖国搞好的；绝大多数是有一定的水平的，可以为我们服务。因此绝不能再拿资产阶级知识分子这个帽子去套一切知识分子。应该认识到:他们是人民的知识分子。这就是我们科学队伍、文艺队伍的实际情况。要把这个肯定下来，肯定下来工作就好做。我是个下棋的，我说这样下，这盘棋就活了，如果还要说他们全部是资产阶级知识分子，还是死不改变的，还是历史有问题……，——这个棋就下死了。那么，怎么办?如果再继续斗争，检查他们的历史，继续对他们不信任，结果只有不要这些科学家。过去有些很“左”的人说:“这些人统统不要，我们重新造一批科学家。”那就麻烦了!重新造倒可以(笑声)，起码要三十年以后，我们这些人就看不到了。所以，必须要把这个问题搞通。这是一。

另外一方面，也要说，资产阶级知识分子、异己分子、非无产阶级知识分子，现在还有。我们昨天也跟科学家讲了，这东西还不能够取消。这方面的警惕，这方面的斗争，还要继续。希望大家一起来解决这个问题。我们团结所有的科学家，我们人民的队伍壮大了，人民的科学队伍壮大了，人民的科学队伍坚强了，我们中间的不协调、隔阂消除了，感情融洽了，我们就可以共同来对付那些人。这就好办啦。我们做党的工作、做政治工作的同志就很好办，我们有了一个强大的助手，有一个大队伍来帮助我们解决问题，这比我们一个个的去解决好得多嘛!天下的事情怎么能够这么蠢?!我们有很多同志确实有点蠢哩。毛主席在北京七千人的扩大会上讲了这个话。他说:“同志们啦，你们要相信过去三年有时候我们是做蠢事呀!我们是很蠢的呀!”我看这是慨乎言之，痛乎言之。我能够体会毛主席这个精神。他有这个精神，我敢于这样大声地讲这个话，大声疾呼:你做得是很蠢嘛，你要解决资产阶级知识分子的问题，解决旧社会留下来的渣渣草草，要揭露隐藏在内部捣乱的坏人，要检查一部分有资产阶级思想的人，怎么办呢?光我们这几个人、几个光杆将军、“空军司令”去搞，那可就太麻烦了。你若把他们来一个分化，战略上把绝大多数有点进步的，尽管进步不完全，愿意进步的，都拉到我们这边来，去和那边斗，这个问题轻而易举的就解决了。否则，把这些人整到他那一边去，那些坏家伙，反而好混了。这是很简单的一个问题，过去怎么这么蠢呢?这是一方面。另外一方面，有一位同志在一次会议上讲过一段话，对于我们打开脑筋很有帮助。他说，譬如说中共中央委员会、中共中央政治局，这里面如果有了资产阶级分子，那是极其严重的问题。他的人生观、宇宙观、思想意识、作风全部资产阶级化的，这是不能容忍的。因为他一定要搞宗派、篡夺领导。你搞一套方针，他搞一套方针，他跟你唱对台戏，他就要破坏党的统一，他就要影响一些人，他利用中央委员、政治局委员的地位，做反党活动，那危害性就很大。因为他是在中央委员会里面，掌握国家的命脉，掌握国家的大权。因此是绝对不能允许的。要是在一个省里，那就减等了。省委、市委也是不可以有资产阶级分子，也不应该有。就是有嘛，严重性只是一个地方的。地委、县委嘛，那影响范围就更小了。至于支部里就是有一点，我看没有多大了不起。我这个就是“右派”的言论，(哄堂大笑)顶多坏了我这么个支部嘛，有什么了不起?宽一点，细致一点，改造的效果可以更好。这是讲资产阶级思想。至于在办事能力、科学技术上，我们有些方面，还必须向资产阶级学习，我们办工厂，有很多地方就不如资产阶级呵。今天我要发表这个“谬论”。我们搞剧团、电影，在事业管理上就不如资产阶级!要蚀本，要国家的血本来贴你们，拿人民的血汗来贴你们。你们学学资产阶级的成本核算，赚点钱给我们，把我们的负担减轻，我给你磕三个响头，我喊你“万岁”!(笑声)为什么我们的脑筋完全是不辩证的呢?现在资产阶级还拿定息嘛，民主党派就是资产阶级的党，还在北京公开的活动，毛主席还去他们公馆拜访嘛!周总理按季接见他们嘛!这就是说资产阶级目前还有一定地位，我们要改造资产阶级，要改造资产阶级思想，怎么走到另外一个极端?今天我们还要争取东南亚的资产阶级，整个东南亚、拉丁美洲的资产阶级是我们的同盟军嘛!我们说，不要让资产阶级的思想影响我们的干部，影响到我们党里面来，要用整风、和风细雨地、长期地进行批评和斗争，而不是不要这个同盟军。另外，我们应该进行分析，资产阶级比之封建阶级，在历史上是起了进步作用的。毛主席在六中全会的讲演里，要我们向资产阶级学习。我看，搞工厂，倒是要学资本家。从政治上说，资产阶级一方面有他的积极性，另一方面有他的消极性。我们只整他们的消极性，同时要保持他们的积极性，也没有说要一棍子打死。那么今天一个科学家，一个作家带那么一点旧的东西，就要整得一塌糊涂，我看这不是党的政策。科学家跟文学家不同。科学家在社会上搞科学，也不能简单地认为他只是为旧社会服务、为旧社会的统治阶级服务。自然科学跟阶级斗争有时是可以脱离的，可以不直接发生关系。他跑回研究所，在大学里教一门课，他独善其身，这情况是有的。所以，什么都要打上阶级烙印，也不是那么简单的。就是写了资产阶级四个字在脑壳上，也要分析一下。至于文化界、作家，他们中间的大多数，基本上跟共产党的方向是符合的。“五四”运动以来便是这样，这与自然科学家有所不同。自然科学家还有所脱离，两方面都不管，你剿共、你反国民党，他不管。那个时候的社会也容许这种中立状态。文学家、艺术家则基本上都跟意识形态发生干涉，不发生干涉，就不可能写作。我们大多数的文学家、艺术家基本上跟人民革命是符合的，方向是走的一条路。因为他要爱国，他要民主，他要反对黑暗，反对帝国主义。是不是达到无产阶级革命这样高的水平?是不是达到新民主主义革命、社会主义革命这么高的水平?那倒不一定。不能说都有这个自觉了。但是总的方向是为科学、为民主、为民族、为反对反动统治，在进行他的工作的。所以他们跟国民党是搞不好的，绝大多数人没有在蒋介石那里做官。毛主席讲过，两个围剿:一个围剿是对苏区的军事围剿，一个围剿就是对革命文化的围剿。鲁迅就是当时反文化围剿的旗手，他代表了当时革命的文化界。那么，为什么十二年后，这些人中的大多数又有了新的进步，而我们有些人还拿着“资产阶级知识分子”给他们作鉴定?这不符合实际，伤人太甚嘛!难道只有我们加入了党才算有进步?难道我们都已经完全无产阶级化了，人家是一辈子也不能进步?!这种态度，要丧失社会同情的，没有什么人会同情我们这个态度的。我是心所谓危，不敢不言。我垂涕而道:这个作风不改，危险得很!我们必须改善这个严重的形势。形势很严重，也许这是我过分估计，严重到大家不写文章，严重到大家不讲话，严重到大家只能讲好，这不是好的兆头。将来只能养成一片颂扬之声，这对我们有什么好处?危险得很呵!在我们这个社会里，应该是人人都有积极性，人人都是笑逐颜开，人人都是心情舒畅，人人都能够知无不言、言无不尽，人人都能够把他的这一点才力、智慧，全部贡献出来。有了问题，能够面责情真:“你那么修水库是不合科学原理的，修起来有危险的，拿那么大资本去修，我不赞成，应该坚决的反对。”——应该是这样的一个社会。现在却不是这样，整得科学家都不讲话，他明知道你修了，将来过了两年一涨大水，不得不动员人去把它挖掉，用炸药把它炸掉!这种现象是不同心呀，有知识不能用呀。我们共产党不是这样发展起来的，我们共产党就是有点民主，自己能够谦虚，能够团结人，大家愿意加入共产党，舍死忘生的来进行战斗，这样才打败了反动派。假使有今天这种情况，共产党还能够胜利吗?所以说情况很严重，同志们要考虑这个问题。这次毛主席在七千人的扩大会上讲了个刘邦和郦食其的故事，他说郦食其去见汉高祖，汉高祖不见，后来打通了，郦食其对汉高祖讲:“你拒见长者，你要得天下?”对年长的长者这么骄傲，这是不行的，严格地批评了他一顿，刘邦就倒展出迎(他在洗脚，穿鞋穿不及，倒穿了鞋出来接他)。毛主席讲这个故事很有教育意义。我们今天对这些科学家、老作家、新作家，能够采取这个态度?我们不是皇帝，要礼贤下士嘛。毛主席说，如果我们的同志对待工作，上级对待下级，对待我们的同志，对待群众，采取专断的、独裁的、不民主的报复打击的态度，他们就是在当霸王。霸王总有一天要逼死乌江，演一出《霸王别姬》的!现在我们要问问他:什么人给你那样大的权?今天打击这个，明天打击那个?今天轻易做这个的结论，明天做那个的结论?什么人给了你这个权，可以把人家的作品五年不理?动员人家写了半年、一年，结果一分钟功夫，就否定完了?对人家的劳动为什么这么不重视?一定要人家改、非改不可?!又是哪个给你的权?中央给你的?中央宣传部给你的?宪法上载有这些吗?都没有。昨天我对一位同志说:中央没有决定要审查文艺作品。你们写的政治论文，送到我那儿，我有时改几段，有时改几个字，或者提点意见，第二天一发表，我看有时候是吸收了我一些意见，有时候也没有吸收。吸收了我固然高兴，没有吸收也并不以为得罪我。因为作者有他的民主权利嘛!怎么能随便糟踏呢?作者不是你的马弁，你又不是军阀，可以对人唤之即来，挥之便去，因此有同志跟我说最好是不要搞什么审查。今天我们有几个人一起谈，有同志说倒还是有个审查尺度还好办，没有尺度的审查是“无期徒刑”，更难受。没有个框框，权力无边大。一个党委书记，一个什么处长呀、什么文教书记，他的权力可以无边大。假如我当作者，恐怕还是愿意有个检查尺度哩。规定出一些条件，我们作者还有办法，我就可以适合你的套套，搞个东西，还可以出版嘛。有一个网，我可以漏网求生，没有个网，到处都是网，你哪里能够生呐!(笑声)是呀，无网之网，大网也。网死人啦，网哉!网哉!(大笑)这个不好，今天我是出这个气。

当然，我们也要说，我们大部分做党的工作的同志，行政工作的同志，可能动机还是好的。有心为善，虽善不赏，无心为恶，虽恶不罚。你想这样子把创作搞起来，把大家的积极性搞起来，但是太生硬，对创作规律不理解，结果正相反，创作就越搞不起来，积极性愈来愈少。所以，在这方面，我也要讲清楚:首先，这些运动是由中央发动的，不是下边党委、行政部门的同志们发动的。这些运动有正确的方面，也产生了缺点错误。这首先要中央负责，不能首先责怪做实际工作的同志。但是，有些做实际工作的同志在作风上有问题。他们本来应该跟人家团结，向人家虚心学习，才能做好工作的，而且也是可以搞好工作的，因为领导科学、领导文艺，也不是什么神秘的事情，要我们的军队干部转业去领导科学，把我们做党的工作的同志调到文教部门、科学部门工作，你先学，就好解决问题了。不懂生物学，你先跟生物学家学，求得那么一点子共同的语言，至少对生物学起码的常识懂得一点。先是求教，然后交换，在政治方面，他能够支持我，这个问题就好解决了。但是他们的毛病却正好出在这个地方，不先学，老是“隔行如隔山”。那天周总理解释了“外行领导内行”这个话，他说我们一些同志把这句话的意思弄错了，而且滥用了。——现在我讲一件对我有深刻印象的事情。在井冈山的时候，毛主席做政治委员，我也做政治委员。那个时候叫党代表。毛主席是全军的党代表，他要管军队、管地方，我是专管军队。那时几天就打一仗，两三个月打一个大仗。我们队伍的情况很糟糕，队伍很少，弹药也不济，给养也不够，敌人比我们多好多倍，用湘、鄂、赣三省的兵力围攻我们。一个战斗的布置，我们大家参加，军事指挥员:军长、师长、团长，有时营长、连长都参加，我们也参加。战斗一发生了，毛主席就说:“我们走，你跟我来。让他们去指挥。我们在那里很麻烦，弄得指挥员很难下决心。你在那里，他要征求你同意，不征求你同意，独断专行，将来要受批评，打了败仗，说他目无党代表。要征求你的同意呢，商量去商量来，丧失时机。让他一个人在那里，当机立断，马上就进攻，或者是撤退，或者迂回，或者把预备力使用上去。避免多头指挥。实际上我们也没有实际作战的指挥经验，我们只抓作战计划，定下来就行了，以后就让他们有经验的人去搞。”——唉，我很长知识呵!因为我这个人，恰恰就是什么都要干涉，也是仿佛有那么个精神:把革命的一切都要包办完的。很多指挥员最恼火我。经毛主席这么一搞，把我这个脑筋就搞得通了一点，以后我就好办了。所以有很多事情，看来是可以无为而治的。什么事情都去领导一番，反而会领导坏了，有些不去领导，反而好一些。要懂得，领导有领导成功的，也有领导失败的。有把握领导成功的就去领导，没有把握就不去领导，就让有经验的去搞，自己“坐享其成”。而我们有很多人就是不懂这个道理。列宁同志批评过“共产主义的夸大狂”，就是批评党委、党员要干预一切。列宁讲了，什么问题党要领导，什么问题党不要去干预。党要领导业务，也是要通过党的专家来领导，和专家合作，取得他们的帮助来实现领导。毛主席讲过，共产党员不懂自然科学，怎么办呢?通过专家，委托他们来领导。或者帮助专家提高政治，吸收他们入了党，通过他们来领导。

我今天讲这些话，是经过考虑的，是比较有把握的，不是完全有把握。现在主要的要扶作家，扶科学家，扶这些知识分子。做党的工作的人、行政工作的人，他们应该自我批评，他们应该主动来解决我们内部的团结问题。这是中央的方针。我参加了中央七千人的扩大会，我才敢讲。这是执行党的路线。如果不执行党的路线，你就走开，人家来搞，不要占着机关，来做跟党不相同的事。我们大家矛盾怎么解决?只有这样办:要执行党的政策。今天中央决定要主动的跟作家、科学家搞好关系，你就要执行。你如果是刘玄德，就有三顾茅庐的勇气；你愿意当刘邦，你就要倒展出迎，改变霸王的态度。霸王就是要“霸王别姬”，逼死乌江的。

我们今天的这个会是个单边子的会议，矛盾的双方，只请了一方，那一方没有来，现在是片面的。我赞成把这个记录整好，给他们带回去广为散发，请他们那一方面听一听，他们如果不同意，希望他们站出来，跟我们作斗争，我们欢迎。如果我讲错了，我歪曲了中央的东西，我做检讨。但我没有歪曲。这股风如果不纠正，危害不可胜言。

二、关于剧本的创作问题

现在讲一讲你们提出的一些问题。

要请我讲一讲毛主席和中央其他同志对话剧和歌剧的看法和意见，同时也请我谈谈我自己的看法和意见。你们出题，我就来作答，看答得如何。毛主席、周总理和中央的其他同志，他们没有专门谈这个问题，我的印象有这么几个，作为漫谈，也可作为你们的根据。毛主席他讲:“办医科大学，不能够用中医去当校长，也不能够用中医去排功课，还是要用经过现代医科大学毕业的人，去当校长、当教务长，排功课；中医呢，可以给它设一门课，让他讲一讲，这是可以的，还是要以现代的医学为主。”他还讲过这样的话:“我是不看话剧的，因为我天天都在‘演话剧’，我再看话剧就麻烦了，但是我不反对话剧。话剧，据说广大的青年、群众很喜欢，还是要提倡这个东西。”他又讲:“我是提倡民族音乐的，但是军乐队还是要用现在这个铜管乐队，奏起来比较雄壮。弄个胡琴在那里拉，弄个笛子、唢呐在那里吹呀，军容不壮(笑声)，那不好，还是要现代化为主。”这就不是复古。所以，毛主席的思想，不是复古派，不是中国的民族的东西都是好的，外国的都是坏的，现代的资产阶级的文化中间，就没有可学的了，他不是这样。他还讲:“新诗为主，可以作一点古典诗词。”但是他讲:“新诗，我是不看的。”音乐学院还是要找现代音乐学院毕业的学生，要他们当校长、当教务长，才能够排一个七年的功课，有一套和声学的理论，也可以请几个对中乐有研究的大师当教员，讲一点中国民族乐器的课，讲一点中国的音乐史，这个也可以的。毛主席的精神是一种批判继承的精神，是个百花齐放的精神，古代的、现代的、中国的、外国的、西洋的、东洋的，所有长处，我们加以吸收，吸取营养，没有偏到一面。我们对文学艺术作品，尺码要宽，寓教育于娱乐之中，不是一本政治教科书，更不是一本政治论文、整风文件，它就是一个文化娱乐嘛，看看电影、看看戏，大家很高兴，得到一点启发，得到一点启示，得到一点愉快，不是板起面孔在那儿说教，文学家、艺术家他就起这个作用，他跟政治家起不同的作用嘛。毛主席他讲中医呀、办医科学校呀、办音乐学校呀，我看他是支持话剧的，不能拿民族戏剧——京剧、川剧、越剧来抵销话剧，或是拿话剧来抵销那些。他主张并行不悖，都应该大发展。

(未完待续)

描述：

