id: e497684eb2
标题：悉心为贫下中农防病治病　虚心向贫下中农学习本市巡回医疗队意气风发战斗在农村社员普遍反映:毛主席派来的医生，看病又好又准又省又方便
日期：1965-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　近三个月来，本市有二十六个巡回医疗队三百多人在郊区农村认真地为农民防病治病，积极培训不脱产的卫生员。医疗队的队员们还结合业务实践，热忱地学习贫下中农的优秀品质，在工作上、思想上都得到很大收获。

不畏风雨不辞辛劳　认真负责登门医病

二、三月份巡回医疗队先后到金山、奉贤、青浦、松江、嘉定、上海等县的部分公社为社员治病。参加巡回医疗队的，有两鬓斑白的专家、教授；有刚出校门的青年人。他们来到农村后，不论刮风下雨，不辞辛劳，背着药箱，走乡串街，登门医病。不论白天夜晚，遇到危重病人，随叫随到。上海医生认真负责，千方百针为病人解除病痛的工作态度，在广大社员中留下了深刻的印象。第二医学院的一个巡回医疗队到了松江县城北公社后，就坚持巡回医疗，送医送药上门。这个公社明星大队第六生产队有一个贫农女社员高顺娟产后大出血，广慈医院妇产科主任唐士恒教授立即奔到她家进行抢救，亲自给产妇按摩，直到残余的胎盘流出来为止，前后经过两个多小时的治疗，产妇才转危为安。巡回医疗队在农村处处为农民利益着想，精打细算，尽量采用针灸、推拿、单方、成药、草药等疗效高、花钱少的方法为农民治病，受到广大社员欢迎。金山县兴塔公社下坊大队一个贫农的小孩沈四喜得了急性肠梗阻，第一医学院巡回医疗队外科专家崔之义教授认真仔细地为这个孩子作了检查，诊断是由于肚子里的寄生虫已形成虫团，引起急性肠梗阻，他改变以往手术治疗的方法，只用一分钱的解除痉挛和止痛的药片。下午，崔之义又跑了好几里路到沈四喜家探望，这时，小孩的肚子已不再疼痛，平静地在吃东西。以后，崔之义又给这个孩子驱除了蛔虫，消除了病根。许多社员原来以为上海医生治病花钱多，这次一分钱治好急病的消息很快在周围传开了，找巡回医疗队看病的人也越来越多。由著名老中医程门雪带领的中医学院巡回医疗队，为上海县梅陇公社不少社员进行了推拿、针灸治疗。许多患有腰酸背痛、关节痛、筋骨痛、头痛的社员，经过推拿、针灸治疗，也很快得到好转。巡回医疗队为了更好地为农忙生产服务，每星期还在陇兴、和平两个大队开设两次夜门诊。

巡回医疗队以认真负责的工作态度，精湛的技术，低廉的收费，为社员服务，博得社员群众的热烈欢迎。社员普遍反映:过去，上海医生用轿子抬也抬不来，现在毛主席派来的上海医生，看病又好又准，又省又方便。

巡回医疗队队员们还积极帮助社员搞好饮水卫生和粪便管理，教育社员以预防为主，增进健康。

破除清规戒律　研究治疗新法

腰酸背痛是农村最常见的疾病，这种病严重地影响农民劳动。过去，医务人员没有较好的治疗方法。上海第二医学院巡回医疗队队长、内科专家黄铭新教授，亲眼看到这种“小毛病”给农民带来的痛苦，就下决心研究治疗腰酸背痛的方法。在实践中，黄铭新摸索出一种治疗腰酸背痛的手法，这种手法不用针，不用药，又不同于推拿。松江县联星大队军属沈柏英，腰酸背痛卧床不起，经过黄铭新三次治疗，就能起床，从愁眉苦脸变为谈笑风生。现在，这个巡回医疗队所有的队员都学会了这种治疗手法。

治疗血吸虫病，过去清规戒律很多，凡是同时患有高血压、贫血、肺结核等病症的血吸虫病人，医生往往总认为无法治疗。这次医疗队分别在嘉定县许多公社、青浦县朱家角公社、松江县城北公社开设了简易病房，积极为患晚期血吸虫夹杂症的农民进行治疗。在治疗过程中，医生和护士陪着病人睡在简易病房里，日日夜夜仔细观察和护理病人，及时掌握研究病人变化的情况，治愈了不少过去认为无法治疗的病人。

眼科巡回医疗队队员大多是青年医生，他们创造性地给农民治疗眼病。原来书本上有这样的规定，凡是患咳嗽、哮喘的病人都不能施行“白内障”手术。他们在松江县亭新公社遇到一个二十三岁的女社员，右眼患有白内障和眼球振荡，而咳嗽未愈，按规定不能治疗。他们经过讨论，又经过仔细检查，决定破除框框，给她施行手术。现在，这个女社员经过认真治疗，已重见光明，参加农业生产。

传授医药卫生知识　培训不脱产卫生员

在农村的巡回医疗队，十分重视在贫下中农知识青年中培训不脱产卫生员，使卫生医疗技术在农村扎根。巡回医疗队的队员们带着深厚的阶级感情，自己编写教材、安排课程，把防治小病小伤的医药卫生知识传授给他们。中医学院巡回医疗队在上海县梅陇公社开设了针灸、推拿、卫生等三个训练班，培训了六十八个不脱产的卫生员，现在他们已能运用二十四种中医成药、十九个针灸穴位，能治疗一般常见疾病。第一医学院巡回医疗队队长、流行病学专家苏德隆教授在青浦县朱家角公社采取理论联系实际的方法，带领不脱产的卫生员一起摇了船到石驳岸、破旧水桥头等复杂地形去查螺灭螺，巩固课堂上学到的知识。第六人民医院和胸科医院一起设在奉贤县萧塘公社的巡回医疗队，编写了每一课都不超过五百字的教材，内容深入浅出，通俗易懂，在每一种疾病后面还编了一首顺口溜，很受学员欢迎。巡回医疗队许多专家、教授、有经验的医师同公社卫生院和县人民医院的医务人员一起巡回医疗，一起会诊，一起做手术，从实践中提高他们的诊断、治疗水平。

活学活用毛主席著作　找到了克服困难办法

许多巡回医疗队队员都很重视带着问题学习毛主席著作，用毛泽东思想武装自己的头脑，指导自己的行动。上海市眼科巡回医疗队刚到松江县农村时，迎接他们的是几间茅草屋，这里没有在上海用惯了的手术床和无影灯，有的医生没有信心开展无菌手术。他们就带着这个问题学习毛主席著作。愚公移山的精神，鼓起了他们克服困难的勇气，白求恩大夫在篷帐里抢救伤病员的革命精神，启发他们想出了克服困难的办法。没有手术床，就把门板铺上被子代替；没有蒸汽消毒，就利用煤球炉煮沸消毒，没有脚踏洗手消毒设备，就用茶桶来代替。在这样的条件下，眼科医疗队为农民治疗了各种眼病患者，还施行了大小手术二千五百多例，没有发生过一例细菌感染。有的医生把毛主席著作带在身边，一空下来就学，一有问题就学，学了就用。

努力培养阶级感情　决心加强自我改造

许多巡回医疗队队员都住在贫下中农家里，以普通劳动者要求自己。认真听贫下中农讲述家史、村史、人民公社发展史，参加农村的社会主义教育运动的重要会议，这些活动，使他们受到了阶级教育，提高了阶级觉悟，思想感情发生了变化；对贫下中农的生活和优秀品质有了初步认识，也进一步体会到城市高级医务人员下乡巡回医疗的重要意义。在奉贤县江海公社的上海第二医学院巡回医疗队的队员，找出了自己和贫下中农在思想上、生活上、劳动上的十大差距，因此，决心加强自我改造，学习贫下中农的优秀品质，缩短与贫下中农之间的距离。在嘉定县城东公社的巡回医疗队队员来到一个烂了十年脚的养牛能手家里，当他们知道这个养牛能手对集体事业高度负责、对个人病痛不放在心里时，医疗队员们很为感动，大家都以此来对比自己，找到了不少差距，感到自己平时在生活上、工作条件上，总是好了还要好，为个人想得多。他们表示一定要学习这位养牛能手的高贵品质。

最近，上海市卫生局召开了一次巡回医疗队队长会议。会上交流了巡回医疗工作的经验，以促进巡回医疗队之间进一步开展比学赶帮活动。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\05\655k020201.JPG">

<FONT class=imgaut>徐秀梅</FONT>

<FONT class=imgsm>上海市巡回医疗队在松江县城北公社培训保健员。</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\05\655k020202.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市巡回医疗队在松江县城北公社大搞公共卫生，消灭蚊虫孳生地。

(本报记者　徐秀梅　摄)</FONT>

描述：

