id: e49a201550
标题：我怎样丢掉了我的包袱
日期：1949-11-7
是否是时间段：false
作者：行者
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
行者

记得范长江同志有一次向我们作报告，他说:“马列主义和毛泽东思想是一片大海，我们所知道的，仅如大海里一根针尖样的微小。”通过了两个半月华东新闻学院的学习，确实证明了这句话，并没有过份夸张。

上海解放前，我在大学里念书。曾写过漂亮的文章，参加过艰苦的地下斗争，无条件牺牲个人利益，服从革命利益。那时，很多人以及我自己都以为是一个配合得上时代的革命知识青年了。其实分析当时参加斗争的动机，并不完全正确，至少包含两种大为错误的观点:第一，很多同学可以住洋房，穿西装，吃大菜，上跳舞应，而我则连顶起码的生活，都难以维持。认为参加地下工作后，精神有所寄托，不至迷恋于享受的企图上；第二，以为这是神秘的，时髦的，有时甚至可以像电影上的侦探家一样，偷偷地调查别人行动。

上海解放约两个月后，我便参加华东新闻学院的学习。在开始学习的一个月中，我的思想并没有起着关于“质”的突变。记得某部队需要文化干部时，校方号召同学能无条件服从组织分配。起先经过几次小型动员会，很多同学都陆续报名了，然而我却无动于中，那时向人诉述的唯一理由是:“我始终是无条件服从组织呀!组织上分配我到那儿，我就到那儿，干吗又要报名呢?动员，动员，白浪费时间。”其实那时不报名的原因，相当复杂。我以为组织上硬要我服从分配的话，那是无可奈何的事。如果自动报名，那我根本不愿意，因为当时有几点不好意思说出口的顾虑:(一)家庭观念:妈只生了我一个男孩，如果参加部队工作，一定会使她过份刺激；(二)个性太强:以为参加革命工作是思想上的认识，主动的而非被动的。我要报名，应在校方用动员会方式号召之先；(三)强调个人志趣:以为自己一切不适合部队工作与生活；(四)文凭观念:学习还未结束，不能得到一个比较完全的资格。思想上既负有这许多个人主义的包袱，在小型动员会上自然无动于中了。

接着是一个全校性的动员会，通过这次动员会，使每个同学的思想提高了一步。尤其在我，算得起是思想史上划时期的一个突变，我认识了过去是怎样的一个典型的小资产阶级，同时更确定了今后应走的方向。

经过是这样的:在动员会刚开始的时候，我还向同学们说:“看吧!不管怎样动员，对我都是不发生作用的。”动员会是用挑战方式进行的，首先是排与排的挑战，后来扩大到组与组和同学与同学之间的挑战。

一个女同学激动地在讲台上说:“我是有着几个可爱的孩子的母亲了，而且家庭经济来源的一部份，过去靠我薪水维持，但经过近来反复的思想斗争结果，知道家庭问题不能在国家问题之前解决的，所以决定服从革命利益。”她眼睛有些润湿了。

接着一个男同学说:“我有一个包括着四代的家庭:九十六岁的老祖母，六十多岁的母亲，还有老婆和孩子，过去都靠自己薪水维持，通过了最近几天的痛苦的思想斗争，终于用尽了方法安置好家庭，投身革命，先解决大我问题，并向全体同学挑战。”

讲台上，一个接着一个的，说明了他们的境遇是如何困难和终于胜利了的思想斗争的过程。这许多充满了血和泪的事实，配合着台下的动员歌声，掌声和口号声，激动了整个会场的空气。很多同学为了沉重的包袱而流泪了，甚至有些女同学在偷偷地咽泣了。这时教务长用一种和霭的眼光说道:“好的，这是应该的，痛快地哭罢，但祝你们思想斗争胜利，确立为人民服务的终生志愿。”

在这样一个蕴有无比力量的大会上，我被冲动得有些头昏了。大会也在这时作了五分钟的休息——不!与其说是休息，还不如说是激烈的战斗罢!

“妈不放心我……生活不习惯……个人志趣不合，还有……。”这些龌龊的东西，又在我脑子里迅速地重演了一遍，然而与这些对照的是:“九十六岁的老祖母……几个可爱孩子的母亲……”在相形之下显得什么是太自私了，太渺小了，太可耻了。我终于跑到辅导员同志那儿说:“请也加上我的名字罢。”这时报名的人数已超过百分之九十以上，在两个钟点以内，增加了将近五倍的人数。

在大会结束后，我感到这样的轻松而愉快。认识了过去的我，是一个典型的小资产阶级。同时更正确地知道了今后应走的方向，逐步的努力改造自己。

描述：

