id: e49b403206
标题：听土产会议各组报告后
日期：1951-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东土产会议已经由多天的分组讨论，而达大会报告讨论的阶段。虽然尚未总结，在这些各组报告中听来，证明这次会议的收获是非常丰富的。约略可以分着下列几个方面:

一、这些内容充分的证明着现行经济政策的正确性。也可以说组织联营，废除封建剥削，打开滞销土产等等理论，都有实际的丰富的许多事例证明着。各土产行业能够依照着现行经济理论的领导，结合着本行业的实际情况，做了分析，照着政策指示贯彻下去，必然有办法。

二、土产各行业的团结互助，改变了以前旧的“同行必妬”的情况，表现在国药业的是公开秘方，金华火腿也公开了提高品质减低成本的办法。业务交流中已经协议了价格，发觉与实际行市大有出入的时候，双方也再协商，不让对方吃亏太多。其他在业务方面，因此而获得发展的事例也很多。

三、了解了全面情况，恢复了旧关系，开拓许多新路线，这使每个土产商代表都感到兴奋。获得这样帮助，都认为是毛泽东时代的幸福。

同时我们也希望土产商人大力担起交流工作。

描述：

