id: e49e45ae44
标题：破坏批林批孔　煽动“第二次夺权”
日期：1977-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：马天水,夺权,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在批林批孔运动中，政治野心家马天水秉承“四人帮”的黑旨意，不批林，假批孔，另搞一套，在我厂多次鼓吹国民党特务分子张春桥的反革命谬论，胡说“文化大革命并不能把所有的权夺回来，……这次运动从某种意义上说，也是解决领导权的问题”。他妄图借批林批孔搞“第二次夺权”。

当时，文化大革命已经进行到第八年了，毛主席明确指示:“无产阶级文化大革命，已经八年。现在，以安定为好。全党全军要团结。”而马天水却要乱党乱军乱国，破坏安定团结。他不仅叫嚷什么“文化大革命八年了，不少地方已经回潮”，“要联系复辟倒退典型来进行批判”。而且赤膊上阵，在我厂大打出手。他把中央有关部委根据周总理指示，国务院批准召开的会议诬蔑为“复旧会议”，叫嚷要“肃清流毒”。他还点名批判两个基层党支部书记是什么“否定文化大革命”、“否定新生事物”的典型，打击一大批干部。在马天水的策划和指使下，全厂点名批判了七十多名干部，马天水却说:“点名多也不要紧”。与此同时，马天水大搞突击入党，突击提干，甚至把流氓、打砸抢者、现行犯罪分子拉入党内，委以重任。在我厂出现了没有入党的人就内定为党委副书记，不是党员当党委办公室负责人等咄咄怪事。

我们厂的批林批孔运动，在马天水的控制与破坏下，搞乱了思想，搞乱了组织，造成了坏人神气、好人受气的严重后果。马天水是破坏批林批孔运动的罪魁祸首，他的滔天罪行必须彻底清算。

描述：

