id: e49e0ccf78
标题：工人、贫下中农紧密团结搞好郊区斗批改
日期：1969-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,清理阶级队伍,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
进驻上海郊区工人毛泽东思想宣传队

在伟大的斗、批、改高潮中，我们工人阶级和自己最可靠的同盟军——贫下中农昂首阔步地跨入光辉的一九六九年。

在新的一年开始的时候，中央两报一刊的重要社论《用毛泽东思想统帅一切》，传来了伟大领袖毛主席的最新指示和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令，这是完成一九六九年各项战斗任务的伟大纲领，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的指路明灯。回顾两年多来激动人心的战斗历程，展望光辉灿烂的壮丽前景，我们心潮逐浪高，无比兴奋，千遍万遍地高呼:毛主席万岁!万万岁!衷心祝愿毛主席万寿无疆!万寿无疆!毛主席啊，毛主席，我们工人阶级和贫下中农最忠于您，忠于您的光辉思想，忠于您的无产阶级革命路线。

为了进一步落实毛主席“认真搞好斗、批、改”的伟大指示，根据上海市革命委员会决定，我们工人宣传队，在解放军宣传队的支持和配合下，今天起进驻郊县各个城镇。这是市革命委员会对于郊区广大贫下中农极大的关怀和支持，也是我们上海工人阶级向贫下中农学习的好机会。

目前，郊县农村的形势空前大好。广大贫下中农在两年多来的文化大革命中，高举毛泽东思想伟大红旗，在解放军的大力支持下，在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，阔步前进，取得了革命、生产的双丰收。最大的丰收是，毛泽东思想和毛主席的革命路线，深入人心，进一步在广大贫下中农中扎下根子。广大贫下中农不信天，不信地，一心信仰毛主席，用毛泽东思想武装起来的贫下中农最聪明，最有战斗力。这是郊县农村形势大好的主要标志，也是夺取郊县农村文化大革命全面胜利的根本保证。今春是搞好农村文化大革命的关键时期。我们决心紧跟毛主席的伟大战略部署，支持广大贫下中农搞好县、镇的斗、批、改。

我们一定要狠抓根本不转向，大力宣传毛泽东思想，大办各种类型的毛泽东思想学习班，结合郊县城镇斗、批、改实际，继续深入开展两条路线斗争史的学习运动，在毛泽东思想的原则基础上，统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，促使郊县活学活用毛泽东思想的群众运动提高到一个新的水平。

我们清醒地看到，郊县的阶级斗争还是十分尖锐、复杂的。一小撮阶级敌人还在那里施展奸计，兴风作浪，捣乱破坏。我们决心遵照毛主席关于“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”的教导，紧紧依靠广大贫下中农，深入调查研究，不折不扣地执行毛主席关于对敌斗争的各项政策，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，为完成农村斗、批、改的各项任务扫清道路。

领导班子就是政权。建设和健全农村各级领导班子，是今春搞好农村斗、批、改的重点。我们一定依靠广大贫下中农，解决好领导班子问题，使农村各级领导权，真正掌握在贫下中农手里。现在，有些机关干部、知识分子以“诸葛亮”自居，大摇鹅毛扇，把群众当“阿斗”，尾巴翘得老高，占山为王，大耍资产阶级派性。我们要奉劝这些人，如果你们不是敌人的话，赶快悬崖勒马，不要再被敌人利用了，赶快老老实实去接受贫下中农的再教育，否则，广大贫下中农会叫你靠边站。

毛主席教导我们:无产阶级专政的基础，“主要是工人和农民的联盟，……由新民主主义到社会主义，主要依靠这两个阶级的联盟”。解放以前，我们工人和贫下中农一起，打倒了国民党反动派；解放以后，我们工人和贫下中农一起，进行社会主义革命和社会主义建设；在“一月革命”风暴中，也是主要依靠了我们工人和贫下中农的团结战斗，夺了刘少奇在上海的代理人陈丕显、曹荻秋这一小撮反革命修正主义分子的权。通过文化大革命的战斗洗礼，我们工人和贫下中农的联盟，更加牢不可破，更加经得起任何大风大浪的考验。现在，阶级敌人正在千方百计的妄想破坏我们工人和贫下中农的团结，对此必须有高度的警惕，坚决击退阶级敌人的捣乱和破坏。我们一定要抓住今春的大好时机，夺取郊县文化大革命的全面胜利，为建设社会主义的新农村作出自己的贡献.

描述：

