id: a7b1dc4a74
标题：三言两语
日期：1977-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三言两语

事必过三

国际舆论在评论索马里宣布废除索苏“友好条约”、驱逐苏联专家等决定时，都指出这是苏联霸权主义继在埃及、苏丹遭到失败之后的第三次受挫。本来，勃列日涅夫集团在埃及、苏丹摔了筋斗之后，如果能够接受教训，收敛一点自己的霸道行径，也许可以避免重蹈覆辙。那末，它这一回是否会接受在索马里遭到失败的教训呢？看来，还是不会。克里姆林宫的喉舌塔斯社就摆出一副理直气壮的样子，毫无悔悟之意。因此，完全可以预见，新的失败正在等待着苏联新殖民主义者。

旁观者清

十月革命六十周年的时候，勃列日涅夫集团自我吹嘘了一通，把自己装扮成十月革命和列宁事业的忠诚继承者。但是，西方资产阶级报刊对于十月革命六十周年后的苏联，却有这样一些评论：“关于建立无产阶级的社会、国家消亡、造就‘新苏维埃人’的早期梦想现在看来几乎都放弃了”，“布尔什维克革命的故乡现在的帝国性质比它在沙皇统治下要严重得多”，“这个国家谋求实现一个大国的目标——这些目标和沙皇的那些目标几乎没有什么不同”……。这就是说，连西方资产阶级也看出了苏联的蜕变了。苏联统治集团想要摘掉头上的“无产阶级叛徒”、“社会帝国主义者”、“新沙皇”等帽子又怎能办得到呢？

描述：

