id: a7b21e4a97
标题：华主席叶副主席接见科学和地质工作者等  华主席的指示和关怀极大鼓舞广大科学工作者攀登科技高峰、为社会主义祖国争光、为人类做出较大贡献的战斗意志  李先念、陈锡联、汪东兴、吴德、吴桂贤、苏振华、倪志福、徐向前、王震、余秋里、谷牧和粟裕参加接见
日期：1977-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吴德,汪东兴,李先念,粟裕,毛泽东,谷牧,王震,徐向前,余秋里,陈锡联,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华主席叶副主席接见科学和地质工作者等

华主席的指示和关怀极大鼓舞广大科学工作者攀登科技高峰、为社会主义祖国争光、为人类做出较大贡献的战斗意志李先念、陈锡联、汪东兴、吴德、吴桂贤、苏振华、倪志福、徐向前、王震、余秋里、谷牧和粟裕参加接见

新华社一九七七年七月三日讯　英明领袖华主席、叶副主席，以及党和国家其他领导人，今天下午接见参加中国科学院工作会议、全国地质部门工业学大庆会议的代表，极大地鼓舞了我国科学和地质工作者。

同时被接见的还有中国人民解放军海军《毛泽东选集》第五卷干部学习班学员、参加外经部会议和其他方面的同志。

参加接见的党和国家其他领导人有李先念、陈锡联、汪东兴、吴德、吴桂贤、苏振华、倪志福、徐向前、王震、余秋里、谷牧。中央军委负责人粟裕也参加了接见。

接见在人民大会堂进行。华主席和中央领导同志一起，同各方面的同志分批见面、照像。在接见过程中，掌声、欢呼声持续不断。“向华主席致敬”、“向党中央致敬”的口号声，此伏彼起，大厅里洋溢着团结战斗的气氛。华主席同一些科学家、地质工作者亲切握手致意。鬓发斑白的老科学家，容光焕发，同青年科学工作者一起热烈欢呼。长年战斗在深山、旷野、戈壁滩、海洋上的地质工作者，一个劲地鼓掌，表达对英明领袖华主席的热爱，表达自己为实现伟大祖国四个现代化而献身的决心。

华主席最近指示：科学要兴旺发达起来，要捷报频传。还指出：有毛泽东思想，有毛主席制定的革命路线，有社会主义制度，有现在这样一支科技队伍，有八亿勤劳勇敢的人民，我们应当有信心赶超世界先进水平。今天，华主席又亲自接见科学工作者，华主席的指示和关怀极大地鼓舞了广大科学工作者攀登科技高峰、为社会主义祖国争光、为人类做出较大贡献的战斗意志。许多科学工作者说，在华主席为首的党中央领导下，我们心情舒畅，同时，也感到担子重、责任大。我们一定要鼓足干劲，紧跟华主席、党中央，为实现毛主席和周总理的遗愿，在本世纪内把我国建设成为现代化的社会主义强国，努力奋斗。在今后的二十三年里，我们一定要使科技现代化走在前面，为实现工业、农业、国防现代化作出贡献。

被接见的参加全国地质部门工业学大庆会议的代表近三千人。其中百分之十是妇女。这些来自全国各地，包括十九个民族的代表，正在讨论、制订第五个五年计划期间地质部门学大庆的规划和措施。他们受到华主席、中央领导同志的接见，感到无比欢欣鼓舞，纷纷表示一定要贯彻落实全国工业学大庆会议的精神，把地质战线学大庆的群众运动推向普及大庆式地质队的新阶段，加快地质工作的前进步伐，为在本世纪内把我国建设成为社会主义现代化强国，提前探明足够的矿产资源。

全体被接见的同志一致表示，要坚决贯彻执行华主席、党中央抓纲治国的战略决策，深入揭批“四人帮”，彻底肃清他们的反革命修正主义路线流毒，把他们干扰破坏耽误了的时间夺回来。参加外经部会议的同志还表示，要坚决执行毛主席的革命外交路线，坚持无产阶级国际主义，为加强我国同友好国家的经济技术合作，增进我国同第三世界国家和世界各国人民的友谊，做出更大的贡献。（附图片）

英明领袖华主席满面笑容，向大家亲切鼓掌致意。

英明领袖华主席、叶副主席和中央其他领导同志来到接见厅时，掌声、欢呼声持续不断。“向华主席致敬”“向党中央致敬”的口号声，此伏彼起。　新华社记者摄

描述：

