id: a7b456e41f
标题：乘车见闻
日期：1977-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乘车见闻

我们去北京办完事返回哈尔滨，乘坐的是“三八”女子包乘组包乘的北京—牡丹江间直快旅客列车。这个包乘组学雷锋，开展社会主义劳动竞赛，全心全意为旅客服务的事迹，给我们留下了深刻的印象。

四月二日，红日高照，阳光灿烂。一六五次直快旅客列车告别了伟大祖国的首都，风驰电掣般地向祖国东北边疆飞奔。三十分钟后，列车从丰台车站开出，列车广播员向全体旅客广播：

“旅客同志们：为了落实华主席提出的抓纲治国的战略决策，贯彻执行全国铁路工作会议精神，我们‘三八’女子包乘组决心在大治之年当尖兵，在列车上开展以雷锋为榜样，全心全意为工农兵服务为内容的社会主义劳动竞赛，努力提高服务质量。下面请列车长讲讲在列车上开展红旗车厢竞赛的问题。”

接着，列车扩音器里传出女列车长的声音：“我们是哈尔滨铁路局牡丹江列车段北京线‘三八’女子包乘组。为把华主席提出的抓纲治国的战略决策、全国铁路工作会议精神落实到班组，我们决定把竞赛条件公布于众，在广大旅客监督下开展竞赛。我们的竞赛条件是：一、比学习，看进步。二、比服务，看质量。三、比卫生，看面貌。四、比纪律，看效果。五、比团结，看风格。欢迎广大工农兵旅客检查我们的工作。……”

列车上开展社会主义劳动竞赛，过去就听说过。但是，把竞赛条件公布于众，在广大工农兵旅客监督下开展劳动竞赛，这还是一件新鲜事。我们带着浓厚的兴趣同列车长攀谈起来。列车长是一位中等身材的浙江姑娘，名叫程蕙茹。她向我们介绍说，竞赛分两个赛区，硬卧车、软卧车、餐车为一个赛区，六节硬座车为一个赛区。一个单程评比一次。由列车长、民警、检查员、餐车主任和工管组长组成的竞赛评比组，到各节车厢征求旅客意见，按“五比五看”条件评比。然后将评比结果用广播公布，由列车长把红旗送到先进车厢。这样，列车上的红旗竞赛热火朝天地开展起来了，乘务员的积极性调动起来了，列车服务面貌大变样了。

我们到各节车厢走了一趟。果然，处处面目一新。一六五次旅客列车是超员运行，但是，各节车厢的行李架、毛巾绳、衣帽钩上的东西整整齐齐，地板擦得干干净净，旅客饮水充分供应，重点旅客得到照顾。

我们来到七号车厢，旅客脸上带着满意的微笑，有的看报，有的玩扑克，有的吃水果，有的看书……走到车厢中部，我们顺手摘下旅客意见簿，翻开一看尽是表扬信。有一首诗吸引了我们：

“七号车厢列车员，

旅客冷暖放心间，

人民列车为人民，

雷锋精神代代传。”

另一页上写道：“我们从本次列车七号车厢列车员的身上，看到英明领袖华主席领导我们粉碎‘四人帮’后，全国大治，铁路大上，雷锋精神大发扬的崭新面貌。我们一定要把七号车厢列车员全心全意为人民服务的好思想、好作风带到工作岗位上去，为加速社会主义建设贡献力量。”

我们来到十号车厢。车厢中部悬着一面红旗，上面绣着四个大字：“红旗车厢”。放眼一望：车厢内整齐、清洁。旅客们有的玩扑克，有的玩飞行棋、玩跳棋。一位旅客在意见簿上写道：“我们十号车厢的○六一一号列车员，一会儿宣传党的政策，一会儿擦刷地板，一会儿给送开水……○六一一号列车员的模范行动，使我们切身感受到华主席的温暖，社会主义制度的无比优越。”一位边防战士写道：“雷锋永远活在我们心中，十号车厢列车员就是活雷锋。”

晚上六点五十分，列车从锦西站开出来，广播员广播说，现在，列车红旗车厢竞赛评比组开始到各节车厢向旅客征求意见。

评比组成员每到一节车厢，旅客们都纷纷赞扬列车员的工作：

“我们车厢的列车员宣传好！服务好！卫生好！”

“我们车厢的列车员对重点旅客照顾得好！”

“我们车厢的列车员是活雷锋！”

“我们车厢的列车员……”

在十号车厢，坐在四十四号位置上的一位女青年霍地站起来，激动地说，我八年来经常出门坐火车，还没见过这样好的列车员，建议把红旗授给她。

列车从锦州开出后，扩音器里传来广播员的声音：“汽笛高歌，车轮飞转。我们‘三八’女子包乘组开展以雷锋为榜样，全心全意为工农兵旅客服务为内容的社会主义劳动竞赛，在广大旅客的协助下，红旗车厢竞赛取得了新成绩。下面请列车长代表评比组公布竞赛结果。”结果是：十号硬座车、四号硬卧车列车员获得红旗。七号、八号硬座车列车员受到表扬，餐车服务员和送水员受到表扬。

应我们的要求，列车长介绍了在列车上开展红旗竞赛取得的新成绩。她极其兴奋地说，把红旗竞赛公布于众，已经在旅客监督下开展了四个单程的评比活动，极大地调动了列车员的积极性，不断改进了服务态度，提高了服务质量。竞赛前，全包乘组只有三个人能画出东北铁路示意图；竞赛以来，已有百分之九十的人能画出来。竞赛前，只有一两个人能把全线列车到开时间背出来；竞赛以来，已有百分之八十的人能背出来。餐车服务员发车前主动到检票口迎接重点旅客，开餐时增加了代热干粮等服务项目。列车员刘桂英一个人干两个人的活，过去开车后现烧水，现在在列车出发前就把开水烧好了……

四月三日清晨，列车缓缓地驶进黑龙江省会哈尔滨，我们带着满意而钦佩的心情，同乘务员告别。　　　　　本报通讯员

描述：

