id: a7b51ec415
标题：他又和工人住在一起了
日期：1968-4-6
是否是时间段：false
作者：郑向东
来源：
标签：革命委员会,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
小刘担任革委会主任以后，思想逐渐发生了变化，住的地方也讲究了，从集体宿舍搬进了单人房间，和群众有了距离。在解放军同志的帮助下，小刘认识了自己的错误，于是：

他又和工人住在一起了

美术地毯厂革命委员会主任委员刘向利，掌权以后，思想逐渐发生了变化：参加劳动的时间少了，住的地方也讲究起来了。他原来和工人们住在一起，后来他从集体宿舍搬到仅隔一堵墙的单人房间去住。刘向利的变化，引起了解放军支左人员老王的注意。

刘向利原来是一个朝气勃勃、敢想敢干的青年工人。在无产阶级文化大革命初期，他积极响应毛主席的伟大号召，大造党内一小撮走资派的反，是敢打敢冲的革命闯将；在生产中，他也表现很好。他和工人同吃同住同劳动，关系很密切，工人都热情地叫他“小刘”。可是，自从成立革委会以后，许多原来和他在一起工作的工人就称他“刘主任”了。为什么会起这样大的变化呢？

一天夜里，老王同小刘在一起学习毛主席的最新指示，引导他回忆旧社会的苦难家史。在万恶的旧社会，小刘的父亲刘老庄给资本家拚死拚活地卖命，活活地累死了。母亲为了养活全家，带着身孕接替了父亲的工作。一天累死累活地干十几个小时，就这样不到月头，就生下了他。母亲为了养活姐姐和哥哥，含着眼泪要把他扔掉。在姐妹们的劝阻下，才把他留了下来……。想起了苦难的家史，小刘流下了悲痛的眼泪。

接着，老王又同他一起学习了毛主席的教导：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。……务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”小刘一字一句地读着毛主席的教导，很惭愧地说：“老王，我没有按毛主席的指示办事，辜负了广大工人和无产阶级革命派的期望。过去我错误地认为，掌了权，当了干部，就要有个当干部的样子，再不能同工人们混在一起了。因此我从工人宿舍搬进单人房，把自己同工人隔离开来。现在我深深感到，单人房和工人宿舍虽然只隔一堵墙，但说明我和工人们的思想已经有了距离，我和工人之间在感情上已经有了一堵墙。

在老王的耐心帮助下，小刘思想觉悟提高了。他决心牢记毛主席教导，念念不忘阶级斗争，永远为革命、为人民掌好权。就在这天晚上，小刘把铺盖搬了回去，和工人们重新住在一起。

工人们看到刘向利的转变，都十分高兴。小刘和工人的关系又密切起来了。

北京部队某部

郑向东

描述：

