id: a7b690e626
标题：文化大革命改变了德岭山的面貌
日期：1975-2-3
是否是时间段：false
作者：内蒙古巴盟中后旗德岭公社党委
来源：
标签：农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化大革命改变了德岭山的面貌

内蒙古巴盟中后旗德岭公社党委

周恩来总理在《政府工作报告》中指出：“社会主义革命是使社会生产力发展的强大推动力。”我们德岭山的广大社员和干部，回顾无产阶级文化大革命以来的历程，深深地体会到：无产阶级文化大革命极大地推动了我国社会生产力的发展。没有无产阶级文化大革命，也就没有今天德岭山的新面貌。

在我们公社，文化大革命前，由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰和破坏，“靠天吃饭”的落后状态长期得不到根本改变，生产发展缓慢。无产阶级文化大革命中，广大群众认真学习马列著作和毛主席著作，批判“三自一包”、“四大自由”等资本主义黑货，提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，开展了轰轰烈烈的“农业学大寨”的群众运动，贯彻执行了“以粮为纲，全面发展”的方针，坚定地走社会主义道路。

一九七一年四月，公社新党委作出了“自力更生学大寨，艰苦奋斗创新业”的决议，并提出了修水库、打机井和渠系配套的具体措施。这些决议和措施，得到了贫下中农的坚决支持。但是，一小撮阶级敌人咒骂这是“吹牛”、“劳民伤财”。公社党委及时开展了革命的大批判，打击了阶级敌人，教育了群众。广大贫下中农豪迈地说：不怕困难有多大，就怕路线出偏差；路线正确加双手，自力更生样样有。一九七一年十月，在公社党委主要领导同志的亲自率领下，一支浩浩荡荡的劳动大军开进了海流图河谷，兴修水库。

在那阴山深谷里，大家住的是地圪洞，挡风没有门，烧火没有炕，吃的沙拌饭，打眼缺锤少钎，放炮炸药有限。贫下中农凭着一颗红心两只手，奋战十三个月，投工四十二万个，动用土石方三十万立方米，建成了一座容水量二千四百万立方米的中型水库，可灌溉三万多亩土地。三年的工程，一年基本完成。以后，我们又完成了十四里长、一点五米深、二点二米宽的石头混凝土总干渠一条，支渠十六条，斗渠一百一十四条，全长一百六十里。从一九七一年以来，全公社投入水库和渠道工程用工达七十二万个，动用土石方达四十五万立方米，比文化大革命以前在水利建设上用工和完成工程量的总和还要多。

在修水库的同时，我们在山下还打机井和大口井五十五眼，扩大井灌面积万余亩，实现了井库双灌，使全公社百分之九十的土地成了旱涝保收田。一九七○年，一场山洪就冲倒了一百二十多间房屋，冲毁六千余亩庄稼。一九七三年秋雨大，山洪比一九七○年还猛。但是，由于水库的建成，十七个生产队变害为利，粮食产量有了很大增长。一九七三年，全公社粮食总产为一千一百万斤，比文化大革命前的一九六五年增长百分之六十，单产增加一百零九斤。我们超额完成征购任务一百零二万斤。一九七三年的牲畜总头数达到四万三千头，比一九六六年增加百分之四十。林业也有了很大发展。

随着农、林、牧业的大发展，集体经济不断地得到了巩固。现在，全公社各种机器由文化大革命前的十台增加到一百八十多台，增长了十七倍，有了胶轮车、链轨、手扶拖拉机、推土机、磨面机、柴油机、打场机、脱粒机、平地机、打堰机、钻井机等。

文化大革命给我们公社带来的成绩，几天几夜也说不完。这些活生生的事实，是对林彪反党集团妄图否定文化大革命的无耻谰言的有力批判，也是对国内外阶级敌人诬蔑我国大好形势的迎头痛击。

描述：

