id: a7b67e2a3c
标题：泰国和菲律宾报纸分别发表评论  欢呼第三世界国家反霸斗争胜利前进  东南亚产锡国捍卫经济权益的斗争取得成果
日期：1976-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
泰国和菲律宾报纸分别发表评论

欢呼第三世界国家反霸斗争胜利前进

东南亚产锡国捍卫经济权益的斗争取得成果

新华社一九七六年一月四日讯　曼谷消息：泰国报纸一月一日发表社论和文章，欢呼第三世界国家在反霸斗争中胜利前进。

《中华日报》的社论说，亚非拉广大第三世界国家，在争取民族解放和国家独立的斗争中，显示了无比的威力，不断地取得辉煌的胜利，它们是推动世界历史车轮前进的革命动力，是反帝、反殖、反霸斗争的主要力量。社论说，美苏两个超级大国是当代最大的国际剥削者和压迫者，是新的世界大战的策源地。它们对其他国家都不断地进行控制、颠覆、干涉、侵略和实行经济剥削。这两个超级大国的争霸竞赛的尖锐发展，必将导致战争。

《新中原报》的社论说，过去的一年，世界局势仍然是趋向紧张，两个超级大国高唱“缓和”，只不过是制造一种骗人的假象。而一九七六年将继续紧张下去，战争因素有增无减。苏修到处冒险，与另一超级大国争夺势力范围。但历史的许多事实证明：侵略者必败。苏修最后必定逃脱不了同样的命运。

《星暹日报》在一篇文章中指出，一九七五年是天下大乱的一年，“而这种乱的主要根源，大部分在于苏联扩张主义的拚命发展。”

文章说，在新的一年里，美苏两个超级大国面临着更严重的困难。但是它们的扩张活动决不会减少，甚至有可能进行更大的冒险，企图摆脱困境。

文章说，然而，第三世界国家将继续发展壮大，这依然是国际形势发展的主流。

新华社一九七六年一月三日讯　马尼拉消息：菲律宾《东方日报》在新年前夕发表了一篇文章，欢呼第三世界国家的反霸斗争在过去一年中取得的胜利。

文章说，一年来，关于三个世界的划分的概念，越来越深入人心。菲律宾和第三世界国家团结一起，和东南亚国家联盟五国团结一致，在维护民族经济和国家的独立和主权，在反对帝国主义和霸权主义的欺侮和剥削的斗争中，得到了一些可喜的成绩。

文章说，印度支那三国人民英勇奋战，赢得了民族解放战争的伟大胜利。在非洲、拉丁美洲，一些国家通过武装斗争，挣脱了殖民主义的锁链，取得了民族解放和国家的独立。这一系列的事实，驳斥了苏联关于“缓和与和平共处”的谬论。苏联所贩卖的“亚安体系”也遭到亚洲各国的拒绝。

文章说，回顾一年来的国际舞台，硝烟滚滚，炮声隆隆。苏美两国加紧军备竞赛，所谓“限制战略武器谈判”只是一句骗人的鬼话。它们到处争夺。

文章最后指出，“一年来，世界各国人民不是在缓和、平静中，而是在紧张、战斗的生活中渡过的。旧的一年，不是缓和平静的一年，而是紧张战斗的一年。各国人民在战斗的生活中得到了锻炼。”

新华社一九七六年一月四日讯　近年来，东南亚地区一些锡生产国在争取保护本国权益的斗争中陆续取得了成果。

锡是东南亚一些国家的重要出口产品。马来西亚是世界上最大的锡生产国。近年来，它的年产量约七万吨左右，它出口的锡约占国际锡市场总销售量的百分之四十。泰国和印度尼西亚也是著名的锡生产国。

世界锡生产国和消费国之间围绕着锡的销售问题长期进行的斗争主要在国际锡理事会中进行，斗争的焦点是锡的价格。消费国实行压价政策，有时甚至把锡价压到生产成本以下，使锡生产国蒙受损失，导致部分锡矿场倒闭，工人失业。

苏联曾在一九五七年大量抛售囤锡，使马来西亚的锡矿业在其后三年处于困境。一九七四年四月，苏联还曾伙同其他消费国反对生产国提高锡价的合理要求。世界上锡的最大消费国但又不是国际锡理事会正式成员国的美国，从一九六二年到一九六七年间抛售囤锡八万多吨。这使马来西亚锡价从一九六五年到一九六八年间跌价百分之二十，它的锡矿业受到了损失。锡生产国为维护自己的权益进行了斗争。在一九七三年九月和一九七四年五月，国际锡理事会在生产国的据理力争下，不得不两次同意提高锡价。去年一月，在国际锡理事会举行的会议上，生产国又要求把缓冲囤锡的最低价格从每担八百五十马元提高到九百五十至一千马元。尽管消费国不愿接受，但最后还是达成了最低价每担为九百至九百八十马元的协议，基本上满足了生产国的合理要求。

由于出口锡价提高，马来西亚一九七四年出口锡达八万四千多吨，占它出口总值的百分之十八，仅次于橡胶，为马来西亚增加了收入。一九七三年泰国出口锡二万二千七百吨，价值二十亿零三千多万铢；一九七四年，只出口一万九千五百吨，但由于锡价提高，收入却提高到近三十亿铢。

一九七四年七月，参加国际锡理事会的锡生产国在维也纳集会，决定在一九七五年召开的国际锡会议上采取共同立场。锡生产国在一九七五年五、六月间举行的国际锡会议上经过斗争，通过了有利于它们的第五次国际锡协定。这项协定按照生产国多年来的一贯要求，规定今后在决定锡价时必须照顾生产成本。协定还规定，国际缓冲囤锡的数量由原来的两万吨提高到四万吨，保存囤锡的费用由生产国和消费国分担。（附图片）

缅甸密铁拉纺织厂的细纱车间女工在操作

新华社记者 摄

描述：

