id: a7bd7abc56
标题：革委会成员在重大问题上意见不一致时应该怎么办？  谁的意见符合毛泽东思想就照谁的办  本溪市东方红织绸厂革委会经过开门整风，更好地实行了民主集中制
日期：1969-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革委会成员在重大问题上意见不一致时应该怎么办？

谁的意见符合毛泽东思想就照谁的办

本溪市东方红织绸厂革委会经过开门整风，更好地实行了民主集中制

本报讯　在革命委员会内，是用毛泽东思想当家做主？还是什么事情都要第一把手点头？本溪市东方红织绸厂革委会就这个问题进行了一次开门整风，统一了大家的认识：无论是第一把手，还是委员，谁的意见符合毛泽东思想，就照谁的办；谁的意见违背了毛主席的教导，就批评、反对，从而进一步加强了一元化的领导。

东方红织绸厂革委会是去年七月诞生的。原厂党总支书记马成让经群众推选，担任了厂革委会主任。马成让担任第一把手以后，怕领导不好犯错误，不敢放手地把工作交给其他委员去作，自己整天忙得团团转。厂革委会的副主任和其他一些委员，过去没有做过领导工作，缺少经验，也担心掌不好权，不敢大胆工作。这样，就在革委会内形成大事、小事都要第一把手点头的局面。一次，第一把手外出参加会议期间，厂里生产用的原料一时进不了厂，在家值班的副主任本来可以发动群众想办法解决，可是他却不敢作主，竟跑到离厂四十多里路的会场，找第一把手拿主意。等这位副主任赶回工厂，革命群众和革委会的办事人员已经把原料问题解决了。领导班子存在的这些问题，使民主得不到发扬，正确的意见得不到集中。

对于革委会内出现的这些问题，究竟怎么办？他们带着这些问题反复地学习了伟大领袖毛主席的有关教导和党的八届十二中全会公报，深刻地认识到：革命的根本问题，是政权问题。认识到革委会必须高举毛泽东思想伟大红旗，要用毛泽东思想掌权。为了把革委会建设成为无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的坚强战斗指挥部，他们决定开门整风，广泛听取群众的批评和意见。

这次开门整风，请了一百五十多名工人代表给领导班子成员提意见。群众对革委会最关心，对领导班子的问题看得最准，帮助也最有力。他们一针见血地指出：“你们遇到重大问题解决不了时，要上靠毛泽东思想，下靠广大工人群众，决不能单靠第一把手点头。”

经过这次开门整风，这个厂的革委会发生了很大变化。在革委会举行的会议上，领导班子的成员都能用毛泽东思想去衡量每个成员提出的意见。他们常常为了一个问题，进行热烈的争论，直到认为对这个问题的处理符合毛泽东思想的时候，才去执行。前不久，这个厂的革委会讨论解放一名干部时，第一把手认为这个干部大节是好的，可以解放。另一些委员认为对这个干部的问题一时还看不清，更重要的是这个干部对自己所犯的错误认识较差，只有在他有了觉悟的时候才能解放。经过一番讨论，第一把手收回了自己的意见，同意了多数委员的意见。在另一次召开精简机构的会议上，一些管各办事组工作的副主任，都想在自己分管的一摊工作范围内多留下几个人。第一把手认为这个想法不符合毛主席关于“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的教导，就和几位副主任一起重新学习毛主席的指示，建议他们参加工人为主体的调查组，深入到群众中听取意见，到各科室进行广泛的调查研究。最后，这几位副主任改变了自己的看法。思想统一了，他们就认真精简了机构。

现在，这个厂的革委会第一把手经常与副主任和不脱产的委员谈心，虚心地听取他们的批评和意见。还定期召开民主生活会，开展谈心活动，做到思想见面，互相通气，使革委会呈现出生动活泼的政治局面。领导班子的成员还经常主动征求革命群众的意见，自觉地接受革命群众的监督，加强了毛泽东思想的一元化领导。

描述：

