id: a7bdfc6004
标题：完成土地改革推动发家致富  元朝开展冬季生产  打破思想障碍富中农安心经营副业  岳村地主参加粉房互助组亲身劳动
日期：1946-12-15
是否是时间段：false
作者：何微
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
完成土地改革推动发家致富

元朝开展冬季生产

打破思想障碍富中农安心经营副业

岳村地主参加粉房互助组亲身劳动

【本报威县十三日电】元朝于完成土地改革后，抓紧备战空隙，展开冬季大生产运动。开始，群众中有些思想障碍，妨害着生产的开展。七区（邻接大名）在蒋机轰炸大名后，部分村干部、积极分子便无心生产，大吃大喝，他们说：“吃了一口得一口，蒋介石来了和他拚，死了也不冤枉。”有些富裕中农怕斗，生产情绪不好。该区为打破开展生产的思想障碍，提出：一、好干部好会员要发家致富，翻身英雄争取作劳动英雄。二、深入宣传发展富农经济，说明绝不侵犯用劳力换来的财产，用雇工也是允许的，以打通不愿上升的思想。三、说明战争更应努力生产，结合备战教育，展开时事宣传，奠定群众胜利信心，使群众安心生产。各阶层打通思想后，都积极从事生产。全区三十二座油坊，二十多个洋弓、轧车，都是昼夜不停的工作。北小丈村九十多户已有七十二户参加木料厂互助组。孔堂村四座油坊、全村群众多数参加打油。大王寨已组织了八个妇女纺织组，各村群众都在议论：“今天分到了庄子地和农具，以后日子过好过不好全在咱了。五区岳村被斗地主马相云是靠放高利贷起的家，多半辈子过着寄生生活，这次查减中，群众彻底清算了他的封建剥削，并对他进行了教育，他逐渐认识了非法剥削、寄生生活的不对，现已开始亲手劳动。他和邻居组织了磨粉互助组，每天还抽空拾柴、推土、推粪。他常对乡亲说：“像我这样的人，除了安心生产，再想别的门都是糊涂，以后的东西是我用血汗制的，再也斗不着我了。”富裕中农马忠国在查减中要“自献”土地，当时群众不收，但未向他作解释，于是他每天大吃大喝，不再生产，等着斗。后来他了解了团结中农和发展富农经济的政策后，才把心病挖去。他儿现在经营商业，他和孙子在家磨粉、拾粪。贫农马志礼全家九口人，以前无地无房，也无心生产。今年查减中他得了十一亩地，房屋都有了，他每天磨粉、拾柴不肯闲。有人问他“你怎么也勤谨了？”他说：“以前挨饿是被地主剥削的，今后再挨饿就怨自己了。”

描述：

