id: d1d076bc35
标题：让“革命傻子”香起来
日期：1981-1-28
是否是时间段：false
作者：郑佳山
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1月15日军报载：兰州部队某团给三名被誉为“革命傻子”的干部战士记了三等功。他们作了一件很有意义的提倡革命精神的工作。

《雷锋日记》中有这样一段话：“我要做一个有利于人民、有利于国家的人。如果说这是‘傻子’，那我是甘心愿意做这样的‘傻子’的”。

六十年代初期广泛开展学雷锋活动中，“革命傻子”成为传颂一时的光荣称号，于是，象雷锋那样不为名不为利，不怕苦不怕累，一心为人民，一心为革命的高尚品德蔚然成风，传播全国；而追名逐利，自私自利，损人利己等受到舆论的强烈谴责。当然，正如大家熟知的，林彪、“四人帮”把这一切都破坏了。“革命傻子”被斥为“只埋头拉车，不抬头看路”的人，似乎真是“傻子”，于是不香了。

今天，我们都怀念六十年代初期那种良好的社会风尚，而感叹于当前某些风气不正。但是光怀念不够，停止于感叹也不行，需要的是切切实实的工作。作为个人要以身作则去实践力行，作为领导在带头力行的同时，还要做宣扬“革命傻子”的有心人。舆论的力量不可小看。“革命傻子”香起来了，那种“人的本质是自私”的思想，就不会有多少市场了。 （郑佳山）

描述：

