id: d1d6fa379e
标题：为巩固和加强无产阶级专政而学 在防止资本主义复辟的战斗中用
日期：1967-8-18
是否是时间段：false
作者：6445部队政治部
来源：
标签：毛泽东,夺权,两条路线斗争,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在史无前例的无产阶级文化大革命中，我们坚决响应林彪副主席把活学活用毛主席著作的群众运动推向新阶段的号召，根据当前的新形势、新任务、新要求，在学习毛主席著作中，强调为巩固和加强无产阶级专政，为防止资本主义复辟而活学活用。部队大大增强了两条路线斗争观念，进一步激发了对毛主席和毛泽东思想最深厚的无产阶级感情。广大干部战士在政治思想上有了新飞跃。

认识和观察问题要提高到两个阶级、两条道路、两条路线斗争的高度。

毛主席说：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”

无产阶级文化大革命前，同志们结合批判资产阶级军事路线，活学活用毛主席著作，思想上对于路线斗争的认识都有很大提高。但是，文化大革命开始后，由于对文化大革命中两条路线斗争的教育抓得不够，有的同志曾经认为：“两条路线斗争是地方的事，与我们关系不大！”因此，活学活用毛主席著作，往往上不到两条路线斗争这个纲，局限在个人如何正确对待服役、家庭、婚姻、困难、荣誉、批评等方面。直到揭开了党内长期存在着的两条路线斗争的盖子，这才大吃一惊。大家逐渐认识到两条路线斗争的实质，就是坚持走社会主义道路，还是走资本主义道路的问题，与每一个人都息息相关。许多同志列举大量事实说明，如果让党内最大的走资本主义道路当权派阴谋得逞，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，整个中国就要改变颜色。担负“三支”“两军”任务以后，许多同志更有新的体会。学习毛主席著作积极分子于克勤同志说：“两条路线斗争，与我们每个人都有直接关系。我们在支左中的革和保、敢和怕，就是两条路线斗争的反映。只有自觉地把活学活用毛主席著作普遍提高到两条路线斗争的新高度，才能在尖锐复杂的阶级斗争中，永远紧紧跟着毛主席，昂首阔步向前进。”

毛主席说：阶级斗争，一抓就灵。思想上了阶级斗争的纲，行动上的自觉性就提高了。以往有的同志思想上少了这条“纲”，因此对阶级斗争存在着“四重视，四不重视”的现象：口头上重视，思想上不够重视；对拿枪的敌人重视，对不拿枪的敌人不够重视；对军事上的阶级斗争重视，对意识形态领域里的阶级斗争不够重视；对同地富反坏右作斗争重视，对同党内一小撮走资本主义道路当权派作斗争不够重视。学习毛主席著作往往不注重学习毛主席的无产阶级革命路线，不善于用阶级和阶级斗争的观点观察一切事物。部队参加支援地方无产阶级文化大革命后，活生生的阶级斗争事实，使同志们认识到：毛主席的无产阶级革命路线，是革命人民的生命线；在无产阶级专政下两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，是十分尖锐、复杂的，我们和党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的斗争，是关系到中国革命和世界无产阶级革命前途的重大问题，我们千万不能没有两条路线斗争观念。

思想上了纲，言论行动就大改变。新战士李多福，是个高中毕业生。原来自认为受过的教育多，骄傲自满。无产阶级文化大革命中，他学习了毛主席的教导：“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”使他认识到，是按照毛主席的教导，紧紧地和工农群众结合在一起，把自己锻炼成为一个普通劳动者；还是按照党内最大的走资本主义道路当权派鼓吹的资产阶级政治方向，把自己“修养”成为脱离工农群众，骑在人民头上的老爷，这就是无产阶级和资产阶级争夺青年一代的两条路线斗争在自己头脑中的反映。认识提高了，行动上就有了很大转变。同志们都说他脸变黑了，心炼红了。最近，他已被推选为参加师的学习毛主席著作积极分子代表。

带着两条路线斗争的大事活学活用毛主席著作，使广大干部战士越学视野越广阔，越学思想境界越高，越学对毛主席的无产阶级革命路线的阶级感情越深厚。同志们说：头脑里有了国家大事、党的大事、人民的大事，个人的小事问题就迎刃而解了。

把日常为人民做好事就是为人民服务的思想，提高到为人民夺权、掌权、用权，是最大的为人民服务的高度。

毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”广大干部战士直接参加无产阶级文化大革命两条路线斗争的大搏斗后，深深地认识到，两条路线斗争归根到底就是解决一个“权”字。革命战士全部活动的根本目的，就是为无产阶级和劳动人民夺取政权，巩固政权，并逐步过渡到共产主义。过去部队中进行了阶级斗争和无产阶级专政的教育，指战员的阶级斗争观念有了很大加强，但有的同志重视对国际上阶级敌人的斗争，而对无产阶级专政条件下国内的阶级斗争新形势、新特点理解很少。因而在学习毛主席著作时，不自觉地脱离了为巩固无产阶级政权而活学活用的大方向。无产阶级文化大革命初期，某团守备二连组织驻地群众学习毛主席著作，不重视人民群众的夺权斗争，结果到课的人越来越少。群众说：“不是我们不爱学，是因为你们讲的和我们想的对不上号。”群众的批评，对二连的同志启发很大。他们坐下来学习毛主席的有关著作，才觉悟到，无产阶级革命派向党内一小撮走资本主义道路当权派进行斗争，归根到底是为了巩固无产阶级政权，我们没有想到他们的心坎上，帮到点子上，怎么不成了“围墙上的水”各自流一边呢？！他们说：只记得具体任务，忘记了总任务，那么国家要改变颜色了，城门楼上的旗号要变了，自己还懵懵懂懂，这该有多么危险呀！

学习毛主席著作积极分子黄登友，到一个夺权斗争最尖锐的地方去支左。他按照毛主席关于全心全意为人民服务的教导，在日常生活中努力为人民群众做好事，但是群众并不表示很关心。后来他发现，那个地方的广大群众在党内一小撮走资本主义道路当权派的压迫下，有话不敢说，有苦不敢诉。因此，黄登友虽然给群众做了许多好事，但是解决不了革命群众的根本问题。他带着这个问题重新学习《为人民服务》，书还是那一本，字还是那些字，这次读起来却大不相同。他认识到：为人民服务，在日常生活中给人民做好事，这是需要的；但仅仅这点是很不够的。最大的为人民服务就是要为革命人民夺权、掌权、用权。只有为巩固无产阶级政权奋斗不懈，才算真正做到“完全”、“彻底”为人民服务。此后，他就坚决地和革命群众站在一起，同党内一小撮走资本主义道路当权派进行针锋相对的斗争。在斗争实践中，干部战士们深刻地体会到：只有在巩固无产阶级政权，防止资本主义复辟的战斗中活学活用，才能适应无产阶级文化大革命的新任务，才算抓住了根本。

把破私立公的斗争，提高到坚持革命大节的高度。

毛主席教导我们：“党内精神完全集注到小的缺点方面，人人变成了谨小慎微的君子，就会忘记党的政治任务，这是很大的危险。”

部队参加“三支”“两军”工作以后，在夺权反夺权的阶级大搏斗中，触到了“私”字的老根，活学活用毛主席著作，把破私立公的思想斗争，推向了一个新高度。过去部队活学活用毛主席著作，灭资兴无，破私立公，思想革命化有了很大成绩。可是有些同志在破私立公斗争中，往往只偏重于破个人生活、工作中的小问题，对于在革命大节问题上破私立公重视不够。一卷入阶级斗争的漩涡，碰到的都是站在哪一边的方向、路线性的大问题，无产阶级文化大革命对破私立公提出了新的要求。机炮连的战士们对于这个问题深有体会。这个连一到支左第一线，首先遇到的是革命左派力量弱小，保守势力强大的问题。敢不敢把屁股坐在左派一边呢？有些同志顾虑重重。党支部组织部队学习毛主席著作，经过学习，许多同志都说：“左派代表的是毛主席的无产阶级革命路线，敢不敢站在左派一边，是对毛主席、毛泽东思想、毛主席的无产阶级革命路线忠诚不忠诚的头等大问题。破私立公就是要在这个节骨眼上狠下功夫。”他们自觉地坚决站到左派一边。

广大干部战士从实践中深深体会到，当前要深入领会和坚决贯彻毛主席关于在无产阶级专政下进行革命，防止资本主义复辟的理论、路线、方针、方法和政策。只有斗倒头脑中的“私”字，才能紧紧跟上毛主席的最新指示，一心一意地为巩固无产阶级政权而奋斗。如果我们怕这怕那，党内一小撮走资本主义道路当权派的黑司令部就拿不下，资产阶级反动路线就摧不垮，无产阶级文化大革命就搞不好。破私立公的事，有一千件，一万件，最根本的是要落在忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席无产阶级革命路线上面。破私立公的斗争，要抓大节，就要粉碎《修养》强加在我们头上的精神枷锁。榴炮二连的同志，联系自己的切身体会，认识到过去有些同志破私为什么“只治小毛病”，就是用了《修养》这个坏药方。战士叶广清说：“《修养》抹煞阶级斗争，闭口不谈无产阶级专政，不分大事小事，鼓吹‘委曲求全’，结果是委了无产阶级的曲，求了资产阶级的全。”

描述：

