id: d1d7160578
标题：认真实行民主集中制 充分调动群众积极性——沈阳部队部分团党委书记学习毛主席《在扩大的中央工作会议上的讲话》座谈纪要
日期：1978-7-5
是否是时间段：false
作者：世刚/占先/江峰/之熙整理
来源：
标签：林彪,四人帮,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席一九六二年《在扩大的中央工作会议上的讲话》的公开发表，鼓舞和教育了正在参加沈阳部队政治工作会议的全体同志。会上，部分团的党委书记进行了座谈。他们回顾十几年来特别是文化大革命的历史经验，批判林彪、“四人帮”的罪行，联系自己的实践，交流了学习这篇光辉著作的体会。

坚持民主集中制是完成新时期总任务的重要保证

在座谈中，大家一致谈到，正当全党全军全国人民在英明领袖华主席率领下开始新长征的时候，发表毛主席这篇重要讲话，具有深远的历史意义和重大的现实意义。坚持民主集中制，充分发扬党内民主和人民民主，对于调动一切积极因素，发挥群众的革命创造性，实现新时期的总任务，有着极其重要的作用。

某团党委书记杨墨林说：毛主席的重要讲话，总结了我党和国际共产主义运动正反两个方面的历史经验，从理论和实践的结合上，集中地、精辟地阐明了民主集中制这个根本性问题。讲话所阐述的光辉思想，是深入揭批林彪、“四人帮”，加强我们各级党委的建设，进一步团结、动员和组织亿万人民实现新时期总任务的强大思想武器。粉碎“四人帮”以后，华主席为首的党中央反复强调要发扬毛主席一贯倡导的民主集中制原则，并召开各种会议，请各方面的代表共商国家大事，经常深入群众，倾听各种意见，亲自处理人民的来信，广开言路，集思广益，创造出生动活泼的政治局面。正因为如此，才打破了林彪、“四人帮”造成的那种万马齐喑的沉闷局面，使各条战线呈现出朝气蓬勃、大干快上的喜人景象。

某部坦克团党委书记白秉岐，联系本团执行一项带战术背景的检验性拉练任务的实践，谈了实行民主集中制的巨大威力。他说：那次拉练，要在八天时间里行军五百公里，中间还要组织一次战斗演习，要求较高。当时全团刚由多年的生产、营建转入训练，训练经验不多，车况不好，器材不足，党委成员对完成拉练感到心里没底。面对这种情况，党委充分发扬民主，不仅在党委内展开了认真讨论，而且发动全团干部战士摆困难、出主意、想办法。在机关里，提出了利用沙盘作业，熟习演习区域，提高指挥能力的各种方案，以及保证车况良好的具体办法。在连队里，提供了许多吃好、走好、打好的经验。党委集中了大家的意见，采取切实的措施，克服种种困难，胜利完成了这次拉练任务，受到上级的表扬。由这段经历，我们体会到，正如毛主席在讲话中所指出，“在我们国家，如果不充分发扬人民民主和党内民主，不充分实行无产阶级的民主制，就不可能有真正的无产阶级的集中制。没有高度的民主，不可能有高度的集中，而没有高度的集中，就不可能建立社会主义经济。”加强民主集中制，才能最大限度地调动群众的积极性，把难办的事情变成较易办的事情。要完成新时期的总任务，将会遇到各种困难。只要我们坚持民主集中制，充分相信群众、依靠群众，难关再多，也能度过，困难再大，也能战胜。

要坚持民主集中制，就要肃清林彪、“四人帮”的流毒影响

在座谈中，许多同志谈到，坚持民主集中制，这是我党我军和我们国家的无产阶级性质决定的，是坚持无产阶级专政下继续革命的一个重大问题，是贯彻“三要三不要”基本原则的一个重要方面。肃清林彪、“四人帮”的流毒，坚持民主集中制，党的建设就能加强，党的领导就有力量，部队建设就向上。

某炮兵团党委书记刘福新说：毛主席总是把坚持民主集中制同巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义的全局联系起来讲，可见问题之重大。林彪、“四人帮”打着“彻底改善无产阶级专政”的旗子，把矛头指向无产阶级领导骨干和人民群众，肆意践踏党内和人民内部的民主生活，破坏党的民主集中制，使一些同志有话不敢讲，严重窒息了党内和人民内部的民主生活。他们还极力鼓吹“踢开党委闹革命”，“矛头向上就是大方向”，扇动无政府主义，处心积虑地把各级党委和领导机关搞乱，搞瘫痪，严重破坏了各级党委的集中统一领导。在林彪、“四人帮”的毒害和影响下，我们是吃过苦头的。过去，我们团党委认真学习毛主席的建党学说，经常召开民主会，发动群众，讲评党委；党委成员下到连队听取意见，接受群众监督；全团上下民主生活活跃，官兵团结紧密，部队朝气蓬勃，党委也有威信。后来，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，党的民主集中制受到很大削弱，正确的意见集中不起来，群众的积极性发挥不出来，上级党委批评我们丢掉了优良传统，成了“软班子”、“散班子”。在领导和群众的帮助下，我们进行了一些整顿。粉碎“四人帮”以后，我们又结合“十个应该不应该”路线教育，进一步批判了林彪、“四人帮”的有关谬论和罪行，党的民主集中制健全起来了，群众的积极性得到发扬，全团各项工作搞得生动活泼，党委又形成了坚强的领导。我们党委从先进到后进再创先进，一个关键问题，就在坚持不坚持民主集中制上，而能否坚持民主集中制，关键问题又在肃清林彪、“四人帮”的流毒上。因此，要很好地坚持民主集中制，就要继续深入揭批林彪、“四人帮”，彻底肃清其流毒和影响。

要让群众讲话 广开言路

学习毛主席的重要讲话，大家感到，讲话的中心是民主集中制问题，着重强调的是要让人讲话，广开言路。否则，民主集中制的原则就无法贯彻。大家说，我们这些当“班长”的，要当民主集中制的“班长”。

某团党委书记张希明说：让人讲话，这是贯彻民主集中制的一个非常重要的问题。不管是正确的还是错误的意见，是顺耳的还是逆耳的意见，多数人的还是少数人的意见，都要让人家把话讲完；而且只有在实际上坚持不抓辫子，不戴帽子，不打棍子，允许人家把不同的意见，甚至是反对的意见都讲出来，经过集体分析研究，才能使党委实行正确的集中。去年年终总结，上级要求我们团评选一个学硬六连的先进连队，党委内部出现了三种不同意见，有的主张评五连，有的建议评六连，还有的说应该评七连。这三个连队各有优缺点，究竟评哪个连队？我想，自己是党委书记，不要急于表态，应该让大家把各种意见都讲出来。于是，我和党委成员分头到机关、连队，广泛征求意见。党委经过反复比较和讨论，统一了认识，把五连评为先进连队。这样在民主的基础上决定树立的典型，大家心服口服，有力地推动了全团“三学”运动的开展。

在座谈中，大家摆了几种不能让人讲话的表现，从中看到不让人讲话的人有个三部曲：“错——压——垮”，即第一步，不听群众意见，办错了事；第二步，不作自我批评，又怕别人批评，压制群众意见；第三步，垮台。这是“霸王”路线。学习毛主席的重要讲话，回顾历史的经验，大家得出一个结论：不能唯我独革当霸王！

党委是关键 书记做模范

几位党委书记在座谈中谈了一条共同的体会：正人先正己，正不了己，就正不了人。他们说，发扬民主，坚持民主集中制，党委是关键，书记要当模范，根本问题是改造世界观。

某团党委书记陆元鼎说：毛主席语重心长地告诫全党，特别是当书记的，要坚持民主集中制，要学刘邦，不要做项羽，当霸王总有一天要“别姬”。这对我启发很大。我们实行的是党委集体领导下的首长分工负责制，不是书记个人说了算。因此，遇事要同委员们商量，切不可主观武断。有一次，我们党委研究要把一名老战士提为干部，上级机关认为他年龄较大，没有批准。我考虑这个战士虽然年龄大了一些，但各方面一直表现很好，如果不提思想工作不好做。在党委讨论的时候，我讲了自己的意见，但大多数常委不同意。当我的意见被否决后，我尊重大多数人的意见，按党委的决议办，积极做好这个战士的思想工作，使他愉快地走上了新的岗位。陆元鼎说：民主集中制所确定的，不是首长制，不是一长制，更不是家长制。它可以防止野心家、阴谋家篡夺党的领导权。我们坚持民主集中制，就可以防止走错路，办错事。

某团党委书记杨大鹏说：党委书记能不能做民主集中制的模范，说到底是个世界观问题，不相信群众，自以为是，有私心杂念，坚持不了民主集中制。一九七六年，上级决定在我们团召开“学小靳庄的现场会”，当时，不少同志反映，这是“学小不学大”，不符合我们团的实际情况。但是由于自己有私心杂念，对群众的意见听不进，结果一错再错，在部队中造成不好影响。这个教训是深刻的。我们当党委书记的，一定要破除唯心史观，牢固树立辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观，克服私心杂念，立党为公。只有这样，才能做执行民主集中制的模范。

（世刚、占先、江峰、之熙整理）

描述：

