id: d1dd310f5d
标题：用头发绣成的艺术品
日期：1988-5-22
是否是时间段：false
作者：葛德明张明权
来源：
标签：江苏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们部队驻地的发绣艺术，独具特色，堪称中国一绝。

我们来到江苏省东台工艺品总厂，参观这个全国唯一的发绣工艺品产地。发绣又叫墨绣，主要材料是少女的长发。近年来，为了增加绣品的表现力和感染力，发绣所用头发，除了用黑色以外，还用了黄、灰、赭、棕、白等各种颜色，各种头发的颜色又有深浅浓淡几十种之分。这些五颜六色的头发，来自全国各地，不少是来自少数民族地区。

在发绣车间，80多名绣女正凝神专注，飞针走发，一幅幅逼真传神、风格各异的仕女、花鸟、山水画便展现在我们眼前。我们站在一幅仿古寒山寺图前（下图），那惟妙惟肖、足以乱真的笔墨、线条，如果不是亲眼目睹，真难以相信，都用各色头发绣成！

发绣起源于唐代，到清朝发展得比较兴旺。起初，发绣只是一些信女出于对观音和释伽牟尼的虔诚、敬仰，剪下自己的长发绣制成神佛像，供奉膜拜。后来，一些刺绣专家逐渐把发绣引进刺绣的行列，如清朝刺绣专家沈关关在致力于苏绣的同时，也从事发绣的研制。英国伦敦博物馆就收藏了沈关关的一幅发绣。

发绣这种特别工艺在近代曾一度衰落，到我国解放前基本绝迹。“文化大革命”期间，苏南和上海的一批老艺人、刺绣专家，“沦落”到江苏省东台县。在当地政府的关心下，这种传统工艺又重被发掘。1972年，发绣首次进入广交会，受到中外客商的欢迎和赞赏。

发绣主要以国画作基础，将画复绘在上等的塔夫绸面料上后，由绣女勾样、绣制。绣成后，再进行精细的装裱。发绣的原料要求很严，头发选购进厂后，要经过一系列的技术处理，洗净，软化，使头发重合而富有光泽，才能使用。如自然软发中缺少大红大绿的颜色，还需用白发进行染制。发绣的针法大都是从丝绣中移植过来的，有“双勾”、“晕色”、乱针、滚针和长短针等。通过各种针法，使整个画面具有水墨画的韵昧，达到“墨中有色，色中有墨”的艺术效果。发绣是纯手工操作，一幅发绣的完成，一般要几十个甚至上百个工作日，大型作品需要两三人一齐绣制。现存盐城市新四军重建军部纪念馆里的长2米、宽1.2米的陈毅像，就是由四名绣女，绣了整整两个月才完成的。

发绣的艺术价值，是由其悠久历史和独特个性来显示的。随着改革和开放的深入，发绣工艺品受到越来越多的中外人士的青睐。去年秋季广交会开馆的第一天，该厂的发绣品便销售一空。美国、英国和港澳地区的客商、旅游团体多次来这个厂考察、购买。去年，这个厂生产的发绣利润为12万元，创外汇2万多元。

描述：

