id: d1dec951b8
标题：坚持马克思主义的治军方法——学习朱德同志关于人民军队的论述
日期：1983-8-24
是否是时间段：false
作者：曹步墀
来源：
标签：陈毅,毛泽东,朱德,张国焘,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
朱德同志是我军的创始人之一。他为我党、我军、我国社会主义革命和建设所建树的丰功伟绩是多方面的。特别是在军事方面，他运用马克思主义的立场、观点和方法，研究我国的实际情况，对创建新型的人民军队，对领导这支军队进行长期艰苦卓绝的人民战争，对发展和形成我军一整套人民战争的战略战术，贡献更加卓越。他在这方面的理论和实践，是毛泽东军事思想的重要组成部分。

古今中外的著名军事家，都很重视治军。战国初期的军事家吴起，提出“兵不在众”，“以治为胜”，治理得好，则“投之所往，天下莫当”。孙子则强调选将治军。被恩格斯称为“军事巨人”的拿破仑，既善于作战，也长于治军。在他二十多年的戎马生活中，一直倾心于建设一支适合资产阶级需要的新式军队。朱德同志为创建一支新型的人民军队，一生中用了很大精力研究治军问题，创造和积累了极其丰富的带兵经验，形成了一套具有中国特色的马克思主义的治军方法。

（一）

治军要先治心，要着重于提高指战员的阶级觉悟。朱德同志认为，我军是无产阶级军队，应立足于从政治上建军。他在《怎样创造铁的红军》、《论抗日游击战争》、《关于练兵与带兵问题》、《论解放区战场》以及其它军事著作中，凡谈到练兵，部强调从政治上建军。他把从政治上建军概括为“练兵必先练心”，也就是治军先治心。要对部队进行我军宗旨的教育，提高部队的阶级觉悟，使大家懂得我们是无产阶级的军队，是为人民服务的军队。他说，练兵必先从政治上着手，这是无产阶级军队治军的根本，也是区别于一切旧军队的主要标志。

朱德同志指出，从政治上建军，靠的是党的力量，政治的力量。政治领导加强了，有坚强的政治工作为后盾，部队才能巩固，士气才能提高，才能打胜仗。在毛泽东、周恩来、朱德等老一辈无产阶级革命家的领导下，我军着重从政治上建军，“支部建在连上”，始终坚持党对军队的绝对领导，保持了军队的无产阶级性质，政治工作发挥了强大威力，使红军在当时战斗异常频繁，物质生活极为艰苦的情况下，能够团结一致，艰苦奋斗而不溃散。并且由小到大，由弱到强，逐步成长为一支举世闻名的人民军队。我军发展的历史充分证明，政治工作是我军的生命线。

现在，我军已进入现代化建设的新的历史时期。在我国，地主、资产阶级作为阶级确已不复存在，但是阶级斗争并未熄灭，还将在一定范围内长期存在。各种非无产阶级思想通过各种渠道反映到军内来，表现为无产阶级思想同各种非无产阶级思想的斗争，此外，还有先进思想同落后思想的斗争。思想政治工作，并不只是解决阶级斗争性质的问题，而大量的还是解决其它认识问题。林彪、“四人帮”把我军的历史，肆意歪曲篡改为一条是突出军事，一条是突出政治两条建军路线斗争的历史，把思想政治工作说成是解决阶级斗争、路线斗争范围的问题，完全是出于他们篡党篡军的反革命需要。现代战争比过去的战争将更为残酷、激烈，如果政治工作削弱了，即使有了现代化的武器装备，也很难发挥应有的作用。建设革命化、现代化、正规化的人民军队，革命化是基础。因此，要大力加强革命化建设，用革命化来促进和保证现代化、正规化。要充分认识在新的历史条件下，加强军队政治工作的地位和作用，把培养人的工作放在第一位。要组织干部战士认真学习马列主义、毛泽东思想，结合部队思想实际，深入进行爱国主义、共产主义和我军宗旨的教育，从根本上提高阶级觉悟和共产主义觉悟，使每个干部战士都成为有理想、有道德、有文化、守纪律的人。这样，就抓住了新时期治军的根本。

（二）

带兵必须爱兵。这是朱德同志治军的又一特点。剥削阶级军队的带兵方法，是把士兵当成奴隶，而人民军队的带兵方法则把士兵当成自觉的战士。朱德同志历来反对反动统治阶级所主张的“将贵智、兵贵愚”的愚兵政策和极其野蛮的带兵方法。他明确指出，我们是无产阶级的军队，承认官兵人格平等，只有职务的区别，不允许有军官压迫士兵或上级军官压迫下级军官的行为。要求干部怀着深厚的无产阶级感情去带兵。他反复强调，带兵必须爱兵，自古以来能与士兵同甘共苦者为名将。我们的干部都应该是这样的名将。他自己就是热爱士兵，关心士兵疾苦，处处同士兵打成一片，深受下级和士兵爱戴的名将。在艰苦的战争年代，他有许多激动人心的爱兵故事。1933年，中央红军粉碎了国民党发动的第四次“围剿”，把缴获的大批军用物资运往瑞金。一名红军战士挑着两大箱炸药，双脚磨起了血泡。朱德同志关切地说：“足伤了，肩破了，还挑这么重的担子，应该少挑点嘛！”亲自给这个红军战士洗掉脚上的脓血，把伤口包好，扶上马，让警卫员送他到红军医院养伤。他自己挑着两箱沉甸甸的炸药，带领红军战士向瑞金行进了。象这样动人的爱兵故事是举不胜举的。长征途中，他的马总是让给伤病员骑，自己步行，房子让给伤病员，自己在野外露宿。炊事员给他留点野菜、小米汤，他也送给伤病员。他对战士这种深沉的爱，很自然地转化成了战士英勇杀敌的无穷力量。

如何带兵爱兵，有人把它看作是个方法问题。朱德同志总是告诫我们，这是个尊重士兵，尊重人民的态度问题。干部有了对士兵的爱，才会把带兵爱兵看成自己义不容辞的责任。干部对士兵爱，士兵对干部敬，干部战士互敬互爱，才能相互信任，上下团结一致，形成治军带兵坚实的思想基础。

要求干部爱兵于一时一事，或在一般情况下爱兵是不难做到的，难在象朱德同志说的那样，不应有亲、疏、厚、薄之分，不应有爱、恶、生、熟之别，应该大公无私，一视同仁。现实生活中，有的干部对听话的、积极的战士就容易做到，而对后进战士就不大容易做到。往往看后进战士的缺点多，有时甚至采取冷淡、粗暴或放任不管的态度。后进战士虽然缺点多一些，但也是我们的阶级兄弟。越是对这样的同志，越要象朱德同志说的那样，给他们以更多的阶级爱、兄长心、手足情。

（三）

既要言教，更重身教，强调干部以身作则，这是朱德同志治军带兵的一条重要原则和方法。他强调以身作则，有两个方面的意义，一方面是因为人民军队内部是民主的，官兵是一致的，干部在政治上同战士完全平等，在执行政策、制度、纪律方面不能有任何特殊的地方；另一方面是因为干部每天同战士工作在一起，生活在一起，干部的一举一动时刻都在影响着部队，起着无声命令的作用。他在《关于练兵与带兵问题》一文中，特地讲到一个连长、排长以身作则的作用：他们的政治热忱可以影响士兵的政治热忱，他们的觉悟可以影响那些不觉悟的人。好的表现可以影响下面的人学好，坏的表现也可以影响下面的人学坏。他还列举了自己的亲身体会说：在我当连长的时候，还说不上阶级友爱这一套，只知道民族国家危亡，要救国。我们就拿这个道理去宣传，从政治上影响下面的人，他们无形中就接受了。还说：你做什么样子，他就学什么样子。这比上课、比有计划地去教育效果还要好。正因为如此，他强调要求战士做到的，干部自己应首先做到。凡规定部属不准做的，他自己坚决不做，使自己成为战士心中的楷模。朱总司令几十年如一日，就是这样一位令人起敬的“革命的老英雄”。在早期军事生涯中，他作为初级指挥员，每次作战都身先士卒。哪里情况危急，他就出现在哪里，带领战士冲锋陷阵。以后，他担任了我军的总司令，依然保持着这种可贵的精神和作风，经常冒着生命危险到前线视察。作战是这样，平时也是这样。在井冈山斗争时期，当时年已四十多岁的朱军长，整夜整夜地筹划作战大事，白天仍坚持走五六十里的山路，和战士一起挑粮上山。

干部以身作则，不仅起着模范带头的作用，而且关系到能不能带好部队和出战斗力的问题。军委邓主席在1978年6月全军政治工作会议上指出：“群众对于部总是要听其言、观其行的。连长指导员不以身作则，就带不出好兵来；领导干部不做出好样子，就带不出部队的好风气，就出不了战斗力。”一般来说，一个连队是这个连的连长、指导员的一面镜子。干部能为人表率，有一往无前的英雄气概，战士就能发扬不怕艰难困苦，不怕流血牺牲的革命精神和战斗作风。干部的纪律观念强，战士就有严格的纪律。有的干部反映：“不是干部难当兵难带，关键在领导干部作表率。”这是很有道理的。

（四）

勇敢加技术，努力提高部队战斗力——早在1943年，朱德同志就把它作为一条练兵的标准提了出来。他说，一个兵，练到什么样子才算是一个好兵，达到了我们的目的呢？一个是勇敢，一个是要有技术。以后，他又针对部队中忽视技术的倾向指出，不能只靠勇敢，而必须精通技术，使各级指挥员精通现代化的指挥艺术和善于组织计划作战，使勇敢与技术相结合，全面提高部队的战斗力。

对于这一点，我们有深切体会。1947年11月，朱总司令在他亲自组织指导的解放石家庄战役中，向我们发出了既要有一往无前的英雄气概，又要有娴熟的军事技术的号召。遵照朱总司令的指示，我们开展了阵前练兵，练爆破，练协同，努力提高战术技术水平。冲锋前，构成了三条五里长的交通壕，直至敌第一道防线的外沿。攻击开始，首先炸开两个八至十米宽的口子，开辟通路，夺取了敌前沿阵地。然后，用火力掩护，对敌第二道防线展开了更大规模的近迫作业，先挖个人掩体，再先横后纵地挖交通壕。一夜间，构成了纵横两千多米的交通壕网，大大缩短了冲击距离，减少了伤亡。在当时火炮还不很充足的情况下，我们把使用炸药放在第一位，运用炮、炸协同打开突破口，又用炮、炸、步协同占领前沿，巩固突破口。突入市区，进行巷战，避开街道，穿房破院，打退敌人多次反扑，显示了勇敢加技术的巨大威力。朱总司令高度评价说，仅经一周作战，解放石门，歼灭守敌，使我们学会了攻坚，学会了打大城市，这是很大的胜利。他还写诗庆贺：“攻坚战术开新面，久困人民动笑颜。我党英雄真辈出，从兹不虑鬓毛斑。”朱总司令特地写了《打下石家庄的意义和经验教训》一文，从理论和实践的结合上对这次战役作了总结，明确指出：“这次作战，战士们很勇敢，不但勇敢，还做到了勇敢加技术。”学习朱德同志勇敢加技术的论述，对于我们今后搞好现代条件下的训练与作战，仍有巨大的指导意义。

（五）

部队要有“铁的纪律”，官兵必须一体遵行。早在红军初建时，朱德同志就十分重视我军的组织纪律建设。他说，只有加强铁的纪律，才能建立铁的红军。他参加领导南昌起义后，和陈毅一起将留守在三河坝的部队带到赣南的天心圩、大瘐、上堡等地进行整顿，把组织纪律作为整顿的一项重要内容。在部队到达信丰那天，一部分战士违犯了群众纪律，朱德、陈毅同志立即把部队拉到城外的山下，批评这种现象。他谆谆告诫大家，我们是共产党领导的队伍，没有纪律是不能生存的。在那段艰苦的日子里，这支部队能站住脚，保存下来，部队严明的纪律发挥了巨大作用。

朱德同志论述军队的纪律，不仅包括三大纪律八项注意，以及条令、条例和各项规章制度，同时，也包括经济纪律以及党的民主集中制的组织纪律，和党中央保持政治上一致的政治纪律。他特别强调，只有把军队置于党的绝对领导之下，服从党的统一意志，才能保证革命事业的胜利。在长征途中，张国焘大搞分裂党、分裂红军的活动。朱德同志把执行党中央的决议看得高于一切，同张国焘的分裂活动作了不懈斗争。他严厉指出，张国焘的行为是分裂党、分裂红军的行为，我朱德反对，全党全军都反对。朱总司令坚持原则，维护党的团结，忠实坚定地贯彻执行遵义会议后党中央的正确路线，为挽救党的事业，保护革命武装力量作出了重大贡献。长征胜利后，毛主席高度赞誉朱总司令临大节而不辱，度量大似海，意志坚如钢，是全党全军的楷模。

朱德同志强调，不能把遵守纪律仅仅看作是士兵的事，下级的事，干部要为人表率，做出好样子。我们是人民军队，加强组织纪律性，是建立在高度自觉基础之上的。针对红军初创时期存在的军阀残余现象，朱德同志指出，红军的纪律，决不依靠打骂来维持，而是建立在无产阶级团结上面，用自我批评的精神、教育的精神，互相督促和勉励，达到自觉遵守纪律。以后，又针对有的同志不注意做政治思想工作的现象，多次强调：革命军队纪律的维持与执行，主要在教育，奖励与惩戒都不过是教育的一种形式。这就划清了人民军队同一切旧军队的界限。今天，要把我军建设成现代化、正规化的革命军队，加强军队的组织纪律建设，比历史上任何时期都更为重要。其主要方法和途径，仍然要靠朱德同志一贯提倡的说服教育、训教结合的方法。努力提高干部战士的共产主义觉悟，增强他们的革命事业心和政治责任感，彻底肃清无政府主义和资产阶级自由化的影响，自觉克服小生产者的自由散漫习惯，自觉地同党中央在政治上保持一致，贯彻执行党的路线、方针、政策和军队的条令、条例、各种规章制度。同时，要同一切违犯组织纪律的行为作坚决的斗争。只有这样，才能把我军的组织纪律提高到与建设现代化、正规化革命军队相适应的程度，更好地完成党赋予我们的各项战斗任务。

朱德同志提出的一整套马克思主义的治军方法，为创建新型的人民军队，发挥了重要作用。今天，要搞好我军的建设，仍然离不开这些基本原则。因此，我们一定要继续贯彻执行邓小平同志关于军队建设的指导思想和一系列方针、措施，认真学习朱德同志关于建设人民军队的论述，学习他马克思主义的治军方法，努力把我军建设成一支强大的现代化、正规化的革命军队。

1947年11月，在石家庄战役前夕，朱总司令向晋察冀野战军炮兵旅指战员讲话。

（中国人民革命军事博物馆供稿）

描述：

