id: f810fbfa38
标题：永远记住你的誓言吧！
日期：1990-2-17
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远记住你的誓言吧！

本报评论员

共产党员郑兆英的事迹朴实无华，但感人至深。他在入党后的３５年里，牢记入党誓言，从未动摇过对党的忠诚和对共产主义事业的信念。蒙受冤屈的时候也是如此；他把忘我工作、热情助人视为党员应尽的义务，从未想过向党和人民索取什么。我们从郑兆英平凡而光辉的一生，看到党魂所在，民族精英所在。

坚定的革命信念，无私的奉献精神，是做共产党员最基本的条件。我们党从诞生以来，入党誓词变动过几次，但“为共产主义事业而献身”这一点从来没有变过，今后也决不会变。因此，想入党就必须对共产主义坚信不疑，并且无条件地为实现共产主义而奋斗终生，用共产主义的道德规范自己的言行。不管出现什么“气候”，都不能改变这个信念。每一个党员在向党庄严宣誓的时候，就要有充分的思想准备，将自己的一生用入党誓言来支配，全心全意为人民服务。

人民群众了解党、认识党，往往是从党员特别是身边的党员开始的；党的先进性也要靠全体党员去体现。每个普通党员的言行都会影响到党的凝聚力、号召力和战斗力。战争年代，一大批党员抛头颅、洒热血，人民群众从他们身上弄清了共产党为谁牺牲打仗；和平建设时期，国家遇到严峻的经济困难，群众跟着党艰苦奋斗，共度难关，党员们的奉献精神往往成为无声的召唤。从某种意义上说，党对群众的领导正是通过广大党员的模范行动去实现，作为一个共产党员，谁要是淡忘了入党誓言，就是对不起党，对不起人民，也对不起革命先辈。

党员牢记并履行入党誓言，是我们党力量强大的保证。从我们党诞生那天起，各种敌对势力从没有放弃过在这方面对我们进行攻击。近年来，资产阶级自由化思潮泛滥，他们把牢记入党誓言说成“愚忠”，把郑兆英式的人物视为无能，用所谓“民主”、“自由”、“人权”取代“雷锋精神”。这些反面教员的表演，可以使我们更加清醒地认识到恪守入党誓言的重要。

郑兆英是以平凡的工作实现其入党誓言的，这在和平建设时期显得更加重要，更加可贵。平凡的工作很难出轰轰烈烈的成绩。多织了几尺布，多交了几公斤粮，多处理了几份公文，多做了一点思想政治工作，往往不怎么显眼。加上改革还需要继续深化和完善，一些地方还存在腐败现象和“干多干少一个样”等等弊病，郑兆英式的人物默默无闻甚至遭致冷嘲热讽，但他们并不把这些放在心上，还是“我行我素”，照样做一个共产党员该做的事情。在和平建设时期，我们党正是需要成千上万这样的共产党员，需要成千上万个郑兆英！

入党誓言，是党员一生的行动准则，谁要是对入党誓言尚有保留，那就请你千万别急于站到党旗下举起你的手。

描述：

