id: f810ea3751
标题：革命小将们，你们要好好学习解放军
日期：1966-9-19
是否是时间段：false
作者：欧阳恒文
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命小将们，你们要好好学习解放军

伟大的共产主义战士欧阳海的父亲　欧阳恒文

在伟大的无产阶级文化大革命斗争中，红卫兵小将们热烈响应我们伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席的号召，成为这场革命运动的急先锋。你们敢想、敢说、敢于革命、敢于造反，把那些走资本主义道路的当权派和资产阶级“权威”老爷们，把那些吸血鬼、寄生虫，打得人仰马翻；把旧社会遗留下来的一切残渣剩屑，砸得粉碎。你们灭了剥削阶级的威风，长了无产阶级的革命志气，使我这个六十八岁的老贫农，感到扬眉吐气，心花怒放。我们无产阶级的革命事业，有了你们这班英勇无畏的革命小将们来继承，使老一辈人感到宽心和自豪。

毛主席说：“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”一切深受剥削和压迫的人，都知道应该爱谁，应该恨谁；应该爱什么，应该恨什么。一九四○年，就是欧阳海出生的那一年，狗保长把海子的大哥五花大绑抓走了。海子的妈把刚出生的海子揣在怀里去讨饭。海子七岁，就带着弟弟欧阳湖和欧阳增智讨饭养活妈妈。一天，万恶的地主放出恶狗，把海子的两只脚咬得鲜血直流。海子回到家里说：“爹呀！妈呀！我饿死也不到富人家讨饭了；我捡柴卖，我做工来养活您们。”小海的心灵里，从小就埋下了阶级的仇和恨，他对一切剥削制度，一切剥削阶级，深恶痛绝，不共戴天。

海子对阶级敌人，对旧社会是那样深恶痛绝。但是他对共产党，对毛主席，对自己的阶级兄弟，对劳动人民，却是无限热爱。他按照毛主席的教导，处处维护人民群众的利益，最严格地遵守三大纪律八项注意，从来不糟踏一点国家的财富，不糟踏一点群众的东西。有一次，他帮农民摘茶子，攀悬岩、钻刺蓬，不顾脸、手、胳膊被刺划破，硬要把茶子摘干净。有人说，一两颗茶子值不得这样搞。海子回答说：“让群众的一颗茶子烂在山里，我心里不安！”是的，海子从小就是这样，因为他受过苦，干过活，知道一粒粮、一根线，都来得不容易，所以他绝不损毁一点东西。他为了维护群众的利益，维护党和国家的利益，甚至可以不惜牺牲自己的生命。他的光辉的一生，就生动地证明了这一点。

革命的青少年们，中国人民解放军是全国人民学习的榜样，我们一定要好好学习解放军永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于党，忠于人民的崇高品质。我们要以解放军为榜样，坚决执行毛主席亲手制定的三大纪律八项注意，处处维护群众利益。要与工农兵群众相结合，虚心向工农兵学习，学习他们的勤劳和艰苦奋斗的作风，学习他们朴实和谦逊的作风，学习他们对敌狠、对己和的革命品质，学习他们高度的组织性和纪律性。

我衷心希望你们在阶级斗争的大风大浪中，经风雨，见世面，努力学习毛泽东思想，掌握毛泽东思想，运用好毛泽东思想，把自己锻炼成为像海子那样的一名无产阶级革命战士。（附图片）

我们永远做毛主席的红色小兵

描述：

