id: f813bcbc03
标题：越南民族民主运动中的一件大事
日期：1955-9-12
是否是时间段：false
作者：展潮
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南民族民主运动中的一件大事

本报驻越南记者　展潮

标志着越南人民大团结的民族统一战线全国大会，经过六天的会议，今天胜利地闭幕了。

大会一致通过了表达越南人民普遍愿望统一祖国的共同纲领，产生了一个具有广泛代表性的统一战线新的领导机构——越南祖国战线全国委员会。

这次越南民族统一战线全国大会的召开和成功，是越南民族民主运动中的一件大事，是越南人民历史行程中一块光辉的里程碑。

越南人民为了抗击法国殖民者的侵略和反动统治，为了谋求自己祖国的独立和统一，近百年来，从不间断地进行着英勇不屈的斗争，并且在斗争中学会了团结。

在越南人民历史上，首先出现最大的一次团结，就是一九四一年在印度支那共产党领导下的“越南独立同盟”运动。这个运动，在“团结全民，抗日反法，争取独立”的口号下，吸引全国各个阶层人民形成了一条坚强的统一战线。由于这种民族大团结的结果，终于取得了一九四五年“八月革命”的成功，建立起一个伟大的越南民主共和国。直到现在，越南人民的敌人还念念不忘这件事，经常以“越盟”（“越南独立同盟”简称）来称呼越南民主共和国政府和它的领导者。

在越南人民历史上出现的第二次大团结，是在一九五一年，那时越南人民武装抗击法国殖民者和美国干涉者的斗争正处在紧张阶段，为了更广泛地团结和统一全国各阶层人民的力量进行抗战，“越南独立同盟”和一九四六年为了保卫民主共和政权而成立的另一个统一战线组织“越南国民联合会”，合并成立“越南国民联合战线”，并且确定了长期抗战的纲领。由于团结增强，目标明确，越南人民不仅能够在极其艰苦的条件下自力更生坚持抗战，而且自一九五一年就接连取得了边界、中游、和平、西北等重要战役的胜利，最后并在一九五四年五月取得了具有决定意义的奠边府战役的大胜利，粉碎了国际好战分子继续延长和扩大印度支那战争的恶毒阴谋，签订了日内瓦协定，重新赢得了和平。

今天，在新的历史情况下，由越南劳动党倡导，由越南国民联合战线发起和组织，召开越南民族统一战线全国大会，成立了“越南祖国战线”，这是历史上越南人民力量的第三次大集合。而这一次的范围比以往任何一次都更加广泛、更加宽阔。这一特点，首先表现在参加大会的代表成分上。在三百六十多名代表中，有九十九名还没有参加越南国民联合战线的代表。出席大会的代表，不仅包括工人、农民、小资产阶级、资产阶级等各个社会阶层，还包括有佛教、天主教、高台教、和好教等教派的爱国代表。出席大会的几乎包括了越南所有的民族——京族（越族）、仕族、侬族、泰族、苗族、曼族、孟族、寨族、高棉族、加莱族、拉第族等。出席大会的，还有从法国、老挝、泰国等处特地赶回来的越侨。在大会上特别受到欢迎的，约占代表总数六分之一的越南南方的代表，他们中间有许多人是不顾吴庭艳集团种种阻挠和恐怖坚决前来参加大会的。三百六十多位代表，带来了越南广大人民要求和平统一的强烈愿望，聚集在一起共同商订了符合越南人民利益的统一祖国的纲领。

这个纲领，包含着保证国家的完全独立、实现祖国统一、加强民主政权、发展经济提高生产、大力推动土地改革、实行合理的社会政策、发展文化教育、巩固国防保卫祖国、实行和平独立外交政策和全国人民大团结等十个方面内容。所有这些方面，都照顾到了越南南北两个地区的具体情况，根据越南人民当前最高的利益——一切为了在独立和民主的基础上实现全国的和平、统一，提出了适当可行的奋斗方针。纲领的序言中说：“目前南北社会、政治情况有所不同，欲以和平方法顺利地统一祖国，我们必须照顾两个地区的实际情况，照顾各阶层人民的正当利益和愿望，以协商的办法来达到自由普选实现统一，不应有这一方强迫另一方或这一方吞并另一方的现象”。序言并特别指出：“目前，在我国还有一小部分人不关心祖国命运，甘心追随美帝国主义，破坏和平，分割国土，我们诚恳地劝告他们，为了祖国光辉的前途，他们应赶快觉醒，回头来完成其对祖国应尽的义务，为祖国的统一贡献力量。若顽固不化，继续反对和破坏祖国的统一，那么他们就会成为民族的罪人，成为人民的共同敌人并将受到人民的唾弃和惩治。”

在大会上，代表们一致公认以胡志明主席为首的越南劳动党和它的前身印度支那共产党的领导作用。代表们举出许多事实证明，在越南人民的历史行程中，谁要是反对越南劳动党和印度支那共产党，谁就是反民族和反人民。今天，外国干涉者及其代理人正在越南南方发动所谓“肃共”、“反共”运动，它的目的，正是企图破坏越南人民的团结和长期分割越南，以便使越南南方成为它的殖民地和军事基地。但是，越南人民是决不容许这一恶毒的诡计得逞的，越南人民正紧紧地依靠着以胡志明主席为首的越南劳动党的领导，团结在祖国战线的周围，举着统一祖国的共同纲领的武器，为彻底实现把自己的祖国建立成一个和平、统一、独立、民主和富强的国家而奋斗。

正如越南劳动党总书记长征同志在大会发言中指出的：敌人是恶毒的，但是在有组织有领导的广大人民群众力量大团结的面前，它们必定要遭到可耻的失败。过去法国殖民者已经得到它应有的教训，今天的外国干涉者也将要遭到同样的命运。越南人民的历史愿望：和平、统一、独立、民主和富强一定要实现。（九月十日发自河内）

描述：

