id: f817e68925
标题：长学制害死人
日期：1968-12-7
是否是时间段：false
作者：陈元朝
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
长学制害死人

“抗大”农校学员　陈元朝

在刘少奇反革命修正主义教育路线的统治下，我们贫下中农子女入学比登天还难，没有钱上不了学，分数低入不了学，甚至连年龄也成了入学的“关”。尤其不能容忍的是，他们把学制拖得长长的，不让贫下中农子女入学。刘少奇曾下黑指示说：“将来是否可以搞五年、六年，七、八年。办成大学，让学生多学一点，不要学成半吊子。”刘少奇的黑爪牙陆定一之流，把黑主子的黑话当圣旨，把学校的学制搞得很长，从上小学到大学毕业，要十六年到二十年。而小学非要到七周岁才准入学。象这样的学制，一个人到大学毕业时就已经二十多岁了。我们贫下中农祖祖辈辈不识字，多么希望学制短一些，好让子女学了一个时期以后，早些参加生产劳动啊！可是，有的孩子由于入学迟，到小学毕业时，已是十六、七岁的人了，学校又把他当作“超龄生”处理，就更入不了高一级学校。这真是：“学校大门朝外开，贫下中农子女难进来。”这样的学制，只有地主、富农欢迎，让他们的子女读书做官，一出学校就成为“专家”、“学者”。刘少奇妄想剥夺占人口总数百分之九十以上的劳动人民的教育权利，千方百计为少数地主、富农、资本家的需要服务。他是道道地地的资产阶级的总代表。

我们伟大领袖毛主席最关心我们贫下中农，最了解我们贫下中农。毛主席亲自主持制定的“十六条”指出：“改革旧的教育制度，改革旧的教学方针和方法，是这场无产阶级文化大革命的一个极其重要的任务。”他老人家发出指示：“学制要缩短，教育要革命”。在毛主席的英明指示下，我们大造了刘少奇这个坏家伙的反，冲破了反革命修正主义教育路线的封锁，办起了我们贫下中农自己的学校——“抗大”农校。我们的学校学制只有两年，学生不脱离生产劳动。我认为，象我们这样的学校，才符合毛主席的无产阶级教育路线。今后我们要更坚定地沿着毛主席指引的方向前进，在“抗大”农校做一个名副其实的三员：毛泽东思想宣传员，阶级斗争战斗员，农业生产技术员。

描述：

