id: f819fed790
标题：情系月牙泉
日期：1989-3-9
是否是时间段：false
作者：尹安贵
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
情系月牙泉

尹安贵

月牙泉就像月牙，在沙漠中，在离敦煌不远的鸣沙山下。

爬那鸣沙山，煞是有趣。平时在沙地上走，觉得步子很不得力。爬鸣沙山，就更用不上劲了。常常是爬三步，退两步。一会儿便喘吁吁的了。人生能爬几次这样的沙山呢？再累也高兴。

我爬的时候，正是夕阳将下未下之际。光脚触着微温的沙子，很舒服。沙山不算高，但因为是爬三退二，就相当于增加了三倍的高度。到了山顶，就累得有些口干了。大自然神功造化，总是把人的欲望提上去，然后才让你一眼望见月牙泉，就在你的脚下，莹莹地闪烁。

四周沙峰如刀裁，是漠风尖刻所致。太阳如火，黄沙蔽天，月牙泉任火烤沙埋，仍是一轮温柔。犹如少女的明眸，让人心中漫过销魂的眼波。

我立即从鸣沙山上抱滚而下，扑向月牙泉。

“你来迟了。”一位当地游客对我说。

“为什么？”我不解，掸掸身上的沙子，进而有些吃惊。

“你文革前来就好了。”她说，“那时的月牙泉真美。”

“你看——”她用手沿着岸边轻轻指划过去，“这边上，从前都是深深的芦苇；对岸泉边的绿柳丛中，是一座红墙庙宇。可好看了。”

是呵，芦苇萋萋如睫，岸柳摇摇如眉，月牙泉美目一盼，能不让人痴想三生？

“可惜，文革中毁了。”她说，长长叹了一口气，“要引泉水上沙山，造大寨田。庙宇拆了，泉眼也堵塞了。破坏了水脉，水渐渐涸了。”她指指大步退缩的水位线，“现在正挖泉眼哩！”

可不是，水面有一只挖泥船，扬起的臂，像手术刀。心痛呵！

“妈妈！水里有鱼！”一声欢叫，一路水花飞溅，一个大约八九岁的男孩奔扑到她身边。后面跟上一个步伐沉稳的男子，面部线条刚毅。

“这就是我们全家。”她向我介绍。

“你们常到这儿来吗？”我问。

“我们敦煌人都常来这儿。沙漠里有清泉，不容易呵！”

夕阳已在沙山后。泉水恋恋留住一抹余晖，有几分凄婉的美。我骑着骆驼离开月牙泉。很远了，那孩子的欢声还萦回心头。美是永存的，即使不幸毁掉，定会重建，我坚信。后会有期，月牙泉！

描述：

