id: f81b5b409e
标题：谈忘我劳动
日期：1958-10-28
是否是时间段：false
作者：梅耳
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谈忘我劳动

梅耳

从农村回来的人都说：在那里到处可以见到不计报酬、不讲时间、忘我劳动的人。为了多出钢铁，他们没有水喝，啃着干粮，在矿山上挖着矿石；为了多产粮食，他们吃在田间、住在田间，辛辛苦苦在深翻土地。他们这样地忘我劳动，并不是要求获得一般的劳动果实，而是要求创造惊人的奇迹。

一切奇迹，只有忘我劳动的人创造得出来。几个农民可以创造麦子亩产七千三百多斤的奇迹，但是几个农业学家就不可能做得出这样惊人的事情。为什么？原因很多。但是其中最根本的一个原因是：一个是能够忘我劳动，一个是不能够忘我劳动。忘我劳动，不是任何一个人都可以做得到的，只有树立了共产主义思想的人，才会有共产主义的劳动态度。例如一个创造奇迹的农民，在创造奇迹的时候，就只能有一个思想：为了实现自己的理想。河南有个张广义就是这样的典型人物。为了改革工具，他牺牲了一切个人利益，甚至他妻子用离婚来威胁他的时候，他也没有放弃自己的理想。有些农业学家在进行发明创造的时候，就不可能是这样了。他们往往会考虑一些个人的问题，例如：这个发明创造能不能成功？不成功会不会影响自己已获得的声誉？……正因为有这些个人主义思想，就不可能创造出奇迹来。那些科学研究、工农业生产上的奇迹，就只能让“平凡”的青年师生、工人去创造。

其实，忘我劳动，早就是我们这个社会的特点，或者是这个社会的

“宪法”。谁都知道，不论社会主义和共产主义，都有这么一个原则：“各尽所能”。什么叫“各尽所能”，就是忘我劳动，就是大公无私，舍己为公的劳动，就是有多大力量就使多大力量，需要做多少事情就做多少事情。这当然只能在劳动人民当了主人，为自己劳动的社会主义社会中才能办到，在人剥削人的资本主义社会中是办不到的。资本主义社会的雇佣劳动，多干活就是被地主、资本家榨取更多的血汗，所以干活不是生活的乐事，而是“受苦”。

“各尽所能”“忘我劳动”，紧张不紧张呢？当然紧张。这种有节奏的紧张、为了实现伟大理想的紧张是大好事，能够加速社会主义建设并准备逐步过渡到共产主义去。过渡到共产主义去的条件中有：产品极大地丰富和人们共产主义思想觉悟普遍提高、共产主义道德品质普遍树立。“各尽所能”“忘我劳动”，正是实现这些条件的基本办法之一。

不“各尽所能”，不“忘我劳动”，当然不紧张，比如寺院里的和尚就是不紧张的，所谓“做一天和尚撞一天钟”，他们一天到晚，不紧不慢地念“南无阿弥陀佛”或者一下一下地撞钟。不愿紧张的人，还不是同和尚一模一样。大家都在轰轰烈烈地忘我劳动，创造奇迹，而他却在一下一下“撞钟”，其结果，当然是：“山中方七日，世上已千年”，被时代扔得远远的远远的。那时，真是悔之晚矣！

描述：

