id: f81de20548
标题：红旗指处清水来——记古山公社党委带领群众大办小型水利的事迹
日期：1971-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：甘肃文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红旗指处清水来

——记古山公社党委带领群众大办小型水利的事迹

甘肃省永登县古山公社的广大贫下中农和干部，以大寨为榜样，大搞以打井为中心的小型水利建设，改砂田为水田，使千年干旱低产的古山，开始改变面貌，成了甘肃农业学大寨的一面红旗。

一年前，古山公社的大部地区还是“风砂满天飞，地面无水流，灾害年年有，无雨干发愁”的旱砂滩。全公社近十二万亩耕地，砂地就占十万亩，水地只有三十亩。千百年来，劳动人民在这里靠铺砂压田与干旱作斗争，平常年景，亩产不过百十斤；遇上旱年，有时连种籽也收不回来。人畜饮水都非常困难。

今日古山，换了新装：一队队水利大军，英姿勃勃向自然开战；一项项水利工程，遍地开花；清澈的地下水按照人们的意志，流出地面。全社开工的五十项水利工程，已有二十六项完工，可以发展水地六千余亩。在今年大旱的情况下，水利工程发挥了效益，粮食总产比去年增长百分之二十六，超过了历史最高水平。

算三笔账　大吃一惊

一九七○年，在全国农业学大寨运动的大好形势下，古山公社党委结合当地情况，考虑了一个十分尖锐的问题：“昔阳能办到，咱们难道不行吗？一年不行，两年不行，三年行不行？四年、五年总可以了吧！”长工出身的公社党委书记朱长善想了很多：自己到古山公社工作已经九年了，可是古山面貌究竟有多少变化呢？古山的现状同党和群众的期望差距又是多大呢？自己思想上满足于“单产不高，总产不少，贡献不小，生活还好”；工作上因循守旧，缺乏共产党人改造旧世界、解放全人类的伟大胸怀和英雄气概。这是在新形势下继续革命觉悟不高的表现。他认识到，要改变古山的自然面貌，首先要改变自己的精神面貌，提高自己阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，团结好公社党委一班人，树雄心，立壮志，带领群众前进。

在公社三级干部会议上，朱长善和党委其他同志引火烧身，主动检查，虚心听取群众意见。还和群众一起，对照大寨精神，结合实际，算了三笔账：

第一笔账——根据现在的增产幅度，粮食上《纲要》需要经过多少年？从一九六四年以来，全社每年粮食平均亩产只增长六斤。一九七○年粮食亩产量是一百三十斤。照这样的增长速度，要上《纲要》还得几十年。

第二笔账——古山公社对国家贡献究竟怎样？从一九六四年到一九七○年，平均每年净交售公购粮四十七万斤，全社一万七千人，平均每人贡献只有二十七斤多。

第三笔账——铺砂压田是不是粮食增产的唯一措施？铺砂压田固然是劳动人民创造的抗旱保墒措施，但它有相当大的局限性：一是砂地越种越弱，新砂地二十多年后就变成“一斗砂地五升碱，磨掉耧铧打掉铲”的薄地了；二是铺二、三十亩砂地就得挖一亩大的砂坑，搞得遍地窟窿，耕地越种越少。

三笔账一算，全社干部大吃一惊，公社党委也震动很大。不少人说：以前我们只顾眼前，在“压砂一条路”上爬行了多少年，还沾沾自喜，盲目骄傲；现在看来，我们继续革命的觉悟太低了，发展生产的步子太慢了，为国家贡献太少了。

他们下决心彻底革命，闯出新路。于是，从实际出发，草拟出一个开发地下水，变砂田为水地的方案。

顶住冷风　闯开新路

修水利一开始就遇到了阻力。有人吹冷风，说什么：“鸡不和狗斗，人不和水斗，地龙王不能露头走”；“打井掏泉冒险，铺砂压田保险”。部分基层干部对搞水利信心不足，担心打不出水来。

究竟怎样才能把水利工作开展起来呢？公社党委从五联大队打井的实践中得到了启发。

五联大队有二千多亩地是风砂滩。每年初春风一起，落下的砂子把地埋住了，有的砂丘积得和小院墙一般高，驴都可以上房。偶尔在三、四月下一场雨，勉强种上一点小秋庄稼，产量也很低。在党的“九大”团结、胜利路线指引下，五联大队党支部和贫下中农决心响应毛主席“农业学大寨”的伟大号召，打一场农业翻身仗。他们说：“我们现在这个干法，只能混饱肚子，可农民种粮不能光想自己吃喝，还要想到国家建设，想到世界上还有许许多多受苦的人。我们要为革命多做贡献！”大队党支部和贫下中农经过反复研究分析，决定在风砂滩找地下水，就于一九七○年六月，首先打响了开挖地下水的战斗。党支部书记巨文礼和大队革委会副主任魏至福带领几十个社员，学习在工地，战斗在井旁，风餐露宿，日夜奋战，终于在年底打成了三十米深的七眼串井，可浇地四百八十亩，在风砂滩上第一次种上了玉米、大豆、蔬菜和药材，以敢于斗争、敢于胜利的革命行动为全社闯开了一条新路。

七眼串井出水后，五联大队反骄破满，继续前进，又开始了开挖百眼串井的新战斗。

七十多名打井队员，迎着风砂，面对困难，心红志坚，毫不畏惧。工程进入最艰险的阶段，地下串洞要通过一段岩石层。火药炸不成，他们就一锤一锤地把它凿通了。姑娘们打破“妇女下井要冲走龙王”的封建迷信思想，组织了铁姑娘队，下井挖砂。

全大队男女老幼都积极投入了打井战斗。就这样，原预计一年的工程只用了一百天时间就完成了，打成了串井九十三眼，挖了近五里长的地下串洞，可浇地八百亩。

公社党委及时总结了五联大队的经验，在打井工地上，前后召开了九次现场会，推广五联大队的经验，大造兴修水利的革命舆论。一个远学大寨、近赶五联，大搞农田基本建设的战斗，在全公社范围内展开了。

群众是真正的英雄

水利建设坚持什么方向，是自力更生，艰苦奋斗，还是向上伸手，依赖外援？是因地制宜，土法上马，还是脱离实际，搞“大、洋、全”？这是摆在公社党委面前的一个非常实际而又非常重要的问题。

一九五七年到一九六○年，旧县委和公社党委先后三次在四泉大队搞截引地下水工程，由于刘少奇一伙推行的“专家治水”、“大、洋、全”等反革命修正主义路线的影响，花了国家投资十万多元，未见成效，最后整个工程被洪水淹没。

公社党委总结了文化大革命以前旧县委几次修水利失败的严重教训，认识到，只有依靠群众，坚持按毛主席的革命路线办事，才能搞好水利建设。他们把这个严重的教训，反复地向广大干部和社员群众宣讲，联系实际开展革命大批判，教育大家进一步坚持正确方向，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神。

这次，四泉工程又上马了。工程一开始，公社党委就把意图交给所有参战人员，千斤担子万人挑。深冬季节，天寒地冻，山峡风口，飞砂扑面，一百八十多名水利战士身在砂坑，胸有朝阳，很快挖成了深十九米、长六十米、宽四十米的基坑。地下截引墙是工程的关键，原设计需用二百吨水泥、七十方木料。贫下中农说：“学大寨，看行动，我们决不能向国家伸手！”大家根据红胶土粘性大、修水窖不漏水的特点，提出用红胶土代替水泥的建议，得到公社党委支持。他们从三十里外运来二千多方红胶土，经过一个多月艰苦奋战，终于砌成了坚实的截引墙。整个工程在洪水到来前胜利竣工，截引出的地下水，能浇地四百多亩；并延伸三十里，解决了六个生产队的人畜饮水问题。

两条路线，两种结果。四泉截引工程从正反两个方面，生动地教育了古山的干部和群众：搞水利必须把立足点放在自己力量的基点上。他们大搞群众运动，大家出主意，想办法，没有资金自己筹，不懂技术干中学，没有打井机械，就靠铁锨、大锤、钢钎和辘轳，取土打井；没有仪器测量串洞的曲直，就在直井中吊两根垂直线进行土法测量；要向三十米深的井下放一吨半重的柴油机，没有吊车、钢丝绳，就集中一百多人用八股大绳往下吊……。

他们结合本社实际，学习外地经验，开挖百眼串井。有些地方流砂大，土质松，容易塌方，就挖大口井。井下水源不足，就顺着水路挖串洞，把点滴流水汇集起来提灌。有些队靠山，就拦洪蓄水，漫地肥田。他们就是这样，采取多种形式，因地制宜，小型为主，使水利建设进度快，见效早。

万里长征第一步，继续革命创新篇。面对农业学大寨的大好形势，古山人民决心乘胜前进，为了夺取明年的更大丰收，轰轰烈烈扎扎实实的冬季农田基本建设已经全面铺开。

本报通讯员

（附图片）

陕西省咸阳市为了彻底解决渭北高原的干旱问题，自力更生，因地制宜，修塘蓄水。这是战斗公社魏家泉大队社员在高原上兴修塘库。

本报通讯员摄

描述：

