id: f81dcdd150
标题：阿尔巴尼亚《团结报》发表评论　谴责美帝苏修策划“和平解决”中东问题的阴谋　指出巴勒斯坦人民的斗争必将取得胜利
日期：1970-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚《团结报》发表评论

谴责美帝苏修策划“和平解决”中东问题的阴谋

指出巴勒斯坦人民的斗争必将取得胜利

新华社地拉那电　阿尔巴尼亚《团结报》最近发表评论，谴责前不久在纽约举行的所谓解决中东冲突的四大国会议，并且指出，中东冲突只有靠阿拉伯人民的坚决的武装斗争才能解决。

评论说，所谓纽约会晤早已变为帝国主义国家，首先是美帝国主义者和苏联修正主义集团在违背阿拉伯人民利益的情况下进行反革命交易的会场了。

评论指出，两个所谓的“超级大国”企图把中东问题纳入“和平解决”的范围内，是因为这样他们可以更容易地实现他们在中东划分势力范围、掠夺这一地区的巨大财富并把它作为重要的战略阵地的肮脏目的。但是他们的计划遭到了阿拉伯人民的坚决反抗。阿拉伯人民越来越清楚地看到苏美勾结的增强和“和平解决”中东冲突的计划的目的。

评论指出，美帝国主义者在侈谈和平和和平解决的时候，却与以前一样，继续千方百计地援助和支持以色列侵略者。

评论揭露说，苏修集团早已在阿拉伯人民背后插刀了。当以色列侵略者进行强盗行径时，莫斯科修正主义者们为了蛊惑人心也在口头上谴责以色列侵略者。但是，他们在实际上却企图阻挠阿拉伯人民重新获得被占领的土地和捍卫阿拉伯民族的荣誉和尊严。更肮脏的是苏修集团对巴勒斯坦人民的正义斗争的立场。过去，苏联修正主义集团称巴勒斯坦人民的斗争是什么“冒险主义”，而现在却表示要“支持”这一斗争。他们这样做的卑鄙目的是：妄图把自己打扮成巴勒斯坦人民的“朋友”，以便有可能把巴勒斯坦爱国者的斗争纳入他们的控制之下。

评论最后说，美帝国主义者和苏联修正主义者的努力和蛊惑人心欺骗不了阿拉伯人民。解决中东冲突不需要裁判，阿拉伯人民自己会解决这一冲突。阿拉伯人民越来越清楚，他们的正义事业不能靠帝国主义国家的会晤和他们的“和平解决”来完成，而只有依靠反对以色列侵略者的武装斗争才能完成。英雄的巴勒斯坦人民在这方面作出了最好的榜样。巴勒斯坦人民正以他们勇敢的战斗完成着光荣的任务，他们必将取得胜利。

描述：

