id: f81e0b1d9e
标题：霍姆大臣和夫人在京参观访问  贵宾们由余湛副部长等陪同出席了文艺晚会
日期：1972-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王磊,北京文革,革命委员会,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
霍姆大臣和夫人在京参观访问

贵宾们由余湛副部长等陪同出席了文艺晚会

新华社一九七二年十月三十一日讯  英国外交和联邦事务大臣亚历克·道格拉斯—霍姆和夫人及其随行人员，这几天分别由轻工业部负责人毛洪祥，外交部长姬鹏飞的夫人许寒冰同志和北京市革命委员会副秘书长王磊等陪同，在北京进行了参观访问，受到群众的欢迎。

英国贵宾们访问了红星人民公社、北京第三棉纺织厂，参观了工艺美术展览、故宫和无产阶级文化大革命期间出土的历史文物，游览了颐和园。

今天下午，霍姆大臣和夫人等来到红星人民公社时，公社负责人和群众热情接待了他们。贵宾们在公社参观了公社农机具修配厂、奶牛场、马场和公社商店，还访问了社员家庭。

今天晚上，霍姆大臣和夫人等贵宾由外交部副部长余湛和夫人佐伊同志，部长助理章文晋，以及有关方面负责人王磊、王栋、张颖等陪同，出席了文艺晚会，观看了杂技节目。

描述：

