id: f81f3daa9d
标题：从文化侧面再现伟人风采  毛泽东藏书藏画藏帖出版
日期：1998-12-28
是否是时间段：false
作者：杨明方
来源：
标签：毛泽东,山西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从文化侧面再现伟人风采

毛泽东藏书藏画藏帖出版

本报北京12月27日讯 记者杨明方报道：最近，各地出版机构纷纷推出以毛泽东藏书、藏画、藏帖为内容的精品图书，让人们从文化的侧面认识一代伟人。

山西人民出版社出版的《毛泽东藏书》，从毛泽东故居菊香书屋的藏书中精选100余种毛泽东最为钟爱的传世名著共约5000万字汇编成册，使人们能够感受毛泽东的读书生涯，领悟中国文化博大精深的妙义。

龙门书局出版的《毛泽东藏画》，收录了200幅现当代艺术大师们的书画力作，分毛泽东珍藏现代名家书画集和毛主席纪念堂书画作品选两部分，向人们展示了毛泽东与艺术家们笔墨交往的真挚情谊以及书画艺术家们对毛主席无限敬仰的深情。

红旗出版社出版的《毛泽东诗词墨宝》和山西人民出版社出版的《毛泽东藏帖》，则采用宣纸线装的古法工艺，分别辑录了毛泽东豪情激荡的诗词书作和毛泽东藏阅过的我国古代28位卓有成效的书法大家的法帖墨迹，使人们直观地了解到一代伟人毛泽东作为大书法家的书法造诣。

描述：

