id: 29c1c6da36
标题：两个阵营
日期：1919-2-22
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：文章
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
两个阵营

（一九一九年二月二十二日）

世界已经确定不移地分裂为两个阵营：帝国主义阵营和社会主义阵营。

在他们的阵营里，有美国和英国，法国和日本，他们有资本、武器装备、老练的代理人和富有经验的行政管理人员。·

在我们的阵营里，有苏维埃俄国和一些年轻的苏维埃共和国以及欧洲各国日益增长的无产阶级革命，我们没有资本，没有老练的代理人，没有富有经验的行政管理人员，但是有善于在劳动人民心中燃起解放火焰的富有经验的鼓动家。

这两个阵营的斗争是整个现代生活的轴心，它构成旧世界和新世界的活动家当前对内对外政策的全部内容。

爱斯兰和立陶宛，乌克兰和克里木，土尔克斯坦和西伯利亚，波兰和高加索，以及俄罗斯本部，并不是目的本身，而只是两种力量即力图巩固奴隶制束缚的帝国主义和争取摆脱奴隶制的社会主义进行殊死斗争的场所。

帝国主义的力量在于那些使主人发财致富而给自己铸造压追的人民群众的愚味无知。但是群众的愚味无知是暂时的，随着时间的前进，随着群众不满情绪的增长，随着革命运动的扩展，它必然会消失。帝国主义者的资本····但是谁不知道，资本在必然规律面前是无能为力的？止因为如此，帝国主义的统治是不长久的，不稳固的。

帝国主义的弱点在于它不造成灾难，不加剧群众失业，不进一步掠夺本国的工人和农民，不进一步侵占别国的土地，就无力消除战争。问题不在于结束战争，甚至也不在于战胜德国，而在于数十亿战费由谁来负担。俄国摆脱了帝国主义战争而获得新生，因为它牺牲国内外帝国主义者的利益而消除了战争，它把战费加在直接发动战争的人们身上，剥夺了他们。帝国主义者不能这样做，他们不能剥夺他们自己，否则他们就不成其为帝国主义者了。要以帝国主义的方式消除战争，他们就“不得不”使工人挨饿（由于关闭“亏本的”企业而造成大批群众失业、新的间接税和物价飞涨），他们就“不得不”掠夺德国、奥匈帝国、罗马尼亚、保加利亚、乌克兰、高加索、土尔克斯坦和西伯利亚。

这一切都在扩大革命的基地，动摇帝国主义的基础，加速不可避免的崩溃，这还用得着说吗？

三个月以前，被胜利陶醉了的帝国主义以武力相威胁，桐吓说要以大军淹没俄国。苏维埃俄国既“穷困”又“野蛮”，难道它抵挡得住“纪律严明的”、“其至”打败过以技术装备驰名于世的德国人的英法军队吗？他们是这样想的。但是他们忽略了一件“小事”，他们没有考虑到和平，即使是“屈辱的”和平也必然会破坏军队的“纪律”，唤起他们反对新战争，而失业和物价高涨必然会加强工人反对本国帝国主义者的革命运动。

结果呢？“纪律严明的”军队原来不适于进行干涉：它害了不可避免的病症一一瓦解。曾经夸耀一时的“国内和平”和“秩序”变成了适得其反的国内战争。匆匆忙忙焙制出来的俄国各边疆地区的资产阶级“政府”成了泡影，不适于用来掩盖干涉，这种干涉所追逐的目的当然（当然！）是“人道”和“文明”。至于苏维埃俄国，他们不但没有轻而易举地打败它，甚至认为对它必须作一点让步，邀请它参加太子群岛的“会议”。因为红军的胜利、以革命精神感染邻近国家的新的民族苏维埃共和国的出现、西方革命的发展、各协约国内工兵苏维埃的出现等都不能不发生非常有说服力的作用。不仅如此，事情甚至已经到了这种地步：“不妥协的”克列孟梭昨天还拒绝签发参加伯尔尼代表会议的护照并准备一口吞下“无政府主义的”俄国，而今天因为受到革命的一些打击，也就不拒绝利用诚实的“马克思主义”经纪人考茨基老头子的效劳，派他到俄国来谈判···不，应该说来“调查”了。

真是：

“帝王的刚强，威武的力量，

大言壮语，而今安在？·…..·

这一切变化是在短短三个月中发生的。

我们有一切根据肯定说，今后也将朝着这一个方向发展下去，因为必须承认，在目前这个“多灾多难”的时刻，俄国是社会经济生活“正常”、没有罢工和反政府游行示威的唯一国家，而苏维埃政府是欧洲现存的一切政府中最稳固的政府，并且苏维埃俄国在国内和国外的力量和威信日益增长，这同帝国主义政府的力量和威信日益下降成了尖锐的对照。

世界已经分裂为两个不可调和的阵营：帝国主义阵营和社会主义阵营。奄奄一息的帝国主义抓住最后一个工具一一“国际联盟”，力图用纠合各国强盗结成统一同盟的方法来挽回局势。但是他们的努力是徒劳无益的，因为环境和时代都对他们不利，而对社会主义有利。社会主义革命的浪潮正在不可遏止地高涨，围攻着帝国主义的堡垒。革命浪潮的吼声在被压道的东方各国发出了回响。帝国主义脚下的基地燃烧起来了。帝国主义必然灭亡。载于一九一九年二月二十二日

选自新编《斯大林全集》“消息报”第四十一号

第4卷第162-164页署名：约·斯大林

描述：

