id: 03205c9b45
标题：共产党员应当是马克思列宁主义者，不应当是党的同路人
日期：1959-9-0
是否是时间段：false
作者：康生
来源：（原载“红旗”1959年第18期）
标签：康生,毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 共产党员应当是马克思列宁主义者，不应当是党的同路人

康生

中华人民共和国的十年，是全国人民在中国共产党和毛泽东同志的领导下取得社会主义革命和社会主义建设事业伟大胜利的十年，是马克思列宁主义在我国取得伟大胜利的十年。

马克思列宁主义是在斗争中发展的。十年来我国社会主义事业的胜利，都是在马克思列宁主义不断战胜资产阶级思想的条件下取得的。在全国人民热烈庆祝中华人民共和国成立十周年的前夕，全党响应八届八中全会的号召，展开了反对右倾机会主义，保卫和坚持总路线的斗争。我们现在已经在这一场斗争中取得了极大的胜利。我国广大的劳动群众掀起了一个工农业生产和社会主义建设的新高潮，有力地回答和驳斥了右倾机会主义分子对总路线、大跃进和人民公社的各种进攻和诬蔑。这一场斗争是我国十年来资产阶级和无产阶级的尖锐斗争住新历史条件下的继续。这一场斗争的胜利是我们在思想战线、政治战线上又一次极其重大的胜利，也是马克思列宁主义在我国对于资产阶级思想又一次极其重大的胜利。

毛泽东同志在党的八届八中全会上指出，党内的右倾机会主义分子从来不是无产阶级革命家，只不过是跑到无产阶级革命队伍里来的资产阶级、小资产阶级的民主派；他们从来不是马克思列宁主义者，只不过是党的同路人。在无产阶级领导的每一个伟大的革命运动当中，总会有各式各样的同路人来参加的。列宁说：“在群众性的工人政党中，无论那一个比较大的派别，实际上在资产阶级革命时期都不可避免地或多或少吸收一些各种色彩的‘同路人’。这种现象甚至在彻底完成了资产阶级革命的最发达的资本主义国家，也是不可避免的，因为无产阶级经常同小资产阶级的各式各样的阶层接触，经常不断地从这阶层中吸取力量。”(1)他说：“在资产阶级民主革命过程中，许多人加入我们的党，并不纯粹是由于拥护我们党的无产阶级纲领，而主要是因为看到我们党为争取民主而进行了光辉的坚决的斗争，他们在接受无产阶级政党的革命民主主义的口号时，并没有把这些口号同社会主义无产阶级的整个斗争联系起来。”(2)

在1942年整风运动开始不久的时候，毛泽东同志指出：“有许多党员，在组织上入了党，思想上并没有完全入党，甚至完全没有入党。”(3)他们是跑到党里来的非无产阶级的革命家，并不是真正的马克思列宁主义者。毛泽东同志的这一分析，对于教育全体党员干部，提高他们的马克思列宁主义的觉悟，起了极大的作用。现在，毛泽东同志在新的历史条件下，即我国社会主义革命进一步深入和社会主义建设蓬勃高涨的条件下，指出右倾机会主义分子的实质，这对于提高全党马克思列宁主之的觉悟水平，同样有着极其重大的意义。

我们党的历史无可辩驳地证明：我们的党是光荣的、伟大的、正确的马克思列宁主义的党。我们的党在以毛泽东同志为首的党中央的领导下，一贯地用坚定的无产阶级的革命方针指导中国革命。我们的党是一个群众性的党，在广大群众中享有很高的威信；我们的党是在有着极为广大的小资产阶级的国家中建立和发展起来的；我们的党在过去长时期内所领导的革命运动是资产阶级民主主义性质的。因此，有不少资产阶级民主主义者和大批的小资产阶级民主主义者向无产阶级队伍寻找出路，甚至参加到无产阶级先锋队里来。这并不是什么坏事。无产阶级负有改造他们的历史任务，并且可以把他们当中的许多人改造过来。党在“关于若干历史问题的决议”中着重指出：“任何没有无产阶级化的小资产阶级分子的革命性，在本质上和无产阶级革命性不相同，而且这种差别往往可能发展成为对抗状态。”(4)因此，无产阶级政党对于资产阶级、小资产阶级民主派用自己的本来面貌来改造党的企图，必须进行坚决的斗争，同时必须采用各种办法，使他们接受群众革命斗争的实际锻炼和马克思列宁主义的思想教育，使他们逐渐在思想上无产阶级化。我们党的历次整风运动，就是为了这个目的，并且取得了极大的效果。

资产阶级、小资产阶级民主主义者在参加到无产阶级革命队伍里之后，有很多人在长期革命斗争的锻炼中接受了马克思列宁主义的思想教育，逐步抛弃了资产阶级的立场和世界观、逐步建立起无产阶级先锋战士的立场和世界观。这样，他们就由资产阶级、小资产阶级民主主义者，变成了无产阶级的马克思列宁主义者。但是，总还有少数受到资产阶级思想影响很深而又不愿改造自己的人，他们的资产阶级世界观在长期的革命斗争中始终没有多大变化，有的甚至是原封下动。他们在民主主义革命阶段，由于有着程度不同的民主革命的积极性，还可以部分地同意马克思列宁主义政党的最低的斗争纲领，因而也可以在党的领导和帮助下为革命做一些有益的工作。但是，他们和党从来就存在着原则的分歧。党坚持无产阶级在民主主义革命中的领导权，坚持要把民主主义革命进行到底，以便在彻底完成民主主义革命之后，立即不停顿地转到社会主义革命的轨道上去；他们却主张把民主主义革命的领导权交给资产阶级，而且没有把这一革命进行到底的决心，更没有社会主义革命的精神准备。他们当中有些人在民主主义革命阶段的某些紧急关头，就脱离了党，甚至变成了革命的敌人，如陈独秀、张国焘等；有些人虽然留在党内，但是他们同党的领导，同党的正确路线，时常发生抵触。到了社会主义革命阶段，当千百万群众在党的领导下真要结束资产阶级和小资产阶级的生产资料所有制的时候，他们同社会主义革命之间的矛盾就愈来愈尖锐，这些资产阶级、小资产阶级民主主义者反社会主义的面貌就暴露出来了。

革命的历史是最无情的见证人，人们都不能不在它的面前受到考验并显出自己的其实面目。斯大林说：“转折是一种严重的事情。转折对于那些在党的车子上坐得不稳的人是很危险的。”(5)我们党内的同路人，到了革命的火车头转到新阶段的时候，有些人堕落成为右倾机会主义分子，是一件十分合乎逻辑的事情，决不是什么不合乎逻辑的事情。

当前我们党同右倾机会主义分子之间的政治分歧，集中表现在坚持或者反对党的社会主义建设总路线的问题上。党坚持鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线；右倾机会主义分子反对这条总路线。党对于广大群众所掀起的轰轰烈烈的社会主义建设热潮，抱着无限的热情和希望，并且坚决站在群众的行列当中，领导他们奔向伟大的目标；右倾机会主义分子，对于伟大的群众运动心惊胆战，总以为它会出“乱子”，总是战在一旁指手画脚，在群众头上泼冷水。党认为不论在任何时候，不论在革命或者建设的时候，都需要政治挂帅，加强党的领导作用，加强党和革命队伍的纪律，加强党的团结和人民的团结；右倾机会主义分子认为无产阶级既然取得了政权，革命就算成功了，党的领导作用就可以削弱了；他们为了要按照资产阶级面貌改造党、改造世界，不惜破坏党和革命队伍的纪律和团结，制造分裂，企图使社会主义事业遭到极严重的损害。

当前我们和右倾机会主义分子的矛盾，一般地说，还是人民内部矛盾，不是敌我矛盾。右倾机会主义分子具有两面性。一方面，他们站在资产阶级立场，反对党的总路线，反对大跃进，反对人民公社，反对党的领导，这是他们反动性的一面；另一面，他们有爱国心，还反对帝国主义，也还有一种模模糊糊要社会主义的倾向，这是他们革命性的一面。因为右倾机会主义分子具有这种两面性，所以党对他们执行“惩前毖后，治病救人”，“批判从严，处理从宽”的方针，对他们的反社会主义思想进行彻底的批判，而只要他们决心改正错误，党对他们的每一进步都表示欢迎。

正如毛泽东同志所说的：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”(6)资产阶级和无产阶级政治路线的斗争，实质就是这两个阶级的世界观的斗争。党和同路人之间的政治分歧，归根到底，是建立在世界观的分歧的基础上的。

无产阶级马克思列宁主义的世界观是辩证唯物主义和历史唯物主义。我们党一贯坚持马克思列宁主义的辩证唯物主义，一贯反对唯心主义和形而上学。以毛泽东同志为首的党中央正是这样严格根据辩证唯物主义世界观来确定党的基本任务和方针政策的。我们的党在研究我国革命和建设中的问题以及决定政策的时候，不是静止地看，而是在运动中看；不只看到过去，还要看到将来；不是按照缓慢变化的进化论的庸俗观点，而是按照事物的辩证的发展规律。

可是，党内的一些同路人，正象列宁所说的：“只能领会马克思主义的某几方面，只能领会新世界观的个别部分或个别口号和要求，而不能坚决抛弃一般资产阶级世界观，特别是资产阶级民主主义世界观的一切传统思想。”(7)也正如毛泽东同志所说的，他们看待问题总是带主观性、片面性和表面性。现在他们就是这样嘀嘀咕咕，非难党的总路线，非难大跃进，非难人民公社。他们不是根据客观分析得出合乎社会发展规律的结论，而是根据他们的主观意愿来判断事物。在他们看来，一切事物凡是合乎他们主观意愿的，他们就赞成；凡是不合乎他们主观意愿的，他们就反对。他们的主观意愿，其实是资产阶级的意愿。这种反动的主观唯心主义的资产阶级世界观，就是那些右倾机会主义分子堕入反社会主义泥坑的思想根源。

主观唯心主义发展到极端，就是唯我主义。有些右倾机会主义分子，在受到党的批判之后，把自己的错误思想说成是“经验主义”的。其实，他们的“经验主义”，就是一种资产阶级的主观唯心主义。这种“经验主义”发展到极端，也就是唯我主义。他们长期和党闹对立，有的人并且发展成为个人野心家，也正是和他们这种唯我主义的资产阶级世界观分不开的。他们否认人民群众是历史的创造者，狂妄地把自己看成救世主。“国际歌”里说，世界上从来没有什么救世主，也不是神仙和皇帝，全靠自己救自己。这些有名的歌词，他们虽然也唱过，可是却忘记得干干净净。

右倾机会主义分子的主观唯心主义世界观和我们党的辩证唯物主义世界观的斗争，是当前我国过渡时期阶级斗争的一种反映。

人们对过渡时期阶级斗争的理解，是通过自己的经验和实践才逐步深入的。这一次反对右倾机会主义的斗争清楚地证明，过渡时期政治战线、思想战线上的阶级斗争，确实是长期的、曲折的和复杂的。这种斗争是长期的，不仅因为旧的经济制度的改造还没有彻底完成，而且因为资产阶级和小资产阶级的习惯势力，以及人们头脑中的资产阶级影响，不可能在短期内消灭，还需要很长时间才能彻底克服。有些人以为在经济战线上的社会主义革命基本完成以后，阶级斗争就“熄灭”了。1957年春天资产阶级右派的猖狂进攻，今年右倾机会主义分子的进攻，打破了这种天真的想法。这种斗争是曲折的，是有起有伏、波浪式发展的。在社会主义条件下的阶级斗争，也还是高一阵，低一阵，再高一阵，再低一阵，有时尖锐，有时比较缓和，一直到资产阶级思想政治影响完全消灭的时候，这种斗争才会停止。这种斗争是复杂的，有敌我矛盾的问题，又有人民内部矛盾的问题。

有些人对于过渡时期的阶级斗争的规律认识下足，存在着麻痹思想。他们对于这次反对右倾机会主义的斗争感到意外。但是也有些人，由于对党的力量和群众的觉悟估计不足，因而对党能够迅速克服右倾机会主义的影响估计不足。事实已经证明，这些想法是完全错误的。我们的党是久经锻炼和考验的、受到广大群众热烈拥护的马克思列宁主义的党，我们的党有以伟大领袖毛泽东同志为首的党中央的英明领导，我们的党有大量的思想成热的领导干部，我们全党都紧紧地团结在毛泽东同志和党中央的周围，我们的战斗是无往而不胜的。我们的党从来是在不断同各种右倾和“左”倾机会主义的斗争中发展壮大起来的。在克服了右倾机会主义思想影响之后，我们党和革命队伍就会更加坚强，我们党和革命队伍的团结就会更加巩固。

从这一场反对右倾机会主义的斗争中，每一个共产党员都应当进一步认识我国过渡时期阶级斗争的规律，进一步认清无产阶级革命家和资产阶级、小资产阶级革命家的区别，认清无产阶级世界观和资产阶级世界观的区别，坚决参加反对右倾机会主义的斗争，进一步学习马克思列宁主义，学习毛泽东思想，决心做一个彻底的马克思列宁主义者，不做党的同路人。让我们高举总路线的旗帜，高举马克思列宁主义的旗帜，高举毛泽东的旗帜，奋勇前进！

注

(1)  “列宁全集”第15卷，第423—424页。

(2)  “列宁全集”第15卷，第413页。

(3)  “毛泽东选集”第3卷，1953年人民出版社第2版，第376页。

(4)  “毛泽东选集”第3卷，1953年人民出版社第2版，第993页。

(5)  “斯大林全集”第10卷，第318页。

(6)  毛泽东：“关于正确处理人民内部矛盾的问题”，人民出版社版，第27页。

(7)  “列宁全集”第16卷，第347页。

描述：

