id: 28cc8d6e5b
标题：中共四川璧山县委关于抢救肿病的十二条紧急措施
日期：1960-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共四川璧山县委关于抢救肿病的十二条紧急措施

最近几个月来，由于我们没有把群众的生活安排好，对治疗肿病的工作重视不够，抓得不紧，以致肿病继续发展，非正常死亡逐月增多。本月18日统计，全县农村中肿病号达11633人，占农业人口342245人的3．4％；全县1——10月18日止共死亡15544人，占农业人口的4．5％。这种严重的情况，已经威胁着我县广大人民群众的生命，大大妨碍了小春生产的正常进行。

根据省、地委的指示，我县各级党组织已经认识到上述问题的严重性，开始大抓突出抢救肿病。特别是从本月10日全县卫生工作会议以后，在抢治肿病上是取得了一定的成绩的。但是，目前有的区和(原稿未完)

主送：

抄送：廖志高同志，许梦侠同志

中国共产党壁山县委员会（通知）

总号  （61）192    机密程度  机密

主送

各区委、来凤联社党委、城关镇委，公社党委，县属以上厂矿党委（总支）支部，并报地委、省委

抄送

县委委员，县委各部委，县人委党组，财经党组，商业局党委

（共印138份）

本件    页  中共璧山县委秘书处  1960年10月24日印发

描述：

