id: 2d20f9fe09
标题：文化大革命的性质不容篡改
日期：1977-1-22
是否是时间段：false
作者：李建平,蒋志凤
来源：
标签：张春桥,四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(张春桥黑话:“文化大革命是改朝换代。”——一九六八年张春桥同“四人帮”在上海的一小撮余党的一次谈话)

伟大领袖和导师毛主席指出:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命”。毛主席的重要指示，深刻地阐明了文化大革命的性质。可是一贯“借革命以营私”的张春桥，却公然叫嚣“文化大革命是改朝换代”，妄图从根本上篡改文化大革命的性质，全盘否定我国无产阶级专政的社会主义制度，否定无产阶级专政下继续革命的伟大理论，为其篡党夺权制造舆论。

张春桥及其同伙王洪文、江青、姚文元究竟要“改”什么“朝”，“换”什么“代”呢?只要看看他们的丑恶表演就清楚了。在文化大革命中，他们竭力煽动“打倒一切”、“全面内战”，反军乱军，搞得全国不能安定团结。在“改朝换代”这面破旗下，什么“彻底改善无产阶级专政”、“砸烂公检法”、“揪军内一小撮”等反动口号纷纷出笼，招摇过市。在伟大的领袖和导师毛主席逝世以后，他们更是杀气腾腾，凶相毕露地跳了出来。老投降派张春桥，在他亲笔写的提纲中，赤裸裸地提出了“杀人”计划。“四人帮”在河南的一个死党更是歇斯底里地狂嚎:对革命干部要“一批二斗三枪毙”。可见，张春桥的“改朝换代”论，就是阴谋篡党夺权，把我国的无产阶级专政“改”成“四人帮”统治的反革命法西斯王朝，把社会主义新中国“换”成半组民地半封建的旧中国，要千百万革命战士人头落地，要广大劳动人民吃二遍苦。请同志们想一想，那将是一种多么危险的情景啊!

“四人帮”是党内资产阶级的典型代表，他们代表了一切剥削阶级的利益。英明领袖华主席继承毛主席的遗志，亲自下决心，采取果断措施，一举粉碎了“四人帮”反党集团篡党夺权的阴谋。这是无产阶级战胜资产阶级，社会主义战胜资本主义，马克思主义战胜修正主义的伟大胜利，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利!同样，也是无产阶级文化大革命的伟大胜利!

让“四人帮”“改朝换代”的迷梦见鬼去吧!

(上海第二织布公司　蒋志凤　上海电工合金厂　李建平)

描述：

