id: 2d226f6b29
标题：德国反法西斯文艺(六)
日期：1938-10-2
是否是时间段：false
作者：白芒,维利·咏克尔
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
维利·咏克尔　著

白芒节　译

曾经充任“早期”夭折的Vossische Zeitung，报的主编以及现时任“巴黎日报”(“Fariser Tages-Zeitung”)发行人的吉奥尔·毕尔嘉德出版了一本书名易“德国的恶剧，一个共和国的自杀”(一九三六年巴黎出版)，他在这本书中揭露出德意志共和国的弱点，同时他自己是站在反法西斯主义统一战线的同道者的立场上。虽然如此，但作者本人的动机缺乏完全的政治明确性，如果比瓦尔夫那本书，那吉氏的书无疑的是有更大的战斗性。

现在我们要说到的是另一个反法西斯的德国作家，这就是曾经当过左派民主党报纸“Die Welt Am Montage”主编的寄尔门·芳·寄拉赫。他著了一本“普鲁士地主——贵族的回忆，从右至左”，在这本书中很有趣味地描写旧的，维尔寄莫夫时代，描写普鲁士地主——贵族的生活及其一切的封建落后性。寄拉赫很幽默地描绘大土地占有者的生活，现时就在法西斯的独裁之下也起很大的作用。

还有两本书是叙述被投在法西斯监狱里而生着重病的卡尔，奥舍切基的。一本是毕尔托利·雅霍勃写的，题为“世界的公民奥舍切基——他的生活概述”一九三六年，巴黎出版)另一本是舍利克斯·彪尔格及库尔特·舍格两合著的，题为“卡尔·奥舍切基”(一九三七年，秋利赫出版)。争取奥舍切基及其他反法西政治犯之释放是反法西斯主义斗争的重要组织部份。奥舍切基在一九三七年曾获得诺贝尔奖金，他的名字对社会舆论的动员有很大的帮助，同时也为法西斯制度敲丧钟。奥舍切基是资产阶级民主最出色的新闻记者。他离开形式的和平主义是在希特勒执政不久以前的事情，以后他转向到有组织的工人运动方面去，转向到统一战线方面去。奥舍切基此种的发展在上举两书中有明确的描写，可惜在解析方面没有把握着充分的批判态度。无疑的，奥舍切基本人现时多少又回到他已放弃的观点上去，他此种立场应受更严格的批判。彪尔格与金格尔对环绕诺贝尔奖金周围的斗争曾有详尽的描写。奥舍切基现时还在法西斯的监狱里，争取释放他的斗争依然继续着，上举两本书虽有缺点，但对此种斗争不无帮助。

志未托洛夫在第七次世界代表大会上说，与法西斯主义意识形态的斗争，此种影响在德国前进的智识份子中持到有生命力的回声，这里第一个任务是反对吮血兽的种族理论。克拉乌斯·埃金著的“关于种族问题的一封信”，到于法西斯蒂武断的种族论本质之揭露具有很大的作用。埃金博士指出种族血统的性的选择是反优生学的。

法西斯蒂反种族理论的重要成份之一是反犹太主义，这是法西斯蒂一切反动设施的操纵机。但我们可以确信地说德国反法西斯文献运动以及全世界反法西斯的人民统一战线运动，是伟大的，无坚不摧的力量，他将把全人类从法西斯主义的暴力和压迫之下解放出来。(完)

描述：

