id: 2d240458eb
标题：《大庆摄影展览》在本市展出
日期：1977-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,上海文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全国工业学大庆会议的鼓舞下，本市广大干部和群众决心高举毛主席的伟大旗帜，贯彻执行英明领袖华主席的重要指示，为工业学大庆、普及大庆式企业作出新的贡献。在这激动人心的大好形势下，二十日上午，由黑龙江摄影艺术展览办公室主办的《大庆摄影展览》在上海展览馆东厅正式开幕。

《大庆摄影展览》生动地记录了伟大领袖和导师毛主席、敬爱的周总理和英明领袖华主席对大庆的亲切关怀；反映了大庆工人阶级认真学习马列著作和毛主席著作，深揭猛批“四人帮”的坚强斗志；反映了大庆按照毛主席革命路线、方针、政策，全面贯彻“鞍钢宪法”，走一条我国自己工业发展的道路。

这个摄影展览，是黑龙江省摄影艺术展览办公室应上海市摄影创作办公室的邀请来上海展出的。影展开幕时，本市有关方面负责人以及本市大庆式企业、先进单位、先进集体代表，观看了影展的全部作品。

《大庆摄影展览》筹备期间，喜逢全国工业学大庆会议胜利召开，全市进一步掀起工业学大庆群众运动新高潮。为了及时地配合全市传达、贯彻全国工业学大庆会议精神，影展增加了全国工业学大庆会议期间的有关活动的照片和反映上海工人阶级向大庆学习，掀起工业学大庆、普及大庆式企业的群众运动新高潮的部分摄影作品。

展览会展出期间，将组织摄影工作者进行座谈交流活动，向兄弟省市学习，使摄影创作沿着毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》指引的方向，进一步繁荣起来，更好地为工农兵服务，为无产阶级政治服务。

描述：

