id: 2d25bee549
标题：贯彻“严令禁止严格检查严肃处理”方针我反兴奋剂斗争取得很大成绩
日期：1993-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十二月二十四日电　中国奥委会反兴奋剂委员会发言人杨天乐今天在这里说，根据我国各单项运动协会及中国兴奋剂检测中心报来的兴奋剂检查统计材料，在国家体委反兴奋剂斗争的“严令禁止、严格检查、严肃处理”的三严方针指引下，一九九三年我国体育运动中反兴奋剂的工作取得了很大的进展与成绩。归结起来有:

一、圆满地完成了我国一九九三年第一届东亚运动会及第七届全运会的兴奋剂检查任务；

二、一九九三年进行兴奋剂检查的项目达到二十八个，全年对国内比赛、在华的国际比赛及赛外的尿样达到一千六百零八份，其中国内比赛一千零三十二份，在华的国际比赛二百六十一份，赛外检查三百一十五份。在检查的一千六百零八份尿样中，被查出兴奋剂阳性的二十四份，阳性率百分之一点四九；查出的违禁药物，绝大部分为合成类固醇类，也有个别为利尿剂及丙磺舒；

三、对尿样检查呈阳性的运动员，各单项协会都已根据国际单项组织的有关规定进行了严肃处理；

四、一九九三年兴奋剂检查呈阳性反应的二十四名运动员是:李玉新(女，竞走)、韦晨阳(男，古典式摔跤)、于淑红(女，柔道)、苏雪梅(女，柔道)、俞华(男，技巧)、范洪文(男，短道速滑)、蒋文标(男、皮划艇)、周锦(男，皮划艇)、邢芬(女，举重)、卢舰(男，拳击)、陈曦(女，游泳)、杨洪涛(男，田径)、赵治山(男，柔道)、李炎(男，举重)、郭月(女、田径)、彭玲(女，艺术体操)、周欣(女，游泳)、于银涛(男，举重)、王增荣(男，举重)、万明(男，举重)、周天华(女，田径)、卢静(女，速滑)、于文革(男，田径)和王亚文(女，田径)。

描述：

