id: 2d29e673e5
标题：波恩议会拒绝人民议会建议西德各界人民愤怒抗议举行群众大会斥责阿登纳的专横决定
日期：1951-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京六日电】　据塔斯社柏林讯:西德波恩议会在九月二十七日的会议上悍然通过波恩总理阿登纳的声明，因而在事实上拒绝了德意志民主共和国人民议会关于召开全德会议的建议，这件事已经引起西德各阶层人民的普遍的愤怒。西德人民争取国家统一与和平的斗争已因此而更趋高涨。

西德各界人民的一万五千名代表九月三十日在杜塞尔多夫举行了群众大会，抗议波恩议会拒绝人民议会的建议。大会通过的决议中说:我们声明:阿登纳无权不顾人民的意志而采取这样重大的决定；因此，阿登纳政府的声明对于德国人民没有任何效力。

德国共产党主席雷曼在大会上发言说:波恩议会对于人民议会的建议所采取的决定绝不意味着德国人民争取召开全德会议的斗争的终结。雷曼痛斥阿登纳的声明，并着重指出:这个声明中丝毫未提到缔结对德和约，这是因为阿登纳正在按照华盛顿会议的协议，和西方国家进行所谓“双边协定”的谈判，这种协定的缔结将使占领法规永久化并把西德拖进北大西洋战争集团。

巴伐利亚州的佛尔特地方也举行了二千一百人的群众大会，要求采纳人民议会的建议。不来梅的牧师奥柏哥甫在会上说:“如果阿登纳拒绝举行讨论德国统一问题的全德会议，他就犯了罪，他的行为就不是一个德国人的行为，而是一个美国命令执行人的行为。”他说:“不管华盛顿和波恩的强制命令如何，德人民一定要实现德国的统一。”

西德资产阶级人士中的中立化拥护者在九月二十九日和三十日两日举行了大会，要求不顾一切困难，根据人民议会的建议举行全德会议，并号召全体德国人民起来反对重新军国主义化。在西德各资产阶级政党中，有许多党员都反对波恩议会的决议。例如:前慕尼黑市长、基督教民主党(阿登纳的党)党员文里费斯即曾参加了在杜塞尔多夫举行的大会，现任慕尼黑市政委员会委员经济复兴党党员纪迈曼、汉堡市政委员会自由民主党委员团主席恩格尔哈德等都曾在谈话中主张接受人民议会的建议和反对西德重新武装。

描述：

