id: 2d2a7a6ac5
标题：新花朵朵迎春开
日期：1973-2-6
是否是时间段：false
作者：思鸿,肖羽
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
思鸿　肖羽

工艺美术是我国具有悠久的历史传统和浓郁的民族风格的文化遗产。看到那些技艺精湛、琳琅满目的工艺美术作品，无不使人感到万分的自豪和由衷的赞美，同时也使人联想起，那些为继承和发展我国的工艺美术而刻苦工作的人们，尤其是这一条战线上的新兵，他们在毛主席革命路线的指引下，在老师傅们的带领下，取得了怎样的进步呢?最近，我们观看了近五百件艺徒习作。在这些生气勃勃的工艺品上，我们欣喜地看到，在毛泽东思想阳光雨露哺育下，工艺美术园地的一代新苗正在茁壮成长。古老的我国工艺美术，正在革命的青年一代手中开放出新的花朵。

“革命文化，对于人民大众，是革命的有力武器。”青年艺徒们遵照毛主席的教导，在学习中坚定不移地沿着为无产阶级政治服务的方向前进。他们创作、生产的一些现实题材的作品，如刻漆挂屏《南京红小兵》、黄杨木雕《草原英雄小姐妹》、《信天游》等，都洋溢着浓郁的时代气息。黄杨木雕《草原英雄小姐妹》，刻画的是人们所熟悉的小英雄龙梅、玉荣保护集体羊群、与暴风雪搏斗的故事。你看:龙梅正放开喉咙，尽力呼喊玉荣，玉荣跟在后面奋力地赶着羊群。她们的战斗呼声，压倒了狂吼的暴风，回荡在我们的耳边；她们的共产主义精神，深深地感染着我们。作者通过对人物眼神、动态以及羊群等的精细刻画，准确地表现出两位小英雄的典型情态，有力地揭示了小英雄的崇高精神世界。“山丹丹开花满山坡，咱陕北变成了金银窝。”黄杨木雕《信天游》为我们描绘了一幅含意深刻的图景:一位陕北老牧人站在高坡上，手执羊鞭，正纵情高唱。尽管作品只塑造了一人一羊，但是作者通过对老牧人乐观开朗的脸神、宽阔的胸怀、引吭高歌的姿态的刻画，开拓了广阔的艺术意境。凝视着作品，我们仿佛和老牧人一起站在黄土高原上，了望着展现在面前的陕北风光:成群的牛羊、巍峨的宝塔山、漫山遍野的山丹丹……。在党和毛主席领导下的革命根据地陕甘宁边区，到处都呈现出一派欣欣向荣的景象。这件作品，造型生动，人物刻画细致，意境含蓄、丰富，较好地运用了木雕的技法，发挥了木雕善于表现人物的特长。

黄杨木雕艺徒在党组织的关怀下，政治上、技艺上都在迅速成长。有一位艺徒在他的入团申请书上写着:“为革命何惜生命贵，为人民甘为孺子牛。”表示了他要终生当一名捍卫毛主席革命路线的战士的决心。正是有了这样的决心，艺徒们才能在学艺的过程中，刻苦钻研，认真实践，虚心求教，逐步成长。

经过文化大革命的战斗洗礼，工艺美术的创作、生产更是百花争艳。玉石雕刻、象牙雕刻、彩灯等等，都是我国著名的传统工艺美术品种。但是在万恶的旧社会，在反动统治者的百般摧残下，这些品种都奄奄一息，几乎人亡艺绝。解放后，是毛主席的革命路线使古老的传统艺术焕发出灿烂的青春。今天，老一辈把向青年一代传授技艺看成是党的信任、阶级的委托。青年艺徒们决心更刻苦地学习和继承传统技法，为工艺美术的继往开来，打下深厚的技术基础。玉雕《鹤炉》是一件比较成功的艺徒习作。它沿用了我国传统的“涡纹”构图格局，巧妙地用三只仙鹤环抱组合成炉身，配上玲珑的双环，使作品显得匀称、稳重。玉石雕刻技艺比较复杂，过去曾有“三年不出厂，十年不出师”的说法，然而在今天，艺徒们只通过一年的学习，就已经能够初步独立地制作出这样的作品。

绒绣是具有上海地方特色的刺绣艺术，近年来取得了较为迅速的发展。绒绣《桂林景色》、《杭州西湖》，出自郊区农村女青年之手，你看那幅《桂林景色》:近处是郁郁葱葱的壁崖，远处是烟雾笼罩的翠峰，水面上波光粼粼，山影倒立，设色富有层次，生动地表现了祖国江山如此多娇的主题。这幅绒绣的作者——一群由工厂培训的贫下中农女青年，不仅在工厂老师傅的指导下，熟练地掌握了绒绣技巧，还大胆创造了“加针罩色”的新针法:把不同的彩线逐层绣上画面，增加了色彩的丰富感，使画面显得更为鲜艳夺目。

这些作品，虽然大部分都是临摹，有些作品在思想内容和表现技巧上还不成熟。但是，以学艺只有一年的时间来衡量，成绩是多么令人鼓舞!玉石雕刻《飞鹰》，刻画了一只站在山岩之巅，掀翅欲飞的雄鹰。看到它，不由得使我们联想起，工艺美术战线上的新兵不也就象一群雏鹰一样，在毛主席革命路线的指引下，正展翅待飞吗?东风勤着力，新花向阳开。在这些显示着我国工艺美术的前进步伐的艺徒习作面前，我们怎么也抑制不住喜悦的心情，同时也更加真切地感到了通过无产阶级文化大革命的锻炼，青年一代正在迅速成长。我们谨向工艺美术战线上的新兵表示热烈的祝愿，祝他们继续沿着又红又专的道路奋勇前进，祝他们为我国日益繁荣的工艺美术园地增添更多的春色。

描述：

