id: 2d2d8da0c1
标题：幌子与真理
日期：1976-2-16
是否是时间段：false
作者：朱亚夫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
浦江电表厂　朱亚夫

刮右倾翻案风的人炮制了种种奇谈怪论，其中引人注目的一个怪论，就是“一切为了现代化”，好象他们对把国民经济搞上去是十分关心似的。其实，他们搞“现代化”是幌子，搞复辟、倒退是真意。

列宁说过:“一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务。”奇谈怪论的炮制者津津乐道“一切为了现代化”，而闭口不讲无产阶级政治方向，避而不谈社会主义道路，这样的“一切为了现代化”，其用心不是昭然若揭了吗?!

我们说，国民经济要搞上去，红色卫星还要更多地飞上九重天，但靠什么?靠的是思想政治路线的正确。因为“政治同经济相比不能不占首位。不肯定这一点，就是忘记了马克思主义的最起码的常识。”发展国民经济必须以阶级斗争为纲，坚持无产阶级政治挂帅。只有这样，才能纲举目张，把我国建成社会主义的现代化强国。如果按照奇谈怪论炮制者的逻辑，不讲阶级斗争，不讲路线、道路，而是抽象侈谈“一切为了现代化”，到头来只能是落得个“卫星上天、红旗落地”。

描述：

