id: 2d2d26fb04
标题：巴拿马人民团结一致坚持斗争 一定能使运河区回到自己怀抱首都支持巴拿马人民反对美帝斗争大会通电
日期：1964-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京13日电】　首都各界人民支持巴拿马人民反对美帝国主义斗争大会通电，全文如下:

中国首都各界人民今天庄严集会，强烈抗议和严厉谴责美帝国主义屠杀巴拿马人民的血腥罪行，对为反对美帝国主义侵略、维护国家主权而斗争的巴拿马人民，表示坚决的支持。

美帝国主义多年来霸占巴拿马运河区，严重地损害巴拿马的领土完整和国家主权，残酷地剥削和压迫巴拿马人民。美帝国主义还把巴拿马运河区作为反对古巴和镇压拉丁美洲民族民主运动的基地，危害着拉丁美洲各国的独立、和平和安全。这次美国占领者公然出动大量军队，对巴拿马爱国群众进行武力镇压，又一次暴露了美帝国主义这个刽子手的凶恶面目，揭穿了约翰逊继承肯尼迪玩弄反革命两手的欺骗性，使各国人民更清楚地看到，美帝国主义是国际宪兵，是现代殖民主义的主要堡垒，是世界人民最凶恶的敌人。

巴拿马人民为收回运河区，一直进行着顽强的斗争。美国直接占领下的巴拿马运河区的这一反美斗争风暴，鼓舞了拉丁美洲、亚洲、非洲和全世界被压迫民族和被压迫人民的斗志，给美帝国主义侵略势力以沉重的打击。全世界爱好和平和主持正义的人民，一致支持巴拿马人民的正义斗争，声讨美帝国主义的侵略和暴行。

中国人民和巴拿马人民面对着共同的敌人美帝国主义，进行着反对侵略、维护独立、主权和领土完整的共同斗争。我们从巴拿马人民的斗争中得到巨大的鼓舞。六亿五千万中国人民坚决站在巴拿马人民一边，坚决支持巴拿马人民的正义斗争。我们确信，巴拿马人民团结一致，坚持斗争，他们一定会把美帝国主义赶跑，使运河区回到自己的怀抱，取得斗争的最后胜利。

首都各界人民支持巴拿马人民反对美帝国主义斗争大会

一九六四年一月十三日

描述：

