id: 2d2f527724
标题：一场“特殊”的足球赛
日期：1979-7-30
是否是时间段：false
作者：曹宪秋
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天下午，近三千名观众冒着酷暑高温在卢湾体育场，兴致勃勃地观看一场“特殊”的足球赛——元老足球队对本市小学生集训队。老一辈的足球名将表演了精湛的球艺。

元老队队员平均年龄是五十四岁多些，其中最大的已七十三岁，最小的也有五十岁。他们的总教练是享有“铁腿”之称的孙锦顺。运动员中，有“铁门”之称的张邦伦，擅长头球的谭福桢、高秀清，传中球有独到功夫的贾幼良、李尧和动作敏捷的徐同华、殷庆炳，还有“重磅”射门脚头的王锡文。此外，还有观众们所熟悉的足球界老运动员刘光标、邵惠中、苏明仁、吕宝根、季沪生等。昨天，他们轮流披挂上场，作了精采表演。他们的对手则是十二岁的小学生集训队。这两支一老一小运动员奔驰球场，你争我夺，使看台上的观众笑声不绝，议论纷纷。

这些年过半百的元老们虽然体力不及当年，但他们扎实的足球基本功使足球爱好者大饱眼福。曾参加一九三六年奥运会的贾幼良今年六十八岁，他的脚下功夫仍是那样出色。六十一岁的张邦伦，他的善于封住射门角度的临场处理能力是有独到之处的。由于元老队利用小学生队身材矮小、动作缓慢、站位缺乏经验的弱点，不时采用长传转移，局部配合快速及时，终以四比一获胜。观众对元老队表演出娴熟的脚下功夫和扎实的基本功，以及在场上对小学生队热情的传、帮、带，报以热烈的掌声。

赛后，张邦伦激动地说:“四人帮”横行时，我连看球的权利也被剥夺，如今，粉碎了“四人帮”，我们老战友欢聚一堂，能为提高和推动我国足球水平贡献一份力量，这是多么高兴的事啊!现任上海足球协会副主席孙锦顺也表示，我虽然七十三岁了，但有决心为提高我国足球运动水平而努力。

(曹宪秋)

描述：

