id: f5614f6e3b
标题：节日活动就为了“开开心”吗?
日期：1964-12-29
是否是时间段：false
作者：李皖霞
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者的话:一九六五年的元旦、春节快要到了，不少学校的班级都纷纷准备着节日的文娱活动。在组织节日活动中，要提倡什么?反对什么?采用什么形式?是关系到移风易俗的大事。从今天本报发表的同济大学李皖霞同志的来信看来，正说明这是需要大家来关心的一个问题。

过年过节，是师生员工集中休息的时候，怎样过好节日?对待这个问题，却有着不同的看法和做法。有的认为，节日活动就是玩玩乐乐，开开心，热闹一番；有的认为，节日活动要丰富多采和有思想内容，使大家既得到很好的休息，同时又受到社会主义教育。

对于节日的文娱活动究竟应该怎样认识和安排，欢迎大家来议一议。来信来稿请寄本报群众工作部。

编辑同志:

一九六五年的元旦即将到来了，许多学校的班级，都在筹备节日活动。要把班级的节日活动搞得有意义，这是值得我们重视的一个问题。在我们同济大学，从大多数班级以往所搞的一些活动看来，内容都比较积极健康，形式也多种多样。同学们参加之后，感到有所收获。但是，也有少数班级干部和同学，对于节日活动的意义认识不足，认为只要搞些文娱活动，“热闹一番”就可以了，甚至有人认为，搞文娱活动只是使大家“开开心”，玩乐一番而已。因此，少数班级的节日文娱活动就出现了一些不健康的现象，甚至有些内容是庸俗无聊的，使资产阶级思想乘虚而入。

这些不问思想内容，进行某些庸俗无聊的文娱活动的同志，他们往往总是有所借口的。例如:

一种是以“调剂身心”、“轻松愉快”为名，提倡玩乐，传播资产阶级生活情调。如有个班级在有次节日活动上，预定由一位贫农的女儿谈谈自己的家史，但有个同学竟提议叫一位女同学唱《年轻妈妈的烦恼》，又如在有的节日活动晚会上，当同学们要求大家唱革命歌曲时，有的同学却点唱什么《盘夫索夫》、《夜探宝玉》的戏曲，这些同学认为这样才是“轻松愉快”，这是显然不对的。

另一种是以“加强团结、增进友谊”为名，提倡所谓交换礼物和吃吃喝喝。例如:有个班级在一九六四年元旦活动时，竟要大家送能吃的礼品，结果相互间送了大量的“开口笑”、面包、鸡蛋、牛皮糖、饼干等等。另一个班级在最近两年的元旦活动时，都有“交换礼物”这个节目。“交换礼物”本来就没有什么积极意义可言，但在这个班级中的“交换礼物”就更庸俗无聊。他们送的是一些老寿星、洋娃娃等毫无意义的礼物，有人还借此恶作剧，如一个同学送了一只“长颈鹿”给一位头颈较长的同学，以引起大家哄笑，使这位同学感到很难堪。

我认为，节日的班级活动，应该是使同学在文娱活动中接受革命思想教育，象上述这些活动，显然不能达到这个目的。当然，我们也不反对活动要搞得热热闹闹，但是应该提倡充满革命气氛的热烈情绪，而不要这种庸俗无聊，甚至散布旧思想、旧习俗的活动。

最近，我校团组织在党的领导下，通过总结过去工作，认识到班级的节日活动不是一件小事。在这个阵地上也存在着兴无灭资的斗争。因此，我们学校今年的元旦活动，在党委的直接领导下，进行了全面的安排，同时并注意了在活动中大力贯彻阶级教育。全校学生和学生干部，通过学习也提高了认识，一定要把今年的节日活动搞得健康、活泼、富有教育意义。在具体活动中坚决不搞化装舞会，不请客送礼等。各个班级也都作了充分准备，如许多班级都准备开一个以“坚决做无产阶级革命事业接班人”为主题的晚会，会上将有指导员总结一年来同学们所取得的成绩，对一些好人好事予以表扬，对大家在新的一年中提出希望，要求同学们在当前的阶级斗争中得到更好的锻炼；继续自觉地改造思想，向又红又专的大道迈进。不少班级将由新团员谈谈对团组织的认识和自己的决心；另有一些班级还准备以艰苦朴素教育为中心搞一个“学习好八建，实现革命化”的晚会。除各个班级的活动外，学校领导还准备举行全校性的联欢活动，由教师、学生演出《飞夺泸定桥》、《行军鼓动》等有革命意义的节目。工会俱乐部以及各系的活动室也都将配合起来，开展一些文娱体育比赛和故事会等活动，使节日的活动内容丰富多采。

元旦、寒假、春节即将相继到来，学校的班级对节日活动都给予相当的重视，但是，那种认为节日活动不过是“开开心”、“热闹一番”的人，也不是没有的。因此，我觉得还是有必要提出来，希望引起大家的议论和重视。

同济大学　李皖霞

描述：

