id: f564bbb1b8
标题：十月革命节是全世界人民的
日期：1949-11-8
是否是时间段：false
作者：蔡尚思
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蔡尚思

人类历史上的大革命最值得纪念的，大概说来，有各弱小民族的民族革命，有资产阶级的政治革命，有无产阶级的社会革命；但前二者的革命只是枝叶的、形式的、代表少数人权益的革命!民族革命只是由外族的压迫剥削转变为本族的压迫剥削，民族虽有不同，而多数人民的被压迫被剥削却并没有大异。政治的革命只是由封建地主阶级的压迫剥削转变为资产阶级的压迫剥削，阶级虽有不同，而多数人民的被压迫被剥削却并没有大异。社会革命可和过去一切革命大不相同:它是由多数的工人做领导，由最大多数的工农兵的联盟，而对最少数的资产者地主专政，把一切压迫者剥削者根本消灭掉，这种革命才是根本的、内容的、代表多数人权益的革命。社会革命一方面:消灭阶级、不分性别民族一律平等，再也不会有以本国人而去压迫剥削本国人的事；其另一方面:保卫世界和平，促进世界大同、不分人种民族一律平等，再也不会有以强种强族强国而去压迫剥削弱种弱族弱国的事。再简要的说:如果没有社会革命，阶级国家就不会根本消灭，世界人类就无法永久和平。这也可以说:如果没有社会革命，就不论任何民族革命和政治革命，通通会落空的、通通是骗人的。社会革命在人类社会中是最后的一次革命，苏联在社会革命中是最先的一个革命，苏联是全世界人民的祖师，苏联是全世界人民的基地，这就是苏联社会革命在人类历史上占着最光辉的一页。

社会主义社会是占绝对多数的下阶层善良份子的天堂，所以苏联为全世界人民所亲善，这正同于资本主义社会是占绝对少数的上阶层罪恶份子的天堂，所以英美法……等国的政权为特权者反动者所拥护。因此，这个空前伟大的十月革命节，不单是苏联的国庆，而且也是从欧亚各人民民主国家以至其他在反动阶级统治下的各国工农大众的自己节日。

我们是人口最多的一个大国，从今年十月起正式在世界人民民主国家之列，对于保障世界和平有着极大的关系。人民力量大一分就是反人民的力量小一分，和平力量增一分就是反和平的力量减一分，人民的力量就是和平的力量，到了人民和平力量普及全球之时，就是反人民反和平力量完全消灭之日。我们因此而空前高兴的来庆祝这“十月革命”第三十二周年的节日!

描述：

