id: f566b7e39a
标题：学习用毛泽东思想指导学生作文
日期：1965-5-10
是否是时间段：false
作者：袁瑢
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市实验小学教师　袁瑢

毛主席教导我们说:“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”毛主席还说:“文艺批评有两个标准，一个是政治标准，一个是艺术标准。”“但是任何阶级社会中的任何阶级，总是以政治标准放在第一位，以艺术标准放在第二位的。”回顾自己的作文教学工作，深刻地体会到语文教师一定要树立正确的政治观点，一定要按照毛主席的这些指示去做，才能指导好学生作文。

对指导小学生的作文来说，“政治”指什么?“艺术”又指什么呢?我认为“政治”就是提高学生的思想觉悟，培养无产阶级的立场观点和思想感情；“艺术”是指运用语言文字的基本功。小学生作文既要练基本功，更要练思想。坚持政治标准第一，艺术标准第二，就是要以无产阶级思想作为统帅，在这个前提下练好基本功。

过去我也注意了在作文教学中加强政治思想教育，但是对练思想的要求以及练思想跟练基本功两者之间的关系认识是不够的。那时我认为，小学生思想单纯，经过党的多年教育，特别是近几年来抓紧了阶级教育这条纲，孩子们的思想觉悟有了提高，因此他们作文的思想内容基本上都是正确的，只不过是有的思想性强一些，有的思想性差一些。思想性差的，是由于他们年龄小，看问题幼稚肤浅的缘故，这也是很自然的。因此，我较多地考虑怎样帮助学生练好基本功，而降低了对学生进行思想教育的要求。这样，学生的思想觉悟得不到提高，作文也写不好。例如有一次作文，我要学生写自己最喜爱的一样东西。有个学生写的是他家里的一幅花鸟画，写得细致生动，技巧很不差，可惜缺乏鲜明的政治观点。但是我想，一个三年级的小学生能观察得这样细致，又能把自己观察到的，很有条理、很生动地写出来，是不容易的。于是，我圈圈点点，评它为好作品。对这个学生的爱好，也没有作进一步的了解和指导。由于自己思想上“政治”和“艺术”的位置放得不对，做法上就不符合培养坚强的革命后代的要求了。

不同的阶级有不同的喜爱。今天我们的革命后代喜爱什么，教师有责任来加以正确引导，我这样的批改，引导学生向什么方向走呢?学生如果不会以正确的政治观点看待事物，而老师又不给予正确指导，他就一定写不出观点正确、内容丰富的好文章。由此想到有些孩子的日记和作文，总是记叙身边琐事，平平淡淡，看不到火热的丰富的革命斗争。过去总觉得学生不会观察生活，现在看起来，问题不在于学生，而是在于教师没有鲜明的政治观点，没有给予正确引导。作文教学从命题、指导、批改一直到评讲，都起着引导学生向什么方向努力的作用。上面的例子就说明了没有正确的政治观点来批改学生的作文，学生就会受到不良的影响。再说命题，《我的爸爸》和《一个人民勤务员》这两个题目，对学生起的引导作用就不一样。写《我的爸爸》这样的题目，学生一般都是颂扬的。是不是每个爸爸都值得颂扬呢?出《一个人民勤务员》这样的题目就可以引导学生关心、颂扬对人民有用的人。《红灯记》里李玉和说:“人说道，世间只有骨肉的情义重，依我看，阶级的情义重泰山。”这是革命者的观点，我们应该从培养阶级情感方面多做些工作。再说要是他的爸爸的确是一个很好的人民勤务员，在后一作文中同样可以写他的爸爸。因此引导学生写《一个人民勤务员》就比写《我的爸爸》好得多。

上学期，我曾要学生记一件自己感到最兴奋的事。讨论时，学生提出了许多题材。有的记国防体育运动员，有的记自己学习雷锋做好事，有的记学会了一项劳动本领等等。这些事也有丰富的思想内容，也是可以写的。但是我觉得这还是太狭窄了。新中国的小主人眼界要开阔，既要看到生活周围的事，还要看到国家大事、世界大事。因此我先肯定学生提出的这些事都可以写，同时又引导学生打开思路，从家庭、学校进一步想到全上海、全中国、全世界有什么事情更使自己感到兴奋。一启发，学生们纷纷发言了。有的说，第三届全国人民代表大会首次会议选出了新的国家领导人，使我兴奋。有的说，我跟同学一起去欢迎外宾，看到了周总理，周总理还向我们撒花瓣，这使我很兴奋。我也发表意见说，这些事的确更使人兴奋，在我们国家里令人兴奋的事很多，我们要多关心这样的大事，而且要多想想这些事情的意义。有个孩子记叙庆贺国家领导人当选的情况，全篇一千多字，充满了对党和国家领导人的热爱，我看了很激动，就选它作为评讲的材料。我这样做，既引导学生平日要多关心国家大事，又打开了他们写作文的思路。

有个学生作文基本功很好，词语丰富，句子通顺而且简练有力，但有时写得生动活泼，有时却写得简单空洞。开始我认为他没有用心写。我问他为什么有时写得好，有时却不好好写呢?他说:“有时候我写不出。”他为什么有时候会写不出呢?我再仔细看了他的作文，发现他凡是写自己做的或家庭里的事，都写得很好。但是要他反映同学间、学校里或者社会上所发生的事，他就写不好。原来这孩子平日总喜欢一个人看看书，放学后就回家跟弟弟妹妹玩玩，从不到同学家去，也不欢迎同学到他家去。跟同学接触少，参加集体活动少，除了自己的学习、家庭生活之外，对集体的事不很关心，也不甚了解，所以他写不出。毛病找到了，原来这个孩子有点脱离群众，不大关心集体。于是我有意识地给他安排社会工作，使他跟同学打交道，为同学服务；并跟家长一起研究对这个孩子的教育问题。家长很好地配合学校，向学生加强了关心集体的教育。渐渐地，这孩子有了进步了。本学期在继续学习雷锋的活动中，他表现得很好，经常跟同学们一块儿找为人民服务的事干，好事做了一大堆，从此，他的日记内容也就丰富多采了。

在教学实践中出现的这些事例使我进一步体会到，教师只有树立了正确的政治观点，才能培养学生正确的立场、观点和思想感情。作文教学必须突出政治，把练思想放在首要地位，否则就不能很好地贯彻党的教育方针，培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者。也只有重视了练思想，学生有了正确的立场、观点和思想感情，对周围事物有了正确的认识，才能写出好作文。

毛主席还教导我们说:“我们的要求则是政治和艺术的统一，内容和形式的统一，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。”根据毛主席这一指示，我认为小学生练好基本功也是很重要的。学生有了正确的思想观点，还要有运用语言文字的能力，这样才能表达自己的思想观点。我还体会到不能把政治和艺术割裂开来看，不能把提高思想觉悟和练好基本功割裂开来看，而是要在以政治为统帅的前提下练好基本功。

毛主席又说:“一个革命干部，必须能看能写，又有丰富的社会常识与自然常识，以为从事工作的基础与学习理论的基础；工作才有做好的希望，理论也才有学好的希望。没有这个基础，就是说不识字，不能看，不能写，其社会常识与自然常识限于直接见闻的范围；这样的人虽然也能做某些工作，但要做得好是不可能的；虽然也能学到某些革命道理，但要学得好也是不可能的。”从毛主席的这段话里，我体会到语文既是学习的工具，又是斗争的武器。今天的小学生是明天的革命者、劳动者，他们必须能看能写，才有可能在三大革命运动中做好工作。因此今天我们在作文教学中加强语言文字训练，帮助学生练好这一基本功，不是为作文而作文，而是让他们将来更好地为三大革命运动服务。我们必须根据三大革命运动的实际需要来帮助学生练好基本功。

我认识这一点也是有一个过程的。过去我曾经以文学上的写作技巧来指导学生作文，要求学生写一件事，故事要完整，情节要曲折奇突，要有人物心理活动和外貌的描写，要描写环境。把小学生的注意力引导到这方面去，害处是很多的:一，字、词、句、篇方面的基本功得不到扎实的锻炼，因为学生一心想描写，追求华丽的词藻，但是连基本句子还没有写通，错别字还很多，结果造成词藻堆砌、文理不通；二，无中生有，瞎编杜造，还美其名为“艺术加工”，这对培养小学生实事求是的良好品德是很不利的。那么，小学生要练怎样的基本功呢?要练的是会揭露旧的丑恶的事物，会表达革命的观点和鲜明的爱憎，并学会写应用文。写的文章要通顺，能够把事情、思想观点说清楚，注意不写错别字，会用标点符号。这些方面的能力，要很好地培养。

在实践中我深深体会到毛主席所指出的“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”这一论断的正确。几年来，我虽然注意了学习毛主席著作，并且按照毛主席的教导来努力改进教学工作，但这仅仅是开始，距离党的要求还很远。今后要更加踏踏实实地读毛主席的书，认认真真按毛主席的指示办事，联系实际，彻底改造自己的非无产阶级思想，加速自己的革命化，坚决贯彻党的教育方针，更好地为党的教育工作贡献力量。

描述：

