id: f5681c90fb
标题：在京经济学家主张进一步发扬理论民主继续探讨经济领域真理标准问题
日期：1979-7-5
是否是时间段：false
作者：余振鹏
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京七月四日电　新华社记者余振鹏报道:在北京的一些经济学家们主张把实践是检验经济理论、经济政策的标准的讨论继续进行下去，并把这一讨论扩展到各门，经济学科、各经济业务部门、特别是经济领导部门，以进一步肃清林彪、“四人帮”极左路线在经济领域的影响和流毒，为贯彻国民经济调整、改革、整顿、提高的方针扫清道路。

最近，中国社会科学院经济研究所召开座谈会，回顾经济学界去年夏季以来关于真理标准问题讨论的收获，并就继续开展这一讨论交换了意见。座谈会由董辅礽主持。

大家认为，关于真理标准问题的讨论，推动了经济理论界的思想进一步解放。这场讨论有三点收获:一、活跃了学术研究空气，打破上了书的就是绝对正确的旧观点。对马克思主义经典作家的某些已被实践证明为不符合实际的个别论断和某些需要重新考虑的问题，敢于提出来探讨，发表不同意见。二、对于多年来一直被视为修正主义而受到批判的一些观点，只要实践证明是被批错了，敢于把它们翻过来，重新加以肯定。三、打破了过去那种认为讨论现行政策就是同党唱反调，就是反党的错误观念，勇于从实际出发，对于现行的经济政策、经济管理体制，提出研究和改革的建议。在真理标准问题讨论的推动下，经济学界探讨了社会主义社会发展阶段问题、社会主义公有制的形式问题、社会主义经济中商品生产和价值规律问题、计划和市场的关系问题、社会主义物质利益问题、社会主义企业能不能实行自负盈亏和企业间可不可以竞争的问题、社会主义建设可不可以利用外资问题，等等。

大家说，经济理论领域真理标准问题的讨论需要继续开展下去，还有许多禁区没有打开，没有触动；在经济生活的实践中又提出了许多新问题，需要给以理论的回答。

经济理论工作者认为，社会主义是个新生事物，社会主义经济建设没有现成的一成不变的模式，需要在实践中不断进行试验、总结，从中寻找出最好地发展社会主义经济的道路.正如列宁所说的，“在这个伟大的事业中，我们从来不能要求，而且无论哪个谈到未来远景的有卓见的社会主义者也从来不曾想到，说我们能够根据某种预定的指示一下子就制定出新社会的组织形式”。因此，对于我们过去实行的一套经济体制、管理方法和制度，不能都看成是天经地义、神圣不可侵犯的东西。我们要用实践的标准来检验它们是否符合客观经济规律。即使有些过去是成功的经验，但现在看来已经不是最好的经验了，也要敢于跳出这个圈圈来考虑问题。我们要坚持和采用那些最有利于发展社会生产力，最有利于提高人民生活水平的措施和方法；勇于改革那些不利于发展生产，不利于提高人民生活的落后的东西。我们还要研究其他社会主义国家的历史和现状，也要研究资本主义发达国家的历史和现状，同它们进行比较，吸收人家的长处，避开其短处，从我国实际出发，探索建设社会主义、实现社会主义现代化的具体途径和方法。

座谈会上许多同志特别提到，在开展真理标准的讨论中，人们将接触和探讨各种问题，非常需要进一步发扬理论民主，引导名种不同意见开展实事求是的争论，提倡摆事实讲道理，反对主观武断，反对打棍子戴帽子抓辫子，切忌把学术问题同政治问题混淆起来，切实贯彻“百家争鸣”的方针。

描述：

