id: f56b14c191
标题：敢行“顶风船”的人
日期：1975-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宝山县彭浦公社白遗桥大队，有一个被人们称为敢行“顶风船”的人。他叫陈妙根，是个老会计了，从合作社干起，直到今天。

二十年前，白遗桥的贫下中农办起了高级社——白遗桥蔬菜生产合作社，得到了伟大领袖毛主席的热情赞扬和支持。当时，这个合作社只有集体资金五千零四十三元，可贫下中农却把这些资金看作是一笔“大财产”了，日夜议论着该让谁管。会议开了一个又一个，最后大家都想到了陈妙根。在选举的那一天，老贫农陈全根语重心长地对他说:“妙根啊，这笔财产是我们高级社发展的‘根底’。你可要为贫下中农保管好!”

从那时起，陈妙根白天和社员一起在田里劳动，晚上就利用业余时间理财，做到定期公布账目，接受贫下中农监督，没有使贫下中农的“根底”受到一点损失。现在白遗桥大队集体经济越来越壮大了，农副业生产大发展，集体积累资金达七十六万元之多。“根底”厚了，陈妙根对贫下中农用汗水换来的一分一厘仍然十分爱惜。他不怕讽刺打击，严格执行规章制度，堵塞漏洞，深受群众拥护。

今年四月中旬，大队有两个同志因公出差，向他报销应酬招待费。是让报还是不让报?双方展开了一场激烈的争论。

经办的同志说:“办事情不请请客怎么行?”有的大队干部，也主张报销这笔钱。

然而，陈妙根却行“顶风船”，坚持不让报销。他耐心地对他们说:“我们都是共产党员，任何时候都要坚持执行贫下中农制订的规章制度。今天，我同意你报了，后面许多人都会跟上来，这集体的‘根底’还保得住吗?我们不能带这个头。”晚上，在办公室里，陈妙根又主动和一位经办人员一起学习毛主席关于理论问题的指示，并对经办人说:“让你出差，为集体办事，这是贫下中农对你的信任。我们应该坚持无产阶级正气，警惕资产阶级的腐蚀，做限制资产阶级法权的模范……”通过促膝谈心，经办人员认识提高了，乐意按制度办事。

陈妙根经常说:“我们会计是战斗在维护社会主义集体经济的前哨阵地上的战士，这个阵地守不住，集体经济就要受损失，社会主义集体所有制就会被动摇。”他发觉有些生产队一年积累不算少，却常常用空。什么原因呢?他来到了大侯家生产队，一边劳动，一边调查，发现这个生产队拔茭白的社员买了橡皮手套、高帮套鞋，养猪饲养员买了香皂，拖拉机手买了棉大衣……

陈妙根立刻意识到:对资产阶级法权只能限制，不能扩大，不能象大侯家生产队这样干。于是，他决定向群众作宣传，纠正这种做法。

这时，有人见他要抓这件事，就劝他说:“人家队长同意的，又是群众用的，你抓这件事会得罪群众。”陈妙根不顾这些人的“劝说”，紧紧依靠贫下中农，刹住了这股任意扩大资产阶级法权的歪风。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\10\75a4030501.JPG">

描述：

