id: f56c0a76b2
标题：首都万人盛会热烈欢迎退出禁原氢弹世界大会的五大洲朋友坚决维护禁原氢弹运动正确路线和光荣传统 高举反美反修旗帜坚决反对核垄断和核讹诈陈毅副总理等出席　廖承志致开会词　刘宁一和各国朋友讲话
日期：1966-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陈毅,刘宁一,毛泽东,廖承志,北京文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京12日电　首都各界一万多人今天下午举行盛大集会，热烈欢迎维护禁止原子弹氢弹世界运动的正确路线和光荣传统的来自五大洲的各国朋友。

大会表示，七亿中国人民将同世界各国人民团结在一起，高举反对美帝国主义侵略政策和战争政策的旗帜，高举反对苏联修正主义领导集团投降主义和分裂主义的旗帜，高举支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民民族解放斗争的旗帜，为反对美帝国主义的核垄断和核讹诈，为实现全面禁止和彻底销毁核武器，为保卫世界和平作出新的贡献。

各国朋友来自澳大利亚、巴苏陀兰、贝专纳、比利时、巴西、锡兰、智利、哥伦比亚、新西兰、巴拿马、西南非洲、苏丹、斯威士兰和美国。他们在第十二届禁止原子弹氢弹世界大会上，坚持正确路线，为反对日本禁止原子弹氢弹协议会和日本代表团的某些领导人背弃运动的传统和原则，硬把苏联现代修正主义领导集团控制的世界民主青年联盟的代表塞进大会，进行了坚决的斗争，并且退出了大会。他们这种正义行动，在今天的大会上受到首都各界人民的坚决支持。

因受阻挠未能参加东京世界大会的中国代表团成员，出席了今天的大会。大会对日本佐藤政府联合美帝国主义、苏联修正主义领导集团，敌视中国和仇视中国人民的行为，表示严重的抗议。大会指出，中日两国人民要世世代代友好下去的强烈愿望，是任何力量也阻挠不了的。

欢迎大会在人民大会堂举行。主席台正中高悬伟大领袖毛主席的巨幅画像。画像两侧插着十面红旗。

国务院副总理陈毅，人大常委会副委员长、中国人民保卫世界和平委员会主席郭沫若，人大常委会副委员长、因受阻挠未能出席第十二届禁止原氢弹世界大会的中国代表团团长刘宁一等出席了大会。

会场上充满团结反帝的革命豪情。人们高唱《东方红》、《全世界无产者联合起来》等歌曲，并且齐声朗诵毛主席有关团结反帝的语录。会场中间的横幅标语在灯光下显得格外醒目。横幅上写着“坚决反对美帝国主义的侵略政策和战争政策!”“坚决支持越南人民抗美救国斗争!”“坚决维护禁止原子弹氢弹世界运动的光荣传统!”“中日两国人民的战斗友谊万岁!”“全世界人民大团结万岁!”

中国亚非团结委员会主席、中国人民保卫世界和平委员会副主席廖承志在大会上致开会词，他说，各国代表在东京世界大会上所采取的行动是完全正义的，是符合日本人民和全世界人民的利益的。他们做的对，做的好，我们完全支持他们，并热烈祝贺他们在这场斗争中取得的光辉的胜利。

廖承志说，日本禁止原氢弹协议会，和日本代表团某些领导人背弃禁止原氢弹世界运动正确路线的错误做法，是完全违背日本人民的意志的，也是违背支持禁止原子弹氢弹世界运动战斗传统的各国人民的意志的。日本人民和日本各阶层的有识之士，广泛赞扬和支持绝大多数外国代表的正义行动。可以断言，日本禁止原氢弹协议会和日本代表团某些领导人如不改正错误，继续沿着这条错误道路滑下去，就只能遭到日本人民的唾弃，遭到世界人民的唾弃。

刘宁一在会上讲话，热烈赞扬各国朋友在这次东京世界大会上所进行的坚持原则的斗争。他说，中国人民对你们的正义行动，表示极大的钦佩和坚决的支持。我们相信，广大的日本人民是会理解和支持朋友们这一正义行动的。

刘宁一强烈谴责苏联分裂主义者今年不仅继续参加分裂会议，并且驱使他们控制的世界民主青年联盟的代表打进第十二届世界大会，从内部进行破坏。他说，日本禁止原氢弹协议会和日本代表团的某些领导人对坚持原则的朋友们采取敌视态度，并且一手操纵大会，硬要所谓世界青联的代表参加大会，是完全错误的。

刘宁一说，日本禁止原氢弹协议会和日本代表团的某些领导人，在“统一行动”的口号下，接纳世界民主青联代表参加这一届大会，不是局部问题上的错误，而是路线错误。他们同苏联修正主义集团唱一个调子，大叫什么“加强一切和平民主力量”的团结，大讲什么“统一行动”。说来说去，他们无非是要把美帝国主义的头号帮凶苏联修正主义领导集团拉进反美统一战线中来，同他搞“统一行动”。这是我们绝对不能同意的。

他说，周恩来总理在致东京世界大会的电报中指出:“全世界人民为了最大限度地孤立和打击美帝国主义，必须建立一个最广泛的、最真实的、反对美帝国主义及其走狗的国际统一战线。”“以苏共领导集团为中心的现代修正主义早已同美帝国主义勾结在一起，成为美帝国主义的帮凶。因此，绝不能把他们包括在国际反美统一战线之内，更不能同他们搞什么‘联合行动’。”

刘宁一说，在第十二届大会上，坚持正确立场的十六个外国代表团的朋友们，在共同声明中表示，建立一个广泛的、真正的、反对美帝国主义及其走狗的国际统一战线，只能由真正从事反帝斗争的人们组成，而不能包括帝国主义的代理人。这是完全正确的。中国人民完全支持朋友们的这个严正的声明。

刘宁一说，为了实现全面禁止和彻底销毁核武器这个目标，当前最迫切的任务之一，就是要揭露和谴责美苏两个核大国在日内瓦进行的所谓防止核扩散谈判的阴谋。

他指出，所谓防止核扩散，就是只许美苏拥有和发展核武器，而不许其他爱好和平国家发展核武器来进行自卫。这是继莫斯科三国条约之后的又一个愚弄世界人民的大骗局。

刘宁一说，日本禁止原氢弹协议会和日本代表团的某些领导人，借口和平民主力量在“防止核扩散条约”问题上有意见分歧，在这次大会上、在大会的文件中，竟然不谴责、不揭露苏美两国制造的这个大阴谋。这就根本违背了我们运动一贯坚持的正确路线，根本谈不上为全面禁止和彻底销毁核武器而斗争。

刘宁一谴责美帝国主义已经把侵略越南的战争上升到一个新的更严重的阶段，并妄图实现“以炸迫和”的阴谋。他说，中国人民下定了决心，作好了各种准备，随时随地采取中越两国人民认为必要的行动，共同打击美国侵略者。

刘宁一说，中日友好，是关系到中日两国人民根本利益的大事，是关系到亚洲前途和世界和平的大事。中日两国人民必须严重地警惕美帝国主义、日本反动派和苏联修正主义蓄意破坏中日友好的阴谋。中日两国人民应当共同努力，彻底粉碎这个阴谋。

刘宁一说，中国人民一贯遵循毛主席的教导，坚持中日两国人民友好的方针。我们同日本人民一样，非常珍视中日两国人民在反对美帝国主义的共同斗争中所建立起来的战斗团结和友谊。中日友好，已发展成一股强大的历史潮流。

刘宁一说，中日两国人民之间的兄弟友谊和战斗团结，是任何力量也破坏不了的。美帝国主义破坏不了，日本军国主义破坏不了，苏联修正主义领导集团及其形形色色的新旧追随者也绝对破坏不了。任何挑拨、离间、损害、破坏这种关系的阴谋活动，必将遭到中日两国人民的共同抵制和反对，是一定要破产的。

日本和平人士西园寺公一在会上讲话。他指出，这次各国朋友为维护禁止原子弹氢弹世界运动光荣传统而进行的坚决斗争，是对坚决保卫这个光荣传统的许多日本人民的强有力的支持和鼓励。他对此表示衷心的感谢。

他谴责与美帝国主义和苏联修正主义结成臭名昭著的“神圣同盟”的、反动的、反华的佐藤政府，无理拒绝中国代表团刘宁一团长入境，阻挠中国代表团参加东京大会，蹂躏了渴望增进日中友好的日本人民的意志。他说，我们日本人民必须向这个蛮横无理的佐藤政府进行坚决斗争。

西园寺公一说，佐藤政府不允许参加这次世界大会的越南代表团和越南南方民族解放阵线代表团兄弟们入境，就暴露了它加紧追随美帝国主义和与美帝国主义合作、进一步参与侵略越南的意图。我们要彻底地谴责这个佐藤政府。

他说，禁止原氢弹协议会领导人犯了很大的罪行，他们抛弃了禁止原氢弹协议会经过十二年才制定出来的原则和禁止原子弹氢弹世界大会经过十一届大会逐步建立起来的光荣传统，不惜为他们自己挖掘了坟墓。他说，这个光荣传统就是敢于斗争的传统，就是明确地认识到只有同美帝国主义进行斗争。后来由于苏联修正主义同美帝国主义勾结起来，成为美帝的帮凶，而且它破坏和分裂我们的运动，因此禁止原氢弹运动有了把苏联修正主义及其喽啰们作为敌人的传统。

他说，只要我们是真正忠实于禁止原子弹氢弹的斗争，只要我们是为了实现没有核武器和核战争的世界而坚持奋斗，我们就必须保卫这一传统。这也就是说，我们在同美帝国主义进行斗争的同时，必须同苏联修正主义进行坚决的、毫不妥协的斗争。

他强调说，尽管美帝国主义和苏联修正主义千方百计地阻挠中国拥有原子弹氯弹，但是，中国人民在毛泽东主席的英明领导下，在自力更生的共同口号下，正在大踏步地前进，并成功地进行了三次核试验。真正革命的日本人民都为此由衷地感到高兴并表示祝贺。他们对中国政府每当试验成功之后都一再阐明的政策，表示感谢和信任。“中国绝不首先使用核武器”的态度是值得钦佩的。它既是真正热爱和平的态度，也是不怕敌人进攻和侵略的坚定的态度。我相信，中国政府提出的为禁止使用核武器而召开世界各国首脑会议的倡议，作为全面否定核武器的第一步来说是有效的，它证明了中国具有积极的诚意。

他说，绝大多数的日本人民群众把中国看成真正的和平的堡垒，并且认为只有同中国人民加强友好，并尽早同中国恢复邦交、建立积极的合作关系，才能把侵略者从亚洲赶出去，才能对亚洲和平作出贡献。这是绝大多数日本人民群众的热烈的希望。不管任何人进行阻挠和破坏，绝大多数日本人民群众的这种心情是绝对不会动摇的。

西园寺公一最后说，许多日本人民都下定决心，发扬我们的传统，同美帝国主义进行斗争，同苏联修正主义进行斗争，和大家一起坚决为争取实现没有核武器和没有核战争的世界，为争取民族解放和真正和平的世界而共同奋斗。

他在结束讲话时高呼:“世界人民的革命团结万岁!”“毛泽东思想和文化大革命胜利万岁!”

接着，十四个国家和地区的朋友先后应邀在会上讲话，他们是澳大利亚的威廉·莫罗，巴苏陀兰的马佩菲亚内，贝专纳的琼尼·塞切尔，比利时的杜皮尔，巴西的阿·米·加利亚努，锡兰的拉克森·穆图坦特里，智利的海梅·巴洛斯，哥伦比亚的里卡多·桑佩尔，新西兰的南希·惠兰·戈达德，巴拿马的梅嫩德斯，西南非洲的卡宗加，苏丹的凯尔，斯威士兰的赫伯特·恩科西，美国的约翰·霍金斯。

他们在讲话中一致指出，十六个国家和地区的代表为了维护禁止原氢弹世界运动的光荣传统，退出这次东京大会，这一行动显示了各国代表坚持反帝革命原则的坚强意志，反映了世界各国人民的反帝大团结，是具有重大历史意义的。他们指出，当前保卫世界和平的运动，已成为全世界人民反对以美国为首的帝国主义，争取民族解放斗争的不可分割的组成部分。要保卫和平，实现全面禁止和彻底销毁核武器这一崇高目标，全世界人民必须结成最广泛，最真实的国际反美统一战线，同美帝国主义、苏联现代修正主义以及它们的一切走狗和追随者，进行坚决的斗争。

外国朋友们在讲话中还热烈赞颂伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想。有些朋友在结束讲话时热情高呼:“毛泽东思想在全世界胜利万岁!”

刘宁一和各国朋友的讲话，在会上激起了一阵又一阵的热烈掌声。

随后，中国和委会副主席杨骥在会上宣布，主办这次大会的中国九个人民团体，象往年一样，给在广岛、长崎、比基尼遭受美国原子弹氢弹灾害的日本兄弟姊妹，捐赠人民币十万元，并向他们表示亲切的慰问。

在北京的亚洲、非洲、拉丁美洲和世界其他地区的国家的友人，参加了欢迎大会。他们当中有:亚非新闻工作者协会总书记查禾多，亚非作家常设局秘书长森纳那亚克，马来亚民族解放同盟驻中国代表团团长沙尔玛，泰国爱国阵线驻国外代表帕荣·朱拉暖，巴勒斯坦解放组织驻北京办事处主任加尔布，印度尼西亚朋友威利，老挝朋友贵宁·奔舍那夫人，美国朋友李敦白，以及在北京的一些日本朋友。

今天的欢迎大会，是由中国和委会、中国亚非团结委员会、中华全国总工会、全国妇联、全国青联、全国学联、中日友协、中国红十字会、中国人民救济总会联合举办的。我国外交部副部长姬鹏飞，以及大会主办单位和其他有关方面的负责人，出席了大会。

描述：

