id: f56c0066cc
标题：“两个估计”出笼前在复旦大学的一场反革命预演
日期：1977-11-26
是否是时间段：false
作者：忻复丹
来源：
标签：张春桥,四人帮,上海文革,夺权,教育革命,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
忻复丹

“四人帮”炮制的“两个估计”，是他们反革命政治纲领的重要组成部分，是社会主义教育事业遭到严重破坏的祸根。“两个估计”是一九七一年出笼的，而在正式出笼前一年，他们已在复旦大学进行了一场反革命预演。当时抵制和反对“两个估计”的革命干部，有的被打成“反革命”，有的被迫害致死。“两个估计”在抛向全国之前，已经沾满了复旦大学革命教师和干部的鲜血。

“两个估计”在复旦发端

文化大革命以来，“四人帮”一直想把学校变成他们篡党夺权，复辟资本主义的工具。叛徒江青叫嚷:“这个文教战线，今后得要很好地抓在我们自己手上。”国民党特务分子张春桥狂叫:“抓住了教育的根本问题，也就是全国的问题了。”“这个阵地要占领下来”。“四人帮”炮制的“两个估计”，就是他们在教育战线上实行“改朝换代”的反革命理论基础。

早在一九七○年初，《红旗》杂志第一期上发表了署名“上海革命大批判写作小组”的文章:《文科大学一定要搞革命大批判》。这就是“四人帮”炮制“两个估计”的前奏。这篇黑文是张春桥、姚文元指使，由“四人帮”在上海的余党执笔，用复旦大学历史系和中文系的素材写成的。文章主要内容是全盘否定十七年的大学文科，恶毒攻击社会主义大学是“培养资产阶级的‘院士’”的“密封罐头式的旧课堂”，“是神圣而又神圣、正规而又正规的‘经院’”，叫嚷要“砸烂”大学文科，取消专业分工，“把文科办成写作组”。文章还别有用心地引用唐代诗人刘禹锡的一句诗:“请君莫奏前朝曲”，公然把文化大革命前的十七年称为“前朝”，这也是张春桥所谓“文化大革命就是改朝换代”的反革命思想的公开暴露。

这篇黑文在大学中遭到强烈反对。复旦大学中文系绝大多数同志对报刊的宣传表示反感，有人责问:“你们开口就骂人，这种文章哪里有讨论的余地?”“四人帮”的那个余党却很得意，说:“好文章就是要触得人跳起来。这篇文章就触得他们跳了。”“复旦大学中文系、历史系跳得最高，证明我们打中了。”事实证明，“两个估计”尚未正式出笼，就遭到了革命师生的强烈不满和抵抗。但是，“四人帮”出于篡党夺权、“改朝换代”的反革命需要，一意孤行。

一九七○年七、八、九月，这帮资产阶级野心家、阴谋家就在复旦大学积极策划和准备“两个估计”的出笼。

七月初，“四人帮”在上海的几个余党受张春桥的指示，来复旦开了“文科教育革命座谈会”，炮制了一个近万字的座谈会纪要。“四人帮”的一个余党在《纪要》起草小组会上说:“纪要不能写得四平八稳，开头就要提出新旧文科的对立。”果然，《纪要》劈头第一条就是“对无产阶级文化大革命前，大学文科的几种基本估计”。怎么估计呢?他们的答案是“基本上是黑线占统治地位”，领导权“掌握在修正主义者手里”，胡说什么:“在学校里执行的是一条反党反社会主义反毛泽东思想的资产阶级反动路线。”在这个《纪要》中，广大革命教师则被污蔑为“世界观基本上是资产阶级的”。

八月，复旦大学召开了第八次党代会。“四人帮”的余党对《复旦大学第八次党代会总结报告》亲自修改定稿。这份报告说什么:复旦大学“十七年来所执行的是彻头彻尾的修正主义路线”，“十七年来，从政治路线、组织路线，一直到教育路线，旧复旦党委执行的就是一条又粗又黑的反革命复辟路线。”对广大教师，他们又是怎样估计的呢?“四人帮”余党竟把忠诚党的教育事业的广大教师，统统骂成“资产阶级世袭领地上的王公贵族们”。

九月召开的“复旦大学理科教育革命座谈会”，也写了一个《纪要》，重复了这一套“黑线专政”论，说什么:“十七年来，旧复旦大学理科的领导权不在无产阶级手里，而在一小撮走资本主义道路的当权派手里。”

由此可见，一九七○年七、八、九月，“四人帮”余党在复旦炮制的《文科座谈会纪要》、《理科座谈会纪要》和《复旦大学第八次党代会总结报告》这三株毒草，就是他们在全国抛出反革命的“两个估计”的序幕。

“四人帮”炮制的“彻头彻尾黑线专政”论，是彻头彻尾反共反人民反革命的极右派谬论。这种谬论根本否定毛主席的革命路线在教育战线的主导地位，完全抹煞解放十七年来党对教育工作的领导，一笔勾销社会主义教育事业的显著成绩，一棍子就把全国广大知识分子统统打成资产阶级。

血腥的反革命高压

“四人帮”的“彻头彻尾黑线专政”论一出笼，立即遭到复旦大学广大干部和群众理所当然的抵制和反对，当时大家认为，决不能全盘否定十七年，决不能同意“黑线专政”论。

在复旦大学第八次党代会期间，广大干部本着党的实事求是的优良传统，在辩论中明确表示:“复旦大学十七年来是毛主席革命路线占统治地位的”、“如果说党委执行的是彻头彻尾的修正主义路线，那把毛主席的革命路线放在什么位置?!”有的同志说:“如果复旦大学执行的是彻头彻尾的黑线，那么十七年来的历次政治运动怎么估计，这不是为地、富、反、坏、右翻案吗?”“工农子弟进了大学，而且比例越来越高，怎么能说是黑线专政呢?”有的同志更加气愤地说:“复旦大学总不是在台湾吧!”“复旦自己制造的国内第一台质子静电加速器总不是黑的吧!”更多的同志对“四人帮”的“黑线专政”论表示“想不通”，“看不出”，“弄不懂”，“理解不了”。

就在群情激愤、议论纷纷的时候，“四人帮”的那个余党说什么:“复旦有着一股右的思潮。这些人就象张勋复辟时的辫子兵一样，头上盘着一根辫子，这根辫子就是留恋十七年的旧教育制度，他们一旦时机一到，就要把盘着的辫子放下来，请出辫帅张勋搞复辟。”另一个余党还在一份《简报》上，杀气腾腾地加上一段批语，说:“要揭开阶级斗争盖子，狠狠打击一小撮”。

于是，复旦大学的广大干部大祸临头!一九七○年九月九日，经过“四人帮”及其余党精心策划，所谓“机关整党补课学习班”拉开了黑幕。这几个余党窜来学校，狂叫“复旦大学有张勋，有辫子兵，要复辟。”九月十二日，也就是所谓“学习班”刚开始的第四天，“四人帮”的一个余党就下命令:要“打烂原来机构”，“旧干部是旧腔调”，“要找最典型人物，最典型思想进行批判”。

“四人帮”的一个余党在复旦坐镇指挥，一下子把全校党总支副书记和副科长以上的一百零六名干部圈起来，集中到学校，不准回家。所谓的“整党补课学习班”前后搞了八十一天，开了上千次会；其中二十五名干部定为“重点对象”，进行隔离审查，前后折腾了九个多月。这根本不是什么“学习班”，而是刀光剑影，血迹斑斑!他们在九月二十日整理的一份所谓《奇谈怪论》的“按语”中就这样嚎叫:“把手中的大刀磨得亮亮的，毫不手软地向右倾翻案妖风砍去!”

这个学习班以是否接受“四人帮”炮制的“彻头彻尾黑线专政”论，作为干部站队划线的标准。坚持对十七年要实事求是、一分为二的同志，就被骂为“顽固党”、“搞右倾翻案风的死不改悔的走资派”。他们在老干部中抓“辫帅”、抓“张勋”；在中层干部中抓“少壮走资派”；在一般干部中抓“辫子兵”，抓“地下复仇军”；甚至在老工人中抓“辫子工”。他们大搞“白手起家”，“从零开始”，毫无根据地把接受党多年教育，热爱党，热爱毛主席的共产党员，打成“国民党”，打成“蒋介石”，用残忍阴险的逼供信，妄图将反对和抵制“两个估计”的革命干部，统统打成“反革命”。一位原机关党总支书记，坚决反对“四人帮”炮制的“彻头彻尾黑线专政”论，被“四人帮”及其余党迫害致死。另一名共产党员也被“四人帮”的法西斯暴行逼死。“四人帮”的余党在这个所谓“整党补课学习班”上，逼死了两名党员干部，把六名党员干部打成“反革命”，采取“调离一批，留用一批，劳动一批”的法西斯手段，将四十八名党员干部一脚踢出机关。一个余党就是这样，踏着革命干部的鲜血，爬上复旦“太上皇”的宝座。

教育部大批判组的重要文章指出:“四人帮”是用“反革命的高压政策”，“强制推行‘两个估计’的黑货”。围绕着“两个估计”在复旦大学发生的这场生死搏斗，就是“四人帮”实行反革命高压政策，强制推行反革命政治纲领的一个铁证!

但这仅仅是“四人帮”反革命的一手，就在他们用暴力推行“两个估计”的同时，“四人帮”一伙还用了欺骗的一手。复旦大学第八次党代会闭幕后，“四人帮”在复旦的那个“太上皇”拉了一个班子，编写了一份近二十万字的所谓《复旦大学两条路线斗争史》。他声称，把这部《斗争史》搞出来以后，作为教材，每年向新学员宣讲，让十七年永远翻不了案。为了证明十七年是彻头彻尾、彻里彻外的“黑线专政”，《斗争史》大至领导班子，小至《一只反应锅的故事》，拼凑了几十个题目。例如:《谷超豪道路就是勃列日涅夫道路》、《青老挂钩是杀人不见血的软刀子》、蔡祖泉领导的《电光源实验室是复辟资本主义的见证人》等等。只要举这几个题目做例子，就可以看出这部《斗争史》，通篇都在那里颠倒黑白，混淆是非，捏造事实，乱扣帽子，是“四人帮”及其余党“用笔杆子杀人”的典型作品。

血的事实，清楚地告诉我们:“四人帮”炮制的“两个估计”，是他们在教育战线对抗毛主席革命路线，推行反革命政治纲领的理论依据。“四人帮”炮制的“两个估计”，是他们摧残广大教师和干部的反革命大棒。他们这样做，归根结底是妄图把学校绑在“四人帮”的反革命战车上，变成他们手中篡党夺权的工具。

砸碎枷锁，拨乱反正

“四人帮”炮制的“两个估计”，在复旦大学造成了严重的灾难性恶果。

正是从两个反动“估计”出发，“四人帮”发出了“和十七年对着干”的反革命叫嚣。文化大革命前，复旦大学原有的二百三十七名党支部书记以上的干部，经过“四人帮”的“改朝换代”，只剩下了二十五名，将近百分之九十被他们换掉了。复旦大学校务委员会，竟被“四人帮”胡说成百分之八十二都是叛徒、特务、走资派和反动学术权威。整个学校原来的干部队伍，都被他们搞垮了，搞乱了，搞散了。

正是从两个反动“估计”出发，“四人帮”在复旦大学用最恶毒的语言，辱骂广大教师是“饭桶”、“草包”、“臭肉”、“臭豆腐干”、“臭老九”、“苍蝇”、“教唆犯”、“豺狼虎豹”、“钱守维式的人物”，等等。“四人帮”的那个余党甚至混蛋透顶地叫嚣:“对知识分子不能相信，知识分子都是卖狗皮膏药的，表面上拥护共产党，国民党反攻大陆时，打着白旗欢迎国民党的也是这些人。”这些吓人的帽子，极大地挫伤了广大教师的革命积极性，使大家长期戴上了精神枷锁，压得抬不起头来，喘不过气来。

正是从两个反动“估计”出发，“四人帮”蓄意颠倒社会主义历史阶段的敌我关系，把广大师生员工当成革命对象，对反对“四人帮”及其余党的干部、革命师生实行法西斯专政。几年来，因反对“四人帮”及其余党而遭受政治迫害的师生员工多达一千三百余人，其中，三百多人被他们隔离审查，有些同志还被他们迫害致死。

正是从两个反动“估计”出发，“四人帮”竭力把复旦大学变成他们篡党夺权的“窗口”，变成他们推行反革命政治纲领的基地。光是一九七五年底至一九七六年，“四人帮”利用复旦这个“窗口”，就编印和散发了十一万多份黑材料，妄图打倒一大批中央和地方坚持毛主席革命路线的老干部。“四人帮”还利用复旦大学大造反革命舆论，《&lt;汇报提纲&gt;出笼的前前后后》、《两个提纲，一条黑线》、《教育革命“拖四个现代化的后腿”吗?》、《药方只贩古时丹》等反党黑文，就是从复旦抛出的。“四人帮”在复旦卷起的另搞一套的反革命“狂飚”，不仅给复旦大学造成严重恶果，而且祸害全国。

“四人帮”挥舞“两个估计”的反革命大棒，横行霸道，胡作非为，搞得复旦大学乌烟瘴气，人人自危，怨声载道，怨气冲天。英明领袖华主席一举粉碎“四人帮”，为党除了奸，为国除了害，为民平了愤。今天，以华主席为首的党中央又吹响了彻底批判“四人帮”“两个估计”的进军号，率领我们砸碎“四人帮”套在广大教育工作者头上的精神枷锁。昔日深受“四人帮”之害的“重灾区”——复旦大学，今日重获新生。复旦大学革命师生怀着对“四人帮”的深仇大恨，决心在第三战役中，密切联系学校实际，狠批“四人帮”炮制的“两个估计”和反革命政治纲领，打一场深入揭批“四人帮”的人民战争，彻底肃清“四人帮”在复旦大学的流毒和影响，不获全胜，决不收兵!

描述：

