id: abf00cf76d
标题：破私立公 永远忠于毛主席的革命路线
日期：1967-12-26
是否是时间段：false
作者：副排长邓德全
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我母亲是生产大队党支部书记，父亲也是大队干部。随着文化大革命的深入发展，农村文化大革命的烈火也燃烧起来了。我曾多次给父母写信，要他们紧跟毛主席，站稳无产阶级立场，积极投入无产阶级文化大革命。可是，连写了五封信，都未见回音。我正在犹豫的时候，收到家中来信说，父母亲犯了错误，受到群众的批判。一时，我心里很乱，一场激烈的思想斗争开始了。

我入伍以来，在领导和同志们的帮助下，连续三年被评为五好战士，入了党，当了班长、副排长。家里人犯了错误，今后领导和同志们还能信任我吗？

我又带着自己的思想问题，学习了毛主席有关教导。毛主席说：“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益……”“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶段的烙印。”我想，一个共产党员，在这场阶级斗争的大是大非问题面前，一定要站在毛主席的无产阶级革命路线一边，相信群众，相信党，忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线。

我又反复学习了“老三篇”。毛主席教导我们：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”毛主席的教导，使我受到很大的教育。我想，父母亲在文化大革命运动中犯了错误，群众批判教育他们，是完全应该的。我是一个共产党员，是无产阶级文化大革命的保卫者，是站在革命群众方面，还是站在相反方面，这是在两条路线斗争中对自己的一个严峻考验。我作为一个革命战士，不和他们的错误作斗争，怎么能对得起伟大领袖毛主席。我决心踢开“私”字这个绊脚石，坚决站在毛主席革命路线一边，向他们开展积极的思想斗争。

毛主席教导我们：“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”毛主席的教导给了我向父母的错误作斗争的勇气。于是，我立即给父母写信。对他们的错误进行了批判，教育他们坚决执行毛主席的革命路线，拥护毛主席，站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，要相信群众，依靠群众，老老实实向群众检查交代。

随着文化大革命的发展，我和父母的错误作斗争，也就一天比一天自觉。

为了帮助他们提高认识，我给父母寄去了《毛泽东选集》，要他们学习张思德、白求恩的榜样。我还引导他们回忆过去的苦难家史，经过学习和忆苦，父母开始觉醒过来了。他们在来信中对我说：我们没有按毛主席指示办事，对不起党、对不起毛主席他老人家，辜负了人民给我们的信任。我们犯错误的根本原因是没学好毛主席著作。并表示：今后一定要永远跟着毛主席走，老老实实读毛主席的书，听毛主席的话，坚决执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，将功补过。

经过革命群众的批判和教育，我的父母站出来了，不久他们来信说：“革命群众组织在团结我们。这次文化大革命，对我们是很大的教育。”

经过这个问题的处理，使我更加深刻地认识到，文化大革命是一场触及每个人灵魂的大革命，只有活学活用毛主席著作，大破“私”字，大立“公”字，才能在阶级斗争的大风大浪中，站稳无产阶级立场，紧跟毛主席胜利前进。

描述：

