id: abf0e54c33
标题：关于个人主义的一些看法
日期：1958-6-11
是否是时间段：false
作者：杨华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从这次讨论的情况来看，对什么是个人主义这个问题，一部分同志的看法和大家存在着分歧。

个人主义是资产阶级的人生观。但是它在我们革命队伍内也相当广泛地存在着。在“中共中央关于增强党性的决定”里，指出个人主义就是：一切从个人出发，一切都表现个人，个人利益高于一切。这也就是我们通常所说的“自私自利”。一个人有了这种自私自利的个人主义思想，就会在观察与处理一切问题的时候，特别是在观察与处理个人同集体、个人利益同集体利益的关系以及人与人之间的关系的时候，把个人利益放在集体利益之上。有时甚至不惜损害集体利益来满足个人的私欲。

有人认为，只要不闹个人地位、待遇，就没有个人主义了。这是把问题看得太简单了。个人主义的表现是多方面的。个人主义在革命队伍内的表现更复杂。公开地争名夺利，闹个人地位、待遇，只是一种表现（实际上，在我们革命队伍里，公开地追求个人地位、待遇的，总还是少数人）。此外，还有许多种表现，往往是人们不大容易看出来的。

例如，有些人口头上主张“公私两利”，实际上是“假公济私”。他们打着“公”的招牌，追求个人目的。这种人并不一定闹，而且可能表现得很“积极”。但是，他们的行动表现和思想实质是两回事。比如，他们参加革命，实际上是为个人找出路；工作表现“积极”，实际上是为了个人能得到提拔，是为了树立个人威信等等。这种人在我们革命队伍里并不是很个别的。他们之所以不“闹”，甚至还表现得比较好，这是因为在革命队伍里，公开追求个人名利，是很难达到目的的。这种人的个人主义隐蔽得比较深。这样不但迷惑了一部分人，甚至连本人也常常以为自己没有个人主义。因此，对于这种个人主义，就必须更加提高警惕。

又如，有些人虽然不一定有什么个人主义的打算或有意追求什么个人目的，但他们思想上却存在着某些个人主义的观点。这种人往往夸大个人作用，把工作成绩看做是个人的功劳。他们看不到集体，看不到群众。他们往往骄傲自满、功臣自居。有了这种个人主义观点，在一定条件下，也就必然会或明或暗地闹个人名誉、地位、待遇、享受等等。

有人认为，凡是考虑个人问题的，都叫做个人主义。其实，正确地考虑个人问题，并不是个人主义。我们不能把个人主义和个人利益混淆在一起。个人主义和个人利益是两个不同的范畴。个人利益是和集体利益同时地客观地存在的；个人主义却是一种意识形态。个人主义是私有制度的产物，它将随着私有制度的消灭而逐渐消灭，个人利益是人类社会的产物，就是到了共产主义社会，也还有个人利益存在。个人主义是人们对待客观事物的一种看法，一种态度；同是对待个人利益的问题，可以是个人主义的态度，也可以是集体主义的态度。

个人利益究竟指的哪些范围？根据刘少奇同志在“论共产党员的修养”一书里的论述，一个共产党员（革命者），他的个人利益是和集体利益相一致的，他的个人利益的最大部分是包括在集体利益之中的。但是，集体利益还不能完全包括个人利益。一个共产党员（革命者）总还有一些个人的问题需要处理。这种不能完全包括在集体利益之内的个人利益，指的是为了进行革命斗争个人所必不可少的生活条件、工作条件和教育条件以及不违背集体利益的个人的兴趣、爱好。因此，党的组织上，在不影响集体利益的情况下，适当地照顾党员（革命者）的这种个人利益是必要的。这样做，不是为了别的，也正是为了使他们更好地进行革命斗争。否认个人利益的客观存在是不符合实际的；但是，过分强调这种个人利益也是不对的。至于把个人名利、地位等等也当做“个人利益”而要求组织上照顾，更是错误的。

在社会主义社会里，个人主义是“万恶之源”。这是没有疑问的。但是，是不是一切错误都是由于个人主义造成的呢？当然不能这样说。“个人主义是万恶之源”这句话的意思，是说个人主义太坏了，它是许多错误的总根子。但是，在实际生活中，铸成错误的原因，往往是多种多样的。例如，有些事情是由于思想方法不对头而办坏了的；也有些事情是由于经验不足而办坏了的。这就不能一概归因于个人主义。整风运动中揭露的右派分子，有不少人是个人主义发展的结果；但是，也有相当一部分人是从阶级仇恨出发，向党进攻的。其他如反革命分子的破坏活动，也不能说是什么个人主义性质的问题。

描述：

