id: abf26b9337
标题：雁翎队的新一代——记在批林批孔斗争中前进的西李庄民兵连
日期：1974-11-26
是否是时间段：false
作者：群智/齐凌
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,人民战争,文艺战线,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（一）

你一进入西李庄，立刻会被这里批林批孔的战斗气氛所感染。高音喇叭里，播送着一篇篇战斗的诗歌、批判文章；在街道两旁办起了大批判专栏；田间、船头，男女老少常利用生产空隙，围坐在一起，听民兵绘声绘色地讲儒法斗争故事；图书室内，民兵理论骨干正专心致志地攻读马列和毛主席著作，翻阅历史资料。看着这种动人的战斗景象，贫下中农自豪地说：“俺村的民兵真是雁翎队的好后代，拿起枪来能打仗，拿起笔来能批修。”

这话一点也不夸张。今年，还在那河冰未化的初春，西李庄大队的民兵坚决响应毛主席、党中央的号召，积极投入了批林批孔战斗。民兵们带头学习，带头批判，成了全大队批林批孔的骨干。民兵李进才，文化低难不倒，他以老雁翎队员不怕困难、顽强战斗的革命精神激励自己，先后十三次在批判会上发了言，用自己家庭解放前三年之内，爷爷因劳累晕倒在白洋淀里被淹死，奶奶饿死在要饭的路上，六岁的小姨姨冻死在雪夜里等悲惨遭遇，愤怒地批判了林彪效法孔老二搞“克己复礼”的反革命罪行。贫下中农听到小李的批判，阶级的仇恨在心中燃起了熊熊烈火。大家愤怒地说，林彪搞“克己复礼”，就是要把社会主义的新中国，倒退到黑暗的旧社会，把鱼米之乡的白洋淀，变成人间地狱。我们一万个不答应！

为了帮助群众尽快地掌握革命理论，把批林批孔运动普及、深入、持久地开展下去，他们在大队党支部的领导下，组织了一支三十四人的民兵理论骨干队伍，分成三个小组，满腔热情地帮助群众进行学习和批判。贫农王大娘五十多岁了，因为家和夜校隔一条河，晚上学习不方便，为这事心里很发愁。李大夫，辛国英等女民兵一商量，在夜校辅导以后，又划船摆渡，把批林批孔的学习材料送到大娘的炕头上，耐心地进行辅导。

有段时间，一小撮阶级敌人在村上偷偷地讲宣扬孔孟之道的坏书、坏戏。民兵们就积极举办政治夜校、图书馆、文艺宣传队，活跃大队的文化生活，有力地打击了阶级敌人利用坏书、坏戏散布孔孟之道的破坏活动。民兵李国庆刚参加宣传队时，创作没经验，他就步行二十多里到县文化馆请教。每天下工回来，顾不得休息就忙着编写节目。批林批孔运动以来，他先后编写了《雁翎队的新一代》、《王大娘批孔丘》等十二个文艺节目，密切配合了批林批孔斗争。贫下中农称赞民兵是毛泽东思想的宣传员，革命大批判的战斗员。

（二）

一天清晨，红日东升，霞光万道。只见芦荡深处，威武健壮的男民兵，有的飞舟出淀，分割穿插；有的闪入苇丛，迂回包抄，在练习巧妙的围歼战术。湛蓝的淀水中，英姿飒爽的女民兵，正在进行武装泅渡，她们时而挥臂击浪，奋勇向前，时而跃出水面，举枪射击。西李庄民兵连这种水上游击战的本领和熟练的军事技术，是在认真学习毛主席的无产阶级军事思想，狠批林彪的资产阶级军事路线斗争中，经过严格训练取得的。

在批林批孔运动中，西李庄又有一批青年参加了民兵队伍。大队党支部认为，仅仅把枪发给他们还不够，必须把毛主席的军事思想以及雁翎队的光荣传统传给这些新民兵。党支部书记李玉忠和他们一块学习了毛主席的《论持久战》、《抗日游击战争的战略问题》等著作以后，又把他们带到一块叫“九十亩地壕”的地方，请老雁翎队员李全讲述当年白洋淀人民在毛主席军事路线的指引下，淀水摆战场，芦荡扎营盘，痛歼日寇的战斗历史，热情歌颂毛主席光辉的人民战争思想，狠批林彪破坏民兵建设的滔天罪行。李大爷站立船头，指着一片葱茏茂密的芦苇荡对大家说：“一九四二年秋天，雁翎队就是凭借着郁郁葱葱的芦苇青纱帐，运用水上游击战法，神出鬼没，灵活机动地打了一个漂亮的伏击战，一举击毁敌船一艘，全歼日寇二十多名，缴获步枪二十多支，使日本鬼子的汽艇用不上，机枪打不着，白洋淀成了埋葬敌人的坟墓。”听了革命前辈英勇作战的光荣历史，民兵们深切地感到，毛主席的人民战争思想是克敌制胜的法宝。他们说，坚持人民战争，实行全民皆兵，是毛主席的一贯军事思想；林彪千方百计地反对民兵建设，其罪恶目的就是妄图让咱们解除思想武装，放下枪杆子，好让他轻轻快快地复辟资本主义。阶级敌人害怕民兵，反对民兵，我们就要按照毛主席的革命路线大办民兵，办好民兵。

深入批判林彪的资产阶级军事路线，提高了民兵的路线斗争觉悟，进一步激发了大家练武的热情。上工带武器，地头练武艺，已成为民兵的习惯。在淀里干活，他们就抓紧来往行船的时机，练习射击、追击。在地里劳动，他们总是利用休息时间练上三、五枪，投上三、五弹。晚上民兵们又三人一群、两人一伙地自觉练习夜间侦察、潜伏、摸哨等技术。今年春天，党支部副书记、民兵连指导员李正国，带领六十名民兵去县里开会。大伙一合计，认为这是个练铁脚板的好机会。于是，他们有船不坐，背包一打，搞了一次徒步行军，来回往返四十里，没有一个掉队的。民兵参加修建海河工程，繁忙的劳动并没有使他们的军事训练中断过。经过勤学苦练，西李庄民兵的军事素质有了明显提高。（群智、齐凌）

描述：

