id: abf863ea92
标题：毛泽东同志四十三篇著作简介
日期：1981-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,陈独秀,湖南文革,农业战线,工业战线,文艺战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

毛泽东同志的著作很多，内容极其丰富。《决议》在论述毛泽东思想的时候，列举了毛泽东同志在各个历史阶段和各个方面的重要著作四十三篇。这些著作，集中地体现了毛泽东思想的主要内容及其活的灵魂，是需要我们着重学习的。为此，本报从今天起，对四十三篇著作，分七个专题逐篇地作一简要的介绍，供部队在学习中参考。

因为毛泽东同志晚年犯了错误就否认毛泽东思想的科学价值，否认学习毛泽东同志著作的重要性，是极其错误的。当然，对毛泽东同志的著作和言论，也不能采取教条主义态度。我们学习毛泽东同志的著作，不是为了背诵和生搬硬套某些具体结论和字句，而应着重弄通其中的基本原理和精神实质：应当从我国社会主义建设和现代化革命军队建设的实际出发，运用毛泽东思想的立场、观点和方法去研究新情况，解决新问题；应当联系自己思想实际，不断提高政治觉悟和理论水平；还应把学习毛泽东同志的科学著作同学习马、恩、列、斯的科学著作结合起来，把学习搞得扎扎实实，卓有成效。

一、关于新民主主义革命。毛泽东同志从中国的历史状况和社会状况出发，深刻研究中国革命的特点和中国革命的规律，发展了马克思列宁主义关于无产阶级在民主革命中的领导权的思想，创立了无产阶级领导的，工农联盟为基础的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的新民主主义革命的理论。这方面的主要著作有：《中国社会各阶级的分析》、《湖南农民运动考察报告》、《星星之火，可以燎原》、《〈共产党人〉发刊词》、《新民主主义论》、《论联合政府》、《目前形势和我们的任务》。其基本点，一是认为中国资产阶级有两个部分，一部分是依附于帝国主义的大资产阶级（即买办资产阶级、官僚资产阶级），另一部分是既有革命要求又有动摇性的民族资产阶级。无产阶级领导的统一战线要争取民族资产阶级参加，并且在特殊条件下把一部分大资产阶级也包括在内，以求最大限度地孤立最主要的敌人。在同资产阶级结成统一战线时，要保持无产阶级的独立性，实行又团结又斗争、以斗争求团结的政策；在被迫同资产阶级、主要是同大资产阶级分裂时，要敢于并善于同大资产阶级进行坚决的武装斗争，同时要继续争取民族资产阶级的同情或中立。二是认为由于中国没有资产阶级民主，反动统治阶级凭借武装力量对人民实行独裁恐怖统治，革命只能以长期的武装斗争为主要形式。中国的武装斗争，是无产阶级领导的以农民为主体的革命战争。农民是无产阶级的最可靠的同盟军。无产阶级有可能和必要通过自己的先锋队用先进思想、组织性和纪律性来提高农民群众的觉悟水平，建立农村根据地，长期进行革命战争，发展和壮大革命力量。毛泽东同志指出，“统一战线和武装斗争，是战胜敌人的两个基本武器”，加上党本身的建设，就成为革命的“三个法宝”。以上这些，就是中国共产党所以能成为全民族的领导核心，并且创造出一条以农村包围城市，最后夺取全国胜利的道路的基本依据。 ——《关于建国以来党的若干历史问题的决议》

《中国社会各阶级的分析》

这篇文章发表于1926年3月。当时，全国反帝反封建的工农革命运动蓬勃发展，北伐战争即将开始。但是，以蒋介石为首的国民党右派，破坏国共合作的统一战线，排挤共产党员，阴谋篡夺革命领导权。在我们党内，出现了以陈独秀为代表的右的错误倾向，放弃革命领导权，认为应该由资产阶级来领导民主革命；同时，也出现了以张国焘为代表的左的错误倾向，只注意工人运动，忘记了农民的力量，实质上也是取消无产阶级对于民主革命的领导。革命潜伏着很大的危机。在这样的形势面前，我们党能否及时纠正右的和左的错误倾向，统一思想，明确革谁的命，谁来领导，依靠谁，联合谁，正确解决革命领导权和农民同盟军问题，成为当时革命成败的关键。在这重要关头，毛泽东同志发表了《中国社会各阶级的分析》，对上述问题作了正确的回答。

文章着重分析了当时中国社会各阶级不同的经济、政治状况，不同的命运和前途，以及由此而产生的阶级特性和对于革命的不同态度。基本要点是：分清敌友是革命的首要问题，“中国过去一切革命斗争成效甚少，其基本原因就是因为不能团结真正的朋友，以攻击真正的敌人。”一切勾结帝国主义的军阀、官僚，买办阶级、大地主阶级以及附属于他们的一部分反动知识界，是民主革命的对象。无产阶级要把农民等一切半无产阶级、小资产阶级作为自己的同盟军，才能领导中国革命达到胜利。那动摇不定的资产阶级，其右翼可能是我们的敌人，其左翼可能是我们的朋友——但我们要时常提防他们，不要让他们扰乱了我们的阵线。

毛泽东同志的这一文献，是我们党在整个新民主主义革命阶段制定路线政策的基本的指导思想，对我国革命胜利的作用和影响是巨大的。这一文章的发表，回答了我们党成立后较长时间里党内许多人没有能正确回答的问题，提出了新民主主义革命的基本思想，指明了中国革命的方向。新民主主义革命的发展以及各个阶级在革命过程中的变化，都无可辩驳地证明了毛泽东同志这一分析的正确。

当前，认真学习这篇著作，不但能够使我们深刻领会在我国新民主主义革命斗争中，党所采取的方针、政策，而且对于继续进行社会主义革命和建设，也有重要意义。虽然，目前我国社会的阶级状况，不仅根本不同于新民主主义革命时期，也根本不同于社会主义改造时期。但是，阶级斗争还在一定范围内存在。对于属阶级斗争范畴的问题，还应该实事求是地进行阶级分析，以便区分敌我。从我们党的历史来看，什么时候对我国各阶级的状况作出了科学的分析，正确地解决了“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友！”这个革命的首要问题，革命事业就顺利发展；什么时候对阶级状况作了错误的分析，混淆了敌我，我们的事业就受到挫折。这正反两方面的经验我们必须认真汲取。同时，毛泽东同志关于团结一切可以团结的力量，打击真正的敌人，把全国人民的力量集中到革命的中心任务上来的思想，进行阶级分析，制定党的路线和政策，不是靠马克思主义的词句和照搬外国的经验，而是从实际出发的辩证唯物主义的态度和方法，也都有重要的指导作用。

《湖南农民运动考察报告》

1927年3月，随着北伐战争的胜利发展，当时全国农民运动的中心——湖南，掀起了一个翻天覆地的农民革命运动。帝国主义、军阀和地主豪绅等极端恐惧、仇视，诅骂农民运动是“痞子运动”、“惰农运动”，叫嚣“糟得很”。他们一面准备武装干涉，一面加紧扶持以蒋介石为首的国民党右派，妄图扼杀革命。党内以陈独秀为代表的右倾投降主义，被反动派的气焰所吓倒，不敢支持正在兴起的农民运动，反而对它进行指责和压制。为了驳斥对于农民运动的种种诬蔑和攻击，支持发展起来的农民运动，毛泽东同志亲自到湖南作了三十二天的考察，写下了《湖南农民运动考察报告》这篇光辉著作。

报告从理论和实践上有力地驳斥了对于农民运动的种种污蔑和攻击，充分肯定和高度评价了农民在中国革命斗争中的重要作用。报告强调指出，没有广泛深入的农民运动，中国的民主革命就不可能取得胜利。农民革命运动不是“糟得很”，而是“好得很”，全党要坚决地领导农民运动，领导农民前进。必须在农村建立革命政权和农民武装。报告分析了农民的各个阶层，指出贫农是农民运动中的革命先锋；归纳了农民运动斗争内容的十四件大事；明确了农民革命斗争主要攻击目标是土豪劣绅，不法地主，贪官污吏；提出了必须废除封建宗法的思想和制度，要在农村普及政治宣传，普及文化教育等任务。

《湖南农民运动考察报告》，是毛泽东同志在新民主主义革命时期关于解决无产阶级领导权的中心问题——农民问题的一篇重要文献。在这篇著作中，毛泽东同志及时总结了农民运动的斗争经验，第一次明确提出了关于建立农民武装和农村革命政权的伟大战略思想，这不仅极大地鼓舞和支持了正在兴起的农民革命斗争，而且丰富和发展了马克思主义关于农民问题的理论，为我们党正确地领导农民革命斗争，推动新民主主义革命的胜利发展，奠定了坚实的思想基础和理论基础。

今天，认真学习这篇著作仍然有着重要的现实意义。首先，农民问题，不仅是新民主主义革命中的一个重要问题，在社会主义建设中，同样是个重要问题。我国十亿人口，八亿是农民，如果不注意解决党领导农民的正确方针、政策问题，社会主义革命和建设就不可能顺利进行。过去，这方面我们是有许多教训的。在农村工作中一些左的政策，损害了农民的利益，挫伤了他们的革命积极性。直到十一届三中全会以后，我们党认真补救农业合作化后期以来农村工作上的失误，制订了一系列正确的政策，从而调动了广大农民的积极性。八亿农民的积极性调动起来了，必将对全国各个方面产生深远的影响。还有，毛泽东同志在这篇著作中所阐明的关于相信群众、依靠群众、满腔热情地支持群众的革命创举的思想，亲自深入实际，调查研究的态度和方法，对于我们密切党和群众的联系，改进领导作风，按照《关于建国以来党的若干历史问题的决议》指出的方向，进一步研究新情况，解决新问题，也有现实的指导意义。

《新民主主义论》

《新民主主义论》发表于1940年1月。当时，抗日战争处在战略相持阶段。日本帝国主义侵占武汉、广州后，由于它自身兵力不足和我党领导下的敌后游击战争的广泛开展，不得不停止对正面战场的进攻。这时，日本帝国主义改变了对中国大地主、大资产阶级及其代表国民党反动派的政策，由武力进攻转为政治诱降和经济拉拢。政治上取消反蒋口号，经济上搞所谓“合办实业”，许诺中国资本家给予投资。在这种情况下，促使国民党顽固派更加动摇，国民党内以江精卫为首的亲日派公开投降日本，以蒋介石为首的亲英美派消极抗日，积极反共，在军事上发动第一次反共高潮的同时，在思想战线上也向我党发动了猖狂进攻。他们开动一切宣传机器，大肆鼓吹“一个主义”、“一个政党”、“一个领袖”，攻击“共产主义不适合中国国情”，妄图取消共产党，取消中国革命。于是，“中国向何处去？”成为当时必须要回答的最中心的问题。毛泽东同志的《新民主主义论》这篇光辉著作，非常及时地向全国人民指出了中国革命应走的光明大道。

这篇著作，全面分析了世界革命和中国社会的历史特点，总结了中国近百年来民族民主革命的经验和教训，特别是“五四”运动以来的革命斗争的经验教训，对中国革命的基本问题和发展前途作了全面深刻的论述。文章指出了中国革命是世界无产阶级革命的一部分，自“五四”运动以来的民主革命已经是无产阶级领导的新民主主义革命。文章系统地论证了中国社会由民主革命转变为社会主义革命的理论，指出：“中国革命的历史进程，必须分为两步，其第一步是民主主义的革命，其第二步是社会主义的革命，这是性质不同的两个革命过程。”这两个革命过程又是互相联系的，中间没有一条鸿沟。民主革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是民主革命的必然趋势。文章还根据中国社会的历史特点和中国革命的发展规律，明确提出了新民主主义革命的三大纲领：政治纲领是建立在无产阶级领导下的，以工农联盟为基础的几个革命阶级联合专政的人民民主共和国；经济纲领是没收帝国主义和官僚资本的大银行、大工业，归这个共和国所有，没收地主的土地分配给无地和少地的农民，实行“耕者有其田”，允许有利于国计民生的私人资本主义的存在和发展，实行节制资本的政策；文化纲领是发展无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化，即民族的科学的大众的文化。

《新民主主义论》是我国新民主主义革命重要的纲领性文献。在这篇著作中，毛泽东同志以马列主义基本原理为指导，阐明了中国革命的特点和发展规律，发展了马列主义关于无产阶级在民主革命中的领导权的思想，创立了完备的无产阶级领导的，工农联盟为基础的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的这个新民主主义革命的理论。这一文章的发表，有力地驳斥了当时国民党顽固派关于抗日战争和中国前途的种种谬论，及时澄清了革命队伍中某些人的糊涂思想，极大地鼓舞了全国抗日军民的革命热情，坚定了胜利的信心。它所提供的立场、观点、方法，不仅指导我们取得了抗日战争和解放战争的胜利，而且指导我们党及时地领导全国各族人民从新民主主义向社会主义的转变，逐步实现了国家对个体农业、手工业和对资本主义工商业的社会主义改造，在我国建立起一个崭新的社会制度——社会主义社会。因此，这篇光辉著作是我们党的宝贵的理论财富。

认真学习这篇著作，可以使我们领会毛泽东同志是如何把马列主义的普遍原理同中国革命的具体实践紧密结合，并加以创造性地发展的。同时，这篇著作中提出的许多原理对于我们今天进行社会主义革命和社会主义建设也仍然有着重要的现实意义。例如，毛泽东同志制定党的路线、方针、政策，不是从主观愿望出发和教条出发，而是以马克思主义为指导、从客观实际出发的科学方法和科学态度；毛泽东同志反复强调的中国革命只有无产阶级领导才能取得成功的思想等。毛泽东同志在这篇著作中提出的关于发展民族的科学的大众的新文化，必须坚持以共产主义思想为领导，为“全民族中百分之九十以上的工农劳苦民众服务”的原则；以及关于对待一切外国的东西和对待祖国的古代文化，决不能搞“全盘西化”，搞“复古主义”，必须经过自己的口腔咀嚼和胃肠运动，排泄其糟粕，吸收其精华的原则，这些不仅是民主革命时期文化建设的方向，而且也是社会主义时期文化发展所必须遵循的原则。认真学习这篇光辉著作，有助于我们当前在思想上理论上澄清一些模糊认识，更好地坚持党的领导，坚持社会主义道路，坚持文艺为人民服务、为社会主义服务的方向。

《〈共产党人〉发刊词》

《〈共产党人〉发刊词》发表于1939年10月4日。当时抗日战争处在战略相持阶段。这时的时局特点，一方面是抗日民族统一战线中的投降危险、分裂危险和倒退危险日益发展着；另一方面是我们党已成为全国性的大党，党领导的敌后根据地广大军民担负了抗击日寇的主要任务。然而由于党的迅速发展，大批新党员还没有受到系统的马列主义教育，许多新组织还不十分巩固。因此，加强全党马列主义的思想教育，巩固党的组织，巩固党的武装力量，克服投降、分裂、倒退的危险，准备对付可能的突然事变，就成为当时最紧迫的任务。为了使党能够适应抗战的复杂局面和担负起艰巨的历史任务，毛泽东同志为党中央主办的党内刊物《共产党人》写了这个发刊词。

文章主要是总结了我们党十八年的革命斗争的历史经验，全面深刻地阐述了统一战线、武装斗争、党的建设是战胜敌人的三个主要法宝。基本要点：（一）中国的资产阶级分为依附于帝国主义的大资产阶级（即买办资产阶级、官僚资产阶级）和既有革命要求又有动摇性的民族资产阶级两个部分。无产阶级领导的统一战线要争取民族资产阶级参加，并且在特殊情况下把一部分大资产阶级也包括在内，以求最大限度地孤立最主要的敌人。在被迫同资产阶级、主要是大资产阶级分裂时，要敢于并善于同它进行坚决的武装斗争，同时要继续争取民族资产阶级的同情或中立。这种无产阶级同资产阶级和其它阶级建立的统一战线，是中国民主革命过程中的一个基本特点。（二）由于中国没有资产阶级民主，反动统治阶级凭借武装力量对人民实行残酷的统治，革命只能以长期的武装斗争为主要形式，这是中国革命的另一个基本特点。“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”（三）党的建设过程中的发展与巩固，是同党对于统一战线、武装斗争的正确处理或不正确处理密切联系着的。当党的政治路线正确地处理了这两个问题，我们党就巩固、发展。反之，就要受到挫折和损失。“统一战线和武装斗争，是战胜敌人的两个基本武器”。“党的组织，则是掌握统一战线和武装斗争这两个武器以实行对敌冲锋陷阵的英勇战士。”“正确地理解了这三个问题及其相互关系，就等于正确地领导了全部中国革命。”

《〈共产党人〉发刊词》是毛泽东同志根据对中国历史现状和社会状况、中国革命的特点、中国革命的规律的深刻观察与体会，根据马列主义基本理论同中国革命实践相结合的原理，对我们党的革命斗争经验所作的科学总结，它是指导我国革命的伟大文献。文章所总结的“三个法宝”，是马列主义的创造性的运用和发展，不仅有力地批判了当时右倾投降主义和左倾教条主义的错误，而且在政治上思想上理论上武装了我们的党，武装了我们的干部，它对于克服妥协投降的危机和争取抗日战争的胜利，对于建设一个全国范围的、广大群众性的、思想上政治上组织上完全巩固的党，起了重大的作用。我国新民主主义革命的胜利，是党的三大法宝的胜利。

《〈共产党人〉发刊词》不但是我国民主革命的基本指导思想，而且对我国社会主义革命和建设也有重大指导作用。我们要建设一个现代化的、高度民主的、高度文明的社会主义强国，如果不团结一切可能团结的力量，不动员一切可能动员的积极因素，不建立一个中国共产党领导下，同各民主党派通力合作的、由全体社会主义的劳动者，拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者组成的最广泛的统一战线，那是不可能的。因此，十一届六中全会通过的《决议》号召全党“一定要毫不动摇地团结一切可以团结的力量，巩固和扩大爱国统一战线”。为了保证社会主义建设事业的顺利进行，也必须要有一支强大的武装力量保卫祖国，这是中国人民用血换来的经验。只要世界上还存在帝国主义，还存在阶级敌人，我们永远都不能忘记这条经验。尤其是六十年来的历史已经证明，要在中国取得社会主义革命和建设的彻底胜利，除了中国共产党以外，是没有任何一个别的政党能够担负起这项艰巨复杂的任务的。我们只有加强党的建设，特别是加强党的马克思主义的思想教育，尽快地搞好党风，改善党的领导，增强党的战斗力，才能担负起这个伟大的历史使命。可见，党的“三大法宝”，对于我们当前和今后仍有巨大的意义。

《论联合政府》

这是毛泽东同志于1945年4月24日在中国共产党第七次全国代表大会上所作的政治报告。当时，正处于世界反法西斯战争和中国抗日战争最后胜利的前夕。战后，中国该走什么路，该向何处去，这个问题摆在了各个阶级面前。代表大地主大资产阶级利益的国民党，在美帝国主义的支持下，积聚力量，准备篡夺人民的胜利果实，妄图在全国范围内建立起一党专政的独裁统治。这依然是半殖民地半封建旧中国的命运，是黑暗的前途，是与广大人民的利益和愿望背道而驰的。为争取抗日战争和民主革命的胜利，争取光明的前途，毛泽东同志在党的“七大”会议上作了这个重要报告。

报告提出了打败日本侵略者、建设新中国的奋斗目标。指出为实现这一目标，必须“废止国民党一党专政”，因为它是“中国民族团结的破坏者，是国民党战场抗日失败的负责者，是动员和统一中国人民抗日力量的根本障碍物”，“又是内战的祸胎”，只有废止国民党的一党专政，才能建立民主的联合政府。报告指出了打败日本侵略者、建设新中国的根本途径，是放手发动群众，壮大人民力量。要在工人阶级的领导下，放手发动农民群众，重点放在人民军队和解放区的壮大和发展上。只有这样，才能把抗战的胜利变成人民的胜利。报告论述了打败日本侵略者、建设新中国的关键，是加强党的领导，指出：“没有中国共产党的努力，没有中国共产党人做中国人民的中流砥柱，中国的独立和解放是不可能的”。为此提出要用新的工作作风，即“理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密地联系在一起的作风以及自我批评的作风”，武装全党。报告最后号召：“全党团结起来，为实现党的任务而斗争。”

报告对“放手发动群众，壮大人民力量，在我党的领导下，打败日本侵略者，解放全国人民，建立一个新民主主义的中国”这条政治路线的基本内容作了阐述，它将《新民主主义论》一文中所概括的新民主主义革命的理论更加具体化了，为中国人民指出了光明的前途，对新民主主义革命的胜利，无论从理论上和实践上都有重要的意义。

毛泽东同志在这篇光辉著作中强调的必须加强党的领导的思想，在今天仍然应当认真学习和坚持。中国革命的历史证明，没有中国共产党的领导，就没有新民主主义革命的胜利；同样，没有中国共产党的领导，也就不可能建设起现代化的社会主义强国。我们的党是用马列主义、毛泽东思想武装起来的，以最终实现共产主义为历史使命的，有严明纪律和富于自我批评精神的无产阶级政党，要是没有这个党的领导，我们的国家必然四分五裂，人民的前途只能被断送。当然，党的领导不可能没有错误，但是错误正是在党的领导下得到了纠正。绝不能用党曾经犯过错误作为削弱、摆脱甚至破坏党的领导的理由。另外，毛泽东同志提出的三大作风，对今天加强党的建设，改善党的领导，也具有重大意义。执政党的党风是有关党的生死存亡的问题。尤其是在经历了“文化大革命”的破坏以后，更需要把党的优良作风迅速地恢复和发扬起来。党风搞好了，全国人民就会跟我们学。这样，就能带动全体人民和整个民族，建设起高度的社会主义精神文明。

《目前形势和我们的任务》

这是毛泽东同志在1947年12月中共中央会议上所作的报告。当时，人民解放战争已经进行了一年半时间，人民解放军由战略防御转入了战略进攻。“这是一个历史的转折点。这是蒋介石的二十年反革命统治由发展到消灭的转折点。这是一百多年以来帝国主义在中国的统治由发展到消灭的转折点。”为了推动人民解放战争的胜利发展，迫切需要制定领导人民争取全国胜利的行动纲领，为此党中央适时地召开了会议，毛泽东同志在会上作了这个重要报告。

报告分析了人民解放军转入战略进攻后的国内形势和国际形势，总结了我党我军同国内外敌人长期斗争的经验，制定了在新形势下党在军事、政治、经济等方面的具体纲领和政策。军事方面，提出了著名的十大军事原则，主要点是集中优势兵力，歼灭敌人有生力量。政治方面，进一步阐明了“联合工农兵学商各被压迫阶级、各人民团体、各民主党派、各少数民族、各地华侨和其他爱国分子，组成民族统一战线，打倒蒋介石独裁政府，成立民主联合政府”的政治纲领。经济方面，明确规定了“没收封建阶级的土地归农民所有，没收蒋介石、宋子文、孔祥熙、陈立夫为首的垄断资本归新民主主义的国家所有，保护民族工商业”的新民主主义革命的“三大经济纲领”。在土地改革和整党方面，规定了“依靠贫农，巩固地联合中农，消灭地主阶级和旧式富农的封建的和半封建的剥削制度”的土改方针；论述了“整编党的队伍”的重要性，指出这是“解决土地问题和支援长期战争的一个决定性的环节”，“这个任务如果不解决，我们在农村中就不能前进”。

这篇著作解决了革命转折关头所面临的一系列重大问题，是整个打倒蒋介石反动统治集团，建立新民主主义中国的时期内，在政治、军事、经济各方面带纲领性的文件。它为党领导人民争取全国革命胜利作了重要准备，并大大加速了这个胜利的进程。

毛泽东同志的这个报告，在历史转变关头，不失时机地制定了争取全国胜利的行动纲领，对我们今天很有启示作用。现在我们正处在一个伟大的历史转变时期，党的十一届三中全会作出了把工作重点转移到社会主义建设上来的战略决策，制定了正确的路线、方针和政策，为我们指明了方向。只要我们紧密地团结在党中央周围，坚决贯彻执行党的正确路线，也必定能加速社会主义建设的进程。这篇报告中所总结的十大军事原则，过去是我军克敌制胜的法宝，是毛泽东军事思想的重要组成部分，是对马列主义军事科学的贡献。当然，十大军事原则也要根据今后战争的实际情况加以补充和发展，但是这些原则中所体现的基本精神，仍有指导作用。为着加速我军的现代化建设，争取未来反侵略战争的胜利，今天我们还应该结合新情况，继续认真学习和研究十大军事原则。

《星星之火，可以燎原》

这是毛泽东同志在1930年1月5日为批判党内的悲观思想而写的一篇通信。1927年大革命失败后，党的工作重点由城市转入了农村，毛泽东同志领导建立了第一个农村革命根据地——井冈山根据地。但是，当时党内有左倾思想的人，仍幻想以大城市为中心举行武装起义；以林彪为代表的有悲观思想的人，则在强敌的残酷进攻面前怀疑红色政权的发展前途，又提出了“红旗到底打得多久”的疑问。不正确地回答这些问题，革命就难以继续前进。为此，毛泽东同志继《中国的红色政权为什么能够存在？》、《井冈山的斗争》之后，又写了《星星之火，可以燎原》这篇光辉著作。

文章再一次阐明了，“中国是一个许多帝国主义国家互相争夺的丰殖民地”，全国“始终不能有一个统一的政权”，“统治阶级内部长期混战”，这种历史的和现实的状况，为红色政权的存在和发展提供了条件。文章运用唯物辩证法，科学地分析了国内政治形势和敌我力量对比，批判了夸大革命主观力量的盲动主义和看不到革命力量发展的悲观思想，指出他们的理论“是于中国革命的实情不适合的”。文章充分估计了建立和发展红色政权在中国革命中的意义和作用，提出了农村包围城市、武装夺取政权的思想。文章明确指出：“红军、游击队和红色区域的建立和发展，是半殖民地中国在无产阶级领导之下的农民斗争的最高形式”，“是促进全国革命高潮的最重要因素”。后来，在《中国革命战争的战略问题》，《战争和战略问题》、《中国革命和中国共产党》等著作中，使农村包围城市、武装夺取政权这个理论更加完善了。

毛泽东同志在《星星之火，可以燎原》等著作中提出的以农村包围城市、最后夺取全国胜利的道路，深刻揭示了我国革命发展的客观规律，是对中国这样一个半殖民地、半封建的东方大国里进行革命斗争所作出的新结论，是对马克思主义无产阶级革命理论的重大发展，具有重大的战略意义。我国人民正是沿着这条道路，以必胜的信念和大无畏的精神，经过艰苦卓绝的斗争，才一步步地取得了新民主主义革命的伟大胜利。

今天认真学习这篇光辉著作，一是要学习毛泽东同志把马列主义普遍原理与中国革命具体实践相结合，创造出一条中国式的革命道路的科学精神。党的十一届六中全会的《决议》指出，三中全会以来我们党已经逐步确立了一条适合我国情况的社会主义现代化建设的正确道路。这是马列主义普遍原理同我国社会主义的具体实践相结合的伟大成果。我们要坚持这条正确的道路，同时继续以马列主义、毛泽东思想为指导，进一步认识国情，摸索规律，推动社会主义事业顺利发展。二是要学习毛泽东同志在观察形势和分析问题时如何正确地运用唯物辩证法，学会透过现象看本质，客观、全面地看问题。由于过去的错误，特别是林彪、“四人帮”的破坏，社会主义事业遭受了很大挫折，在我们面前还存在着许多困难，有的人因此而信心不足，甚至对社会主义制度的优越性产生了怀疑。我们应该用唯物辩证法正确地看待形势，既要看到林彪、“四人帮”的破坏给我们造成的困难，又要看到党中央领导全国人民拨乱反正、战胜困难所取得的巨大成就。我们要在困难中看到希望，看到光明，以饱满的革命热情和扎实的苦干精神，为把我国建设成为一个富强、民主、文明的社会主义国家而奋斗！

（本专栏文章由政治学院李兴仁、王瑞清同志供稿）

描述：

