id: abfab8617c
标题：中共十一大是马列主义、毛泽东思想胜利的大会美共（马列）中央、日共（马列）全国委员会、瑞士共（马列）中央、芬兰马列主义小组执委会、汉森书记、贝契总书记分别祝贺我党十一大胜利召开
日期：1977-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,北京文革,两条路线斗争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中华人民共和国北京

中国共产党中央委员会

华国锋主席

同志们：

我们谨代表美国共产党（马列）向中国共产党取得胜利的第十一次全国代表大会致最热烈的祝贺。这是一次团结和胜利的大会，对各国革命人民是个喜讯。这次大会具有特别重要的意义，因为它标志着在建设社会主义中一个新跃进的开始，并总结了粉碎反革命“四人帮”所取得的伟大胜利。它是一次马克思主义、列宁主义、毛泽东思想胜利的大会。

我们极其高兴地获悉以华主席为首、并由中国久经考验和最有经验的革命领导人组成的新的党中央委员会的选出。我们对这个领导表示完全的信任。从欢乐的庆祝中可以清楚地看到，大会的成果充分地反映了中国各族广大人民群众的意愿。

大会作出了具有深远意义的国内和国际问题的各项决定；这些历史性的决定是国际工人阶级和世界共产主义运动的伟大胜利。

华主席在政治报告中对于无产阶级文化大革命的重要贡献作出了科学的总结，并宣告它的胜利结束。他提出了今后一个时期的八项主要战斗任务，作为实现党的关于“抓纲治国”号召的具体指导方针。华主席指出，中国共产党的第十一次两条路线的重大斗争，即反对“四人帮”的斗争，主要特点是“坚持还是篡改无产阶级专政下继续革命的理论”的问题。大会特别肯定了毛主席关于这个问题的教导，并深入地批判了“四人帮”的反革命路线。

华主席的报告重申了中国的无产阶级国际主义立场，坚持毛主席对当前世界形势所作的科学的阶级分析和毛主席的革命外交路线。关于三个世界的分析，为建立最广泛的反对两个超级大国——世界人民的主要敌人——的统一战线，提供了正确的战略和策略方针。这个分析体现了把无产阶级国际主义应用于当前世界的具体情况。

在两个超级大国的争夺日益加剧，一次新世界大战爆发更加逼近的情况下，大会正确地揭露了苏联是最危险的超级大国，增强了中国全党、全军和全国各族广大人民群众的战备警惕和团结。

大会通过经过修改的党章，坚持毛主席关于党的建设和关于工人阶级专政下继续革命的革命路线，从而大大地加强了民主集中制和中国共产党的战斗团结。

总之，第十一次代表大会贯彻执行了毛主席关于以阶级斗争为纲的教导，并“调动一切积极因素”，以实现自己的目标。中国现在正处于一个新跃进之中。为在本世纪末建成一个伟大的社会主义现代化强国，人们正在各条战线上战斗着。对于美国工人阶级和被压迫人民来说，这是对我们的斗争的巨大鼓舞。中国定将对全人类的解放做出更大的贡献。

中国共产党第十一次全国代表大会清楚地表明：这个由毛泽东主席缔造、建设和领导了半个世纪的党，确实是一个经受了最艰苦的阶级战斗暴风雨考验和锻炼的伟大的革命的党。在华国锋主席的领导下，中国共产党和中国人民必将在建设社会主义和向共产主义社会这一伟大目标前进中继续取得胜利。

中国共产党万岁！

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

致以兄弟般的敬礼！

美国共产党（马克思列宁主义）中央委员会

一九七七年八月二十四日于芝加哥

中国共产党中央委员会：

我们热烈地支持和祝贺你们党紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，高举毛泽东主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，在揭批“四人帮”的伟大的阶级斗争中取得了胜利，使社会主义革命和社会主义建设获得了新的发展，把第十一次全国代表大会开成了团结的大会、胜利的大会。

中国共产党第十一次全国代表大会通过了决心坚持毛泽东主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，调动党内外和国内外一切积极因素，团结一切可以团结的力量，实现抓纲治国的战略决策，巩固无产阶级专政，在本世纪内把中国建设成为伟大的社会主义现代化强国的伟大的宣言。这对于要求日中两国友好的广大日本人民和无产阶级，也是巨大的希望，使他们感到无比喜悦。

大会还根据毛泽东主席关于三个世界划分的理论，阐明了国际无产阶级的战略规定。毫无疑问，这将鼓舞和激励全世界无产阶级、被压迫民族和人民的斗争，为这一斗争展示了辉煌胜利的前景，给了他们更大的勇气和信心。让我们进一步团结起来，争取更大的胜利！

马列主义、毛泽东思想的辉煌胜利万岁！

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！

日本共产党（马列主义）全国委员会

一九七七年八月二十三日

北京

中国共产党中央委员会

亲爱的同志们：

在伟大的中国共产党第十一次代表大会胜利召开之际，我们谨向你们表示最热烈的革命祝贺。

我们满怀喜悦地欢呼中国共产党第十一次代表大会。这次大会强有力地体现出坚定地贯彻马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛泽东的不朽教导。这次大会表现了真正的共产党人的战斗力和辩证唯物主义与历史唯物主义的现实主义态度。这次大会表现了毛泽东的党的群众路线、纪律和革命乐观主义。在华国锋主席领导下，中国共产党和中国人民正朝着光明的未来前进。

在当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东主席的旗帜下，中国共产党和中国人民在国内和国际上坚定地进行阶级斗争。无产阶级文化大革命在十一年的斗争中粉碎了刘少奇、林彪和“四人帮”反党集团。中国共产党内第十一次无产阶级路线反对资产阶级路线的伟大斗争，揭露并把“四人帮”清除出党，标志着中国革命的这一伟大阶段的胜利结束。在中国共产党和华国锋主席的领导下，中国人民坚持了社会主义方向和无产阶级专政，抵制了一切修正主义的和反动的歪曲和伪造。中国人民正在社会主义建设中向前迈进，实现安定团结和确保全国大治。

第十一次代表大会在国际方面同样坚定地贯彻执行毛泽东主席的路线。在革命因素继续增长、战争因素明显增长，两个超级大国之间的战争、特别是社会帝国主义的侵略对各国人民构成日益增长的威胁的国际形势下，中国共产党坚定地贯彻执行无产阶级国际主义，这对各国人民来说是具有极其重大意义的积极因素。毛主席关于三个世界的理论，是指导中国国际政策的战略思想。这一思想使世界无产阶级认识到，第三世界是革命的主力军，第一世界，即两个超级大国，是革命的主要敌人，第二世界是革命可以联合的力量。这一思想是一个强大的武器，因为它符合现实，并在现实中每天得到证实。

同志们：

我们坚信，中国共产党第十一次代表大会给中国共产党和中国人民指出了正确的方向。我们坚信，第十一次代表大会是中国共产党对世界的进步和革命的一个新的重大贡献。

瑞士共产党（马克思列宁主义）中央委员会

一九七七年八月二十三日

北京

中国共产党中央委员会

亲爱的同志们：

我们怀着极大的喜悦获悉中国共产党第十一次代表大会胜利召开。

中国共产党是伟大的、光荣的党，是当代最伟大的马列主义者毛泽东亲自创建的真正的共产党。在华国锋同志领导下，中国共产党在粉碎“四人帮”的第十一次伟大的路线斗争中，取得了光辉的胜利。这是具有世界历史意义的大事。这不仅是中国人民，也是世界各国人民的巨大胜利。粉碎“四人帮”使中国社会主义革命的继续和深入得到加强。在华国锋同志的英明领导下，中国人民在社会主义建设各个领域中取得了显著的进步。在华国锋同志的领导下，中华人民共和国成功地继承了毛泽东发展了的、建立在“三个世界理论”基础上的、符合世界各国人民根本利益的外交政策。

为粉碎“四人帮”所取得的历史性胜利，为出色地珍视毛泽东的遗产，为中国共产党第十一次代表大会的胜利召开，向华国锋同志致敬！

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

芬兰马列主义小组执行委员会

一九七七年八月二十二日于赫尔辛基

中国共产党中央委员会主席

华国锋同志：

值此中国共产党举行第十一次代表大会之际，丹麦共产主义工人党中央委员会谨表示最热烈的祝贺。

中国共产党是一个有经验的、光荣的、革命的党。中国人民在党的领导下，胜利地进行了反对帝国主义和国内外一切反动派的斗争。自从一九四九年解放以来，中国人民又取得了建设社会主义的巨大成就。今天，中华人民共和国是世界革命的可靠根据地，并且站在反对苏美两个霸权主义大国，特别是反对苏联社会帝国主义的斗争的最前列。

我们相信，按照第十一次党代表大会决议去做，中国的社会主义建设将进一步加强。中国在本世纪末将成为一个现代化的社会主义强国。

华国锋同志领导下的中国共产党万岁！

中国共产党和丹麦共产主义工人党之间的兄弟般的关系万岁！

丹麦共产主义工人党中央委员会政治局书记处书记 尼尔斯·亨里克·汉森

一九七七年八月二十三日于哥本哈根

新华社一九七七年八月二十七日讯 意大利统一共产党总书记奥斯瓦尔多·贝契八月二十三日写信给华国锋主席和中国共产党中央委员会，对中国共产党第十一次全国代表大会表示祝贺。

贺信说：“意大利统一共产党中央委员会怀着工人阶级和广大人民群众的感情，以意大利共产党人的名义，向中国共产党第十一次代表大会表示祝贺。这是一个团结的大会，胜利的大会。这次大会不仅对中国的无产阶级和人民，而且对全世界的无产阶级和人民来说，都是为未来开辟新的革命前景的一个历史里程碑。”“党的路线、决议、关于反对‘四人帮’的第十一次两条路线斗争的总结——这一斗争宣告第一次无产阶级文化大革命结束——以及华国锋主席报告中包含的指示，表达了中国人民和中国共产党人的愿望，是有助于各国人民进行革命斗争的一个教材，并且是对这一斗争的一个决定性的贡献。”

贺信说“这次代表大会发出的无产阶级专政条件下继续革命、抓纲治国、团结一切可以团结的力量使中国在本世纪内成为一个伟大的社会主义现代化强国的号召，具有根本重要意义。”

贺信说：“报告中明确地阐述了毛主席关于划分三个世界的理论。这一理论对于理解在当前反对霸权主义，反对两个超级大国，特别是反对最危险、最富有侵略性的苏联社会帝国主义发动第三次世界大战这一危险的国际斗争中应当遵循的总方针，具有根本的意义。

——不掌握三个世界的理论，就不会懂得谁是主要敌人，不会懂得在世界范围内的阶级斗争中哪些是可以联合的中间力量”。

贺信说：“具有历史意义的中国共产党第十一次代表大会高举毛泽东主席的伟大旗帜，贯彻毛主席的无产阶级革命路线，加强中国的无产阶级专政，使社会主义建设出现一个大跃进。对此，一切敌人闻风丧胆，而世界无产阶级和各国人民从中得到力量和鼓舞，并加强他们的联合，不断地进行一场反对人类不共戴天的敌人的斗争”。

描述：

