id: abfa53b434
标题：霍查同志参观我泥塑“收租院”展览地拉那隆重举行展览开幕式阿党政领导同志出席阿教育和文化部副部长指出，这个展览的展出是毛主席的革命文艺路线的伟大胜利
日期：1968-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那二十八日电 中国泥塑“收租院”展览二十六日下午在英雄的阿尔巴尼亚首都地拉那隆重开幕。

阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查同志出席了开幕式，并进行了参观。

参加开幕式的有：阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员托斯卡、穆夫蒂乌、阿利雅，党中央政治局候补委员、阿中友好协会主席凯莱齐，外交部长纳赛，教育和文化部长德雅纳等。

出席开幕式的还有首都各工矿企业、人民军部队、文艺团体和学校的代表等。

中国驻阿尔巴尼亚大使馆临时代办李庭荃也出席了开幕式。

展览大厅中央挂着中国人民的伟大领袖毛主席的画像和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖霍查同志的画像。墙上挂着毛主席的语录牌，上面写着：“‘海内存知己，天涯若比邻’。中阿两国远隔千山万水，我们的心是连在一起的。我们是你们真正的朋友和同志。你们也是我们真正的朋友和同志。我们和你们都不是那种口蜜腹剑的假朋友，不是那种两面派。我们之间的革命的战斗的友谊，经历过急风暴雨的考验。”还挂着霍查同志的语录牌，上面写着：“我国人民、我们党和我国政府同伟大的中国人民和中国共产党，走共同的革命道路，无论在和平的日子里，还是在暴风雨的时刻，都将永远同他们肩并肩地站在一起，在反对帝国主义和现代修正主义、争取革命和社会主义胜利的斗争中共同前进。”

阿尔巴尼亚教育和文化部副部长巴拉在开幕式上讲了话。他指出，这个展览的展出是毛泽东主席的革命文艺路线的伟大胜利。

他说，在无产阶级文化大革命中诞生、并标志着中国艺术和雕塑发展的新阶段的“收租院”泥塑像，是献给被剥削者、被压迫者和革命力量的一支颂歌，是对反对国内外敌人、警惕地保卫社会主义胜利果实的斗争的伟大号召和巨大的鼓舞力量。

巴拉说，由中华人民共和国的业余的和专业的雕塑工作者精心创造出来的大型泥塑像，以令人信服和现实主义的感染力反映了阶级斗争，反映了中国贫苦农民反对地主的骇人听闻的残酷剥削的斗争。

巴拉说，我们相信，这一展览将引起阿尔巴尼亚人民的极大兴趣。他们通过这个展览，不仅将看到中国人民过去所遭受的苦难，并且可以看到他们的斗争和胜利。

巴拉最后说，这一具有深刻的思想内容和高度艺术水平的展览，将有助于我们两国艺术工作者之间的经验交流，将极大地增强我们两国人民之间的兄弟般的战斗友谊。

泥塑“收租院”展览是由阿尔巴尼亚教育和文化部、对外文化联络委员会和阿中友协联合举办的。

展览会展出的作品包括“逼租”、“验租”、“过斗”、“算账”、“迫害”、“造反”和“夺权”七个部分，共九十九座塑像，全部用石膏翻制而成。

展览会开幕前后，阿尔巴尼亚教育和文化部长德雅纳和对外文化联络委员会主席特雷斯卡分别接见了参加筹办这个展览的中国工作人员劳崇聘和张叔瀛。

描述：

