id: abfd9a9920
标题：一生紧跟毛主席永远革命忠到底——学习门合同志的无产阶级的坚决彻底革命精神
日期：1968-6-8
是否是时间段：false
作者：空军直属机关红群文
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“数风流人物，还看今朝。”

伟大的毛泽东思想新时代，是无产阶级英雄辈出的时代。无限忠于毛主席革命路线的好干部门合同志，就是在无产阶级专政下继续革命的伟大斗争中，涌现出的又一个不朽的时代英雄。

门合同志以自己战斗的一生，实践了他闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的誓言：“一切想着毛主席，一切服从毛主席，一切紧跟毛主席，一切为着毛主席。”这“四个一切”，最集中、最本质地体现了门合同志无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的崇高品质，也突出地体现了门合同志的无产阶级的坚决彻底革命精神。

坚持和发扬无产阶级的坚决彻底革命精神，才能永远为毛主席的革命路线放好哨、站好岗、打好仗

伟大领袖毛主席教导我们：“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神”。

门合同志的一生，就是彻底革命的一生，是坚决执行、誓死捍卫毛主席革命路线的一生。门合同志参加革命以后，在伟大的毛泽东思想哺育下，迅速成长为一个坚定的无产阶级革命战士。在民主革命阶段，他是一个奋战疆场的革命闯将；在社会主义革命时期，他紧跟毛主席奋勇前进，成为社会主义革命的先锋战士。他把革命当作自己的生命，一贯坚定地站在无产阶级立场上，站在毛主席的革命路线一边，永远焕发蓬勃的革命朝气，永远保持旺盛的战斗意志，为毛主席的革命路线放好哨，站好岗，打好仗。门合同志不愧是在无产阶级专政下继续革命的党的干部的光辉榜样，不愧是彻底的无产阶级革命派。

无产阶级革命是人类历史上最伟大、最彻底的革命，是要把资本主义制度和一切剥削制度彻底埋葬的一场革命。无产阶级夺取政权，绝不意味着革命的结束。毛主席早在全国胜利前夕就英明指出：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。”无产阶级革命，要求每一个革命战士必须具有坚决彻底的革命精神，象门合同志那样：“当一辈子人民的牛，拉一辈子革命的车，一直拉到共产主义”，跟毛主席革命到底。

我们党绝大多数的干部，在毛主席的关怀教育下，在战火纷飞的战争年代里，跟着毛主席，驰骋南北疆场之上，出入枪林弹雨之中，站在革命斗争的最前列；在无产阶级专政下继续革命的时期，保持了无产阶级革命的传统，坚定地站在毛主席革命路线一边，同以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部进行了殊死的搏斗，为人民立下新功。门合同志就是一个杰出的代表。门合同志的光辉事迹再一次告诉我们，在无产阶级专政下能不能继续革命，对老干部说来，是能否保持革命晚节的大问题；对青年一代说来，是能否真正成为无产阶级革命事业接班人的大问题。我们每一个人，都在这个伟大的斗争中，经受着和继续经受历史的考验。

夺取文化大革命的全面胜利，必须发扬无产阶级的坚决彻底革命精神

在伟大领袖毛主席的天才领导下，人类历史上第一次无产阶级文化大革命，已经取得了决定性的胜利，现在正向着全面胜利迅猛前进。在这样的革命关键时刻，我们学习门合同志的坚决彻底革命精神，具有十分重要的意义。

无产阶级文化大革命越是接近全面胜利，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争就越是复杂，越是深刻。阶级敌人绝不会甘心于他们的失败，总是要向革命势力进行最后的挣扎。那些顽固不化的走资派，以及叛徒、特务和反革命分子，“虽然它们已经感觉到冬天的威胁，但是还没有冻僵呢！”他们无时无刻不在掐指盘算如何变天，恢复失去的“天堂”。他们从右的方面或者从极“左”的方面，来破坏毛主席的革命路线。他们把矛头直接指向以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部。他们就是想翻案：为资产阶级反动路线翻案，为党内一小撮最大的走资派翻案，为被打倒的阶级敌人翻案。这是资产阶级向无产阶级进行垂死的反扑。右倾翻案和反右倾翻案，是资产阶级复辟和无产阶级反复辟斗争的一个重要表现，是一场你死我活的阶级斗争，是两条路线斗争的继续。

现在，摆在无产阶级革命派面前的问题，是把两条路线斗争继续下去，将革命进行到底，还是放松或放弃对敌斗争，使革命半途而废？阶级斗争的事实告诉我们，敌人的捣乱并不可怕，可怕的是对敌人的捣乱丧失警惕。如果因为胜利，就骄傲和麻痹，懈怠起来，放松对敌斗争，我们不仅不能夺取全面胜利，而且已取得的胜利还有丧失的危险。毛主席教导我们：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”这场大革命不象武装斗争，把敌人的军队消灭掉，把敌人的飞机、大炮、机关枪缴过来就行了，也不象消灭剥削阶级的所有制，没收过来就行了。而是要把中国赫鲁晓夫等党内一小撮最大的走资派彻底打倒，彻底批判他们推行的反革命修正主义路线，批判资产阶级和一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，一句话，批判整个旧世界，挖掉修正主义根子，使伟大的毛泽东思想掌握亿万革命群众，巩固适应社会主义经济基础的上层建筑，建立无产阶级在思想上的统治，在有七亿人口的社会主义中国，筑起一道防修、反修的铜墙铁壁。这场革命是比历史上的任何革命更深刻、更广泛、更艰巨的革命。没有无产阶级的坚决彻底革命精神，没有坚强的无产阶级先锋队的党性，是不能完成这场人类历史上最伟大的革命的。

一个彻底的无产阶级革命派，应该是在困难情况下，能够站得稳，顶得住，在顺利情况下，继续前进，革命到底。无产阶级文化大革命是不经考试的考试。如果说，两年多来的激烈斗争，对我们每个人的阶级立场、政治态度和革命精神，是一个严峻考验的话，那么，在夺取全面胜利的今天，对我们的阶级立场、政治态度和革命精神，是一个更严峻的考验。我们一定要象门合同志那样，能够经得起激烈的阶级斗争和两条路线斗争的考验。

在群众斗争的大风雨中活学活用毛泽东思想，培养无产阶级的坚决彻底革命精神

门合同志光辉的革命实践告诉我们，一个革命者的坚决彻底革命精神，并不是从天上掉下来的，要靠毛泽东思想的武装和哺育，靠切切实实、脚踏实地在阶级斗争的大风雨中培养和锻炼。

要做一个彻底的无产阶级革命派，就必须紧跟伟大领袖毛主席。林副主席说：只有我们毛主席理论水平最高，在理论上、路线上、思想上、方针政策上高瞻远瞩，胸有成竹。伟大领袖毛主席不断根据阶级斗争的新动向，新特点，新问题，总结新的经验，为我们制定了在无产阶级专政条件下继续革命的一整套理论、路线、方针、方法和政策。无产阶级革命性，就表现在老老实实、完完全全地按毛主席指示办事。门合同志正是因为在任何时候，任何情况下，都能紧跟毛主席，用毛泽东思想衡量一切，分析一切。所以，他能在复杂的阶级斗争中，划清正确路线和错误路线的界线，有着执行与捍卫毛主席革命路线的高度自觉性和无比坚定性，永远沿着毛主席的革命路线奋勇前进。这说明，谁紧跟毛主席，谁才能成为一个真正的无产阶级革命派；谁要是跟不上毛主席，稍稍离开一步，或者半步，他就一定会跟不上发展的革命形势，就会脱离勇往直前的无产阶级革命队伍。紧跟毛主席，就要很好地活学活用毛主席著作和毛主席的最新指示，深刻理解和掌握毛主席关于无产阶级专政条件下继续革命的理论、路线、方针、方法和政策，真正做到象门合同志那样，用毛泽东思想、用毛主席最新指示统帅自己的全部思想，指挥自己的一切行动。“紧跟毛主席，就是胜利，离开毛主席，寸步难行。”这是无数事实证明了的一个颠扑不破的真理。

伟大领袖毛主席最近教导我们：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”要做一个彻底的无产阶级革命派，就必须密切联系群众。毛主席教导我们：“真正的革命者必定是愿意并且实行和工农民众相结合的。”社会主义革命是群众的事业，是群众的要求，是群众的根本利益所在。“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。”广大群众跟毛主席最紧，理解毛主席关于无产阶级专政条件下继续革命的理论、路线、方针、方法和政策最深，斗争最坚决，革命最彻底。只有深入群众，了解群众，扎根群众，和群众呼吸相通，血肉相连，才能有强烈的革命要求，才能保持与焕发革命朝气，才能不断提高无产阶级革命性。门合同志所以能发扬无产阶级的坚决彻底革命精神，始终站在革命斗争的前列，同中国赫鲁晓夫等党内一小撮最大的走资派进行英勇的斗争，一个重要的原因，是他密切联系群众，时刻想着群众的利益。林副主席教导说：“毛主席最相信群众，最关心群众，最支持群众的革命运动，和革命群众心连心！”毛主席的每一句话，都是革命群众的心声；毛主席的每一个指示，都代表最广大群众的最大利益。上跟毛主席，下靠群众，这是完全一致的。我们要跟毛主席革命到底，就要象门合同志那样，永远和群众在一起，无论在那里工作，都和那里的战士打成一片，成为战士的知心人；无论走到什么地方，都和当地群众建立起密切的联系，做群众的小学生。我们要做到思想上没有一丝一毫的特殊观念，生活上没有一点一滴的特殊要求，甘当革命的一兵一卒。

要做一个彻底的无产阶级革命派，就必须破私立公，彻底改造世界观。人们对革命的态度如何，在革命中表现如何，说到底，是个世界观问题。无产阶级文化大革命，是一场触及人们灵魂的大革命，是要解决人们的世界观问题。这个革命要革到每个人的头上。革命每前进一步，都是人们头脑里无产阶级思想战胜资产阶级思想的结果。革命越发展，斗争越深入，触及人们的灵魂也就越深刻，无产阶级的“公”字与资产阶级的“私”字的矛盾也就越突出，越尖锐，破私立公的要求也就越高，越迫切。只有具有无产阶级世界观的人，才能坚定地站在毛主席革命路线一边，坚定地走社会主义道路，坚定地把无产阶级文化大革命进行到底。无产阶级的坚决彻底革命精神，是共产主义世界观的重要表现。如果我们不把头脑里的资产阶级、小资产阶级思想清除掉，在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的关键时刻，就过不了硬。伟大领袖毛主席教导我们：“必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题。”林副主席也指示我们：“我们要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”一个革命者，要使自己真正成为革命的动力，就必须自觉地把目己当作革命的对象，要跟毛主席革命到底，就必须在思想上来一番彻底改造，实现思想革命化。我们要象门合同志那样，活学活用毛主席著作，在破私立公、改造世界观上狠下功夫。我们要把破私立公提高到两条路线斗争的高度，把忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线，作为改造世界观的根本标准，用毛泽东思想占领一切思想阵地，攀登思想革命化的新高峰。

我们伟大领袖毛主席，是当代最伟大的马克思列宁主义者。在每个革命的关键时刻，毛主席都谆谆教导我们要保持与发扬无产阶级的坚决彻底革命精神，“将革命进行到底”。在红军长征时期，伟大领袖毛主席就写下了“更喜岷山千里雪，三军过后尽开颜”的光辉诗句，高度赞扬了红军战士“不到长城非好汉”的坚定的革命意志；在夺取全国胜利的历史关键时刻，伟大领袖毛主席发出了“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”的英明指示，勉励我军和全国人民再接再励，奋勇前进，坚决、彻底、干净、全部地歼灭一切反动派，解放全中国；今天，在关系到党和国家的前途与命运的阶级大搏斗中，伟大领袖毛主席又号召我们做“决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派”。我们一定不辜负毛主席的教导，学习门合同志坚决彻底的革命精神，“一切想着毛主席，一切服从毛主席，一切紧跟毛主席，一切为着毛主席”，坚定不移地沿着毛主席的革命路线乘胜前进！

一生紧跟毛主席，永远革命忠到底！

描述：

