id: abfe88474e
标题：9796部队两对竞赛风格高
日期：1959-10-23
是否是时间段：false
作者：袁良仁/杉木
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在党的八届八中全会精神的鼓舞下，9796部队训练工作中出现了许多新气象，被传颂着的具有高尚风格的两对竞赛，便是一例。一对是三连当着上千人的面，宣布要夺五连的射击优胜红旗，但是听到五连又取得了很好的成绩以后，他们不嫉妒，不灰心丧气，敲锣打鼓地上门祝贺，虚心地请五连传授先进经验。另一对是六连向一连挑了战，但是他们不怕对方胜过自己，自己射击取得了很好的成绩之后，就派出优秀射手去帮助一连，而且只怕教不好对方，特别派了副连长带着去。

三连去年实弹射击次次成绩很好，今年射击成绩却不算好，第三练习是全部队唯一的不及格的单位。八中全会公报和决议公布以后，大家尖锐地批判了训练中的右倾情绪，他们说，别人轰轰烈烈，我们冷冷清清，这怎么成？干部战士们经过学习，一致要求改变落后状态，提出要跟五连比高低，并且在一次大会上，给五连下了竞赛书。战表交给了五连，怎样才能赶上五连呢？三连的战士们抓紧分秒时间，苦练巧练技术，干部们做到哪里有战士练习，就到哪里去检查帮助。党支部还根据干部特长、连队技术水平，采取了相应的措施。从思想到技术，对每个战士都仔细地作了摸底排队，明确了既要抓新战士的思想和技术工作，又不能放松对老战士的帮助。正当三连斗志昂扬，积极练习的时候，五连又在夜间射击中取得了很好的成绩。这个消息传到三连，引起干部战士的纷纷议论。怎么办？第一，祝贺人家；第二，把他们的经验学到手。于是，三连的干部战士就敲着锣打着鼓到五连道喜取经。五连取得了很好的成绩，红旗不是夺不成了吗？为什么三连还是这么高兴 呢？三连的干部战士的想法是，自己的成绩不能建筑在同志的失败上，五连取得了好成绩是好事，应该高兴；至于红旗，还是可以夺的，五连打得好，还可以比五连打得更好嘛！三连从五连那里取经回来，干劲和钻劲又大大地跃进了一步，终于在夜间射击中，四种火器全部获得很好的成绩。

六连在去年大跃进中，在射击训练上曾经几次帮助过兄弟连队，他们在向一连挑了战后，继续保持了这种风格。六连是先行连队，夜间射击第一个实施。当他们光荣地 完成了先行训练任务以后，就以副连长为首组织六名优秀射手到一连，帮助检查射击瞄准，介绍夜间射击特点，以及如何根据不同的风向、地形、气候条件，解决不同难点的办法。六连为什么要帮助自己的竞赛对手呢？他们说得好：竞赛不能只为抢红旗，而是为了互相促进，共同进步，把部队训练搞好；一连打好了，我们部队不是又多了一个上游单位吗？再说，他们打好了对我们也是一个促进，我们再鼓点劲，还可以打得更好，这样，大家就都能越来越好。正是在这种思想支配下，六连不但帮助一连赶过自己，还主动帮助其他连队。当他们知道四、五连射击用的灯罩不足的时候，就主动把自己用的借给他们。战士们仿制了夜间瞄准检查镜以后，也毫无保留地介绍给兄弟连队。怪不得许多同志都称六连为老大哥连队呢！ （袁良仁 杉 木）

描述：

