id: abffc3aec9
标题：全国电力工业战线取得新成就
日期：1976-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全国人民欢庆伟大的历史性胜利的大喜日子里，电力工业战线广大职工，意气风发，豪情满怀，以抓革命、促生产的新成就，有力地回击了“四人帮”对我国社会主义革命和建设的干扰和破坏。一九七六年，我国又有一批新的电厂和发电机组建成投产，为发展工农业生产提供了新的动力。在电力生产方面，截至十一月底，已有五十多个电厂分别提前一至三个月完成了全年的发电计划。全国发电量比去年又有新的增长。

今年我国电力工业的新成就，是广大电力工人坚决顶住了王张江姚“四人帮”种种干扰破坏取得的。

今年六月，水电部为了进一步推动电力工业学大庆群众运动的深入开展，召开了全国电力工业学大庆经验交流会，表彰了一批学大庆的先进单位。“四人帮”通过他们安插在一些地区的代理人，想方设法刁难和破坏这个会议，他们诬蔑这个会“是邓小平的会”，责骂一些出席会议的代表是“为水电部贴金”。会议期间，蛮横地强令出席会议的上海杨树浦电厂的代表收回发言稿。会议结束后，他们不让上海代表向群众传达会议精神，把水电部奖给杨树浦电厂的红旗，诬蔑为“扛回一面杏黄旗”。他们就是这样妄图把电力工业战线轰轰烈烈的学大庆的群众运动压下去。但是，广大电力职工，以实际行动有力地回答了“四人帮”的刁难和破坏。他们斗志昂扬，豪情满怀，高举“鞍钢宪法”的红旗，更加深入广泛地开展了工业学大庆的群众运动，全国涌现出一大批学大庆的先进单位和先进个人。山东省电力建设第一工程处的广大职工，面对由于“四人帮”的干扰破坏所造成的设备、材料供应不足的困难，学习大庆工人有条件要上，没有条件创造条件也要上的革命精神，搞革新，挖潜力，决心在今年内建成两台二十万千瓦大型机组，第一台已于十二月九日胜利建成，第二台也在积极安装，保证年内建成，创造了我国电力建设史上一个单位一年安装两台大型机组的优异成绩。

在同“四人帮”斗争的过程中，电力工业战线的广大职工还认真贯彻执行毛主席关于“有中央和地方两个积极性，比只有一个积极性好得多”的指示，充分发挥了中央和地方两个积极性，有效地保证了电力工业多快好省地向前发展。参加辽宁清河电厂建设的一万八千名职工，在省、地委的直接领导和中央有关部门的积极支持下，团结协作，千方百计战胜各种困难，坚决贯彻落实省委和水电部提出的“三年任务两年完，两年装机七十万”的战斗任务。从去年四月开工以来，三台二十万千瓦机组的安装，一台比一台快，目前有一台二十万千瓦机组已经建成，其余两台，年内也可以全部安装完毕。今年唐山地震，使京津唐电网，特别是唐山地区的电力生产设备，遭受到极其严重的破坏。在以华主席为首的党中央的亲切关怀和中央有关部门的大力支持下，在北京、天津市委和河北省委直接领导以及兄弟省市的大力支援下，全电网广大职工发扬“人定胜天”的革命精神，团结协作，大搞会战，使遭受严重破坏的发供电设施迅速得到了恢复。震后的第三天，首都的电源送到了唐山；震后十八天，唐山电厂第一台机组修复发电；到十一月二十五日，在不到四个月的时间内，唐山电厂遭受破坏的十台机组已全部修复，发电能力达到了震前水平。目前，整个京津唐电网的发电和供电能力，已全部恢复到震前水平。事实有力地说明，正确发挥中央和地方两个积极性，是多快好省地发展电力工业的重要保证。（据新华社）

描述：

