id: 16a7c23c65
标题：中华全国总工会主任刘宁一举行招待会  热烈欢迎工交财贸文教战线国庆观礼代表
日期：1966-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘宁一,毛泽东,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中华全国总工会主任刘宁一举行招待会

热烈欢迎工交财贸文教战线国庆观礼代表

据新华社六日讯　中华全国总工会主任刘宁一今天晚上举行招待会，欢迎来自祖国各地参加国庆观礼的工业、交通、财贸和文教等方面的职工代表。

在灯光辉煌的人民大会堂的三楼大厅，各路英雄模范欢聚一堂，以无比兴奋的心情，畅谈了参加国庆观礼的观感。著名的劳动模范和先进人物黄荣昌、王林鹤、苏广铭、梁彦斌、傅景新和新疆维吾尔族工人吉黑尼亚孜，代表各地区的工人，分别在招待会上讲了话。他们激动地说，我们最最敬爱的领袖毛主席在天安门城楼上接见了我们，这是我们最大的幸福。毛主席身体那样健康，这是全中国人民最大的幸福，也是全世界人民最大的幸福。

他们说，我们一定要向英雄的32111钻井队学习，把毛泽东思想印在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上。我们要读一辈子毛主席的书，听一辈子毛主席的话，一辈子按毛主席的指示办事，跟着毛主席一辈子闹革命。

他们表示，一定要遵照毛主席的教导，把无产阶级文化大革命进行到底；一定要把文化大革命中焕发出来的冲天干劲，用在生产建设上，全面超额完成国家生产建设计划，夺取革命、生产双胜利。

刘宁一在会上讲话，勉励代表们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更好地活学活用毛主席著作，在各条战线上作出更大的成绩。他希望各地代表回去以后，要更好地学习和运用十六条，抓革命，促生产，在群众中起带头作用、骨干作用和桥梁作用，永远谦虚谨慎，戒骄戒躁，做我们伟大领袖毛主席的好战士。

招待会始终沉浸在欢乐热烈的气氛中。代表们一再以激动的心情振臂高呼：“毛主席万岁！”“伟大的毛泽东思想万岁！”“无产阶级文化大革命万岁！”他们还同声高唱《大海航行靠舵手》。招待会后，代表们观看了文艺节目。

出席今天招待会的，有全国总工会副主任陈少敏、马纯古、康永和、顾大椿等。港澳工人国庆观礼代表和著名的农民科学家陈永康，也应邀出席了招待会。

描述：

