id: 16a8cbe496
标题：兰州化学工业公司职工深入批邓  促进新生事物茁壮成长
日期：1976-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,两条路线斗争,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兰州化学工业公司职工深入批邓

促进新生事物茁壮成长

据新华社兰州电　兰州化学工业公司党委带领广大职工在深入批判邓小平反革命的修正主义路线的过程中，揭露、批判了邓小平反对限制资产阶级法权的罪行，从而提高了广大职工限制资产阶级法权的自觉性，促进了全公司革命、生产的发展和社会主义新生事物的成长壮大。

去年以来，这个公司的职工认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，刻苦钻研马克思主义关于无产阶级专政的理论，努力弄清楚对资产阶级实行全面专政的问题，不断加深对限制资产阶级法权的重要意义的认识，热情支持社会主义新生事物的成长，全公司出现了一系列有利于限制资产阶级法权的社会主义的新事物、新风尚，如工人群众更积极地参加领导和管理企业，广大职工在劳动中发扬共产主义精神，工人在科研设计等技术领域发挥主力军作用，各级干部认真改进作风等，这都进一步巩固和发展了文化大革命的成果。职工们说，我们党同修正主义路线的头子在对待资产阶级法权问题上的斗争，限制和反限制的斗争，是社会主义历史时期两个阶级、两条道路、两条路线斗争的重要组成部分。限制资产阶级法权，就是为了逐步铲除产生资产阶级的土壤，加强对资产阶级的全面专政。我们工人阶级和革命人民坚决支持我们党为了限制资产阶级法权而采取的革命措施，热烈欢呼社会主义新生事物好得很。

最近这个公司组织了以工人理论骨干为主、有领导干部和宣传干部参加的“三结合”检查团，对全公司厂、处级以上领导班子成员参加学习、批判和执行路线的情况进行了大检查，检查过程中各单位举行了一系列批判会、理论讨论会、工人评比领导干部学习情况的座谈会，使整个公司深入批邓、反击右倾翻案风的斗争出现了群众促领导、领导带群众的生动局面，进一步丰富了工人群众参加领导和管理企业的经验。今年上半年，全公司的工业总产值创造了历史上同期最高水平，浓硝酸、合成氨、化肥、甲醇、丁苯橡胶、促进剂等八种主要产品的产量分别比去年同期增长百分之二点九到百分之三十四点九，实现了时间过半，全年任务过半。

描述：

