id: 16aab53542
标题：废除政治学习上的形式主义
日期：1979-2-20
是否是时间段：false
作者：亚进
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
废除政治学习上的形式主义

亚进

目前，许多企业、事业单位的政治学习，仍存在着形式主义的毛病，其表现：

学习次数多。有的单位规定，每周业余学习两三次，加上党团员过组织生活，每周学习和开会时间过多，搞得职工疲惫不堪。

学习时间长。不少单位一学就是一小时以上。有的机关、学校、工厂的行政部门，每周还要搞两个半天关门学习。

学习无的放矢。所学内容不结合本单位实际，解决什么问题不明确，学习时东拉西扯，山南海北，漫无边际。有的单位把学习会变成读报会，自始至终，一人朗读，众人闭目养神，学习效果极差。

诸如此类的政治学习，既浪费了大量时间，又不解决实际问题，成了职工的一大负担，大伙厌烦透了，要求端正学风。可是，一些单位的领导仍在那里左顾右盼，不愿改革，有的单位甚至将参加学习与否，发言次数多少，作为评奖的条件，职工只好硬着头皮参加。

这些单位在学习上至今还有这种形式主义，一个很重要的原因，是有的领导同志的思想仍不解放，老是担心政治学习少了，怕戴上不政治挂帅的帽子。因此，明知问题不少，也不去解决。

我们是要政治学习的。但是，这些形式主义的东西，谈不上是什么政治学习，说到底，是林彪、“四人帮”搞的所谓“突出政治”、“天天读，雷打不动”余毒的影响。目前，我们全党的工作重心转到生产建设上来，政治学习也要适应这个变化，引导大家提高对四个现代化的认识，学好实现四个现代化的本领，干好四个现代化的工作。安排学习要从实际出发，做到少而精，有的放矢，不要过多占用职工业余时间。学习和办其他事情一样，要讲求实效。

描述：

