id: 16aa9bc626
标题：《药王庙传奇》及其它
日期：1984-7-23
是否是时间段：false
作者：肖甲
来源：
标签：湖北文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《药王庙传奇》及其它

肖甲

最近在北京舞台上演出的京剧现代戏《药王庙传奇》，是一出好戏。它引起人们的关注和思索。《药》剧写的是一个自学成才的青年，研究一种毒性强烈的中草药，用它治疗类风湿关节炎病，取得很大疗效的故事。这味有毒性的药，在《本草纲目》上名叫“雷公藤”。剧作中叫“天王藤”，改个名称大概是为了区分艺术真实与生活中的事实。

剧中描写的故事不是凭空想出来的，它有事实根据。现实生活中，发明以这味毒药取得治病疗效的是湖北省洪湖县的医师周承明。这项发明是一个震惊中外的、开掘中医宝藏的医学成就。这样一个造福于人类、振奋民族精神的发明，受到了人民、党和政府的褒奖，同时也吸引了文艺工作者。湖北省的剧作者们，随着患者与学者云集的人流，到了洪湖县。

《药》剧作者从深入生活到此次定稿演出，历时三年零一个月。作者们以自己多方面的生活积累和思考，开掘出比较深刻的主题。

这出戏主要写两个人物。一个是八十年代自学成才的青年高小明。八十年代青年的主流特征是什么？大约应该是要求解除思想禁锢，凭着旺盛的精力，推动社会改革和致力个人奋进。这出戏里的高小明，在戏的开篇时已是学有成就了。高小明由于自己的小妹惨死，激起他发奋学医。十年的刻苦自学，他不仅具备一定的医理药理的基本知识，也有着自身试药和为人治疗的实践经验。他还自修了日文、日语会话，以广泛研究科学信息。他正向卫生部门申请行医执照。一个自学有成就的青年，他在其它方面的修养，常常是发展得很不平衡的，而且容易产生偏激、骄傲。当他遇到不合理的待遇时，他的抵触以至反抗就可能过分，甚至可能冲击到合理的规范。你看，高小明好心地要为一位旅日华侨治疗风湿病时，竟遭到不问青红皂白的申斥，他激怒了。他自信能医好这位“宛似小妹”的华侨小姐的痼疾，于是他假扮华侨，口操日语，送药上门，取得病家的信任，却不取分文。他思路敏捷，机趣横生，嘲讽地应付那些思想僵直的对手。他终于把华侨小姐的病治得大见好转了。但是，毕竟由于知识和实践经验的不足而引起的大意，他痛痛地跌了跤；华侨小姐中毒了，生命垂危了，于是“无照行医”、“假扮华侨”、“擅用毒药”以至庸医杀人、草菅人命这些罪名，一齐涌到高小明头上。最后的结局，当然还有党和政府以及医院的全力营救，华侨小姐既得复生，而且由于高小明给予的一段治疗，风湿病也得痊愈。而高小明也就在这一段惊心动魄的坎坷路上趋于成熟，继续前进了。人民和党肯定了高小明的发明创造。剧作者丰满地刻画了一个八十年代的青年人形象，他不是高、大、全式的人物，而是有成功，有失败，有喜悦，有哀痛，他是生活流程中的一分子，是当代奋进青年群中的一个生动的塑像。

剧中另一个主要人物叫韩望春，她是医院院长。由于她的家中人在尝试天王藤药时中毒致死，使她机械地、带有强烈感情色彩地严斥服用这味中药，这就引起和高小明的一系列矛盾，导引出戏剧中的一连串的生活冲突。但她毕竟是一个正直的医学科学工作者，她以科学家的良心，最终认识到高小明是一个了不起的青年发明家，她由申斥高小明，到爱护维护高小明，完成了剧作者刻画的一个识别千里马的伯乐。这是一个有血有肉有高尚感情的伯乐，不是居高临下生来就伟大的伯乐，而是经过自己的失败教训而获得真知的伯乐。我们生活中的智者，大都是从这种生活流的规律中成长的。

这出戏还有一些人物，比如华侨小姐、老道人，也都刻画得生动准确。其中卫生局的沙处长，剧作者写他是一个受左倾思想影响较深的人。这个人物多少有些影子似的感觉，有些飘浮。院长的女儿也有些游离矛盾之外。还有些细节也还应更铺排得合理些，戏的矛盾发展还嫌单直。一出戏的创作，平地竖起，总会有这样那样一些缺点，但这是一出取材新颖，生活气息和时代精神浓郁的好戏。它表现的内容和主题，特别能和当代青年声息相通，在湖北演出时，得到了很多青年人的强烈反响。

《药》剧的上演，使京剧现代戏的发展大大地跨进了一步，增强了人们发展这一事业的信心。但这是一个艰难的事业，每当思索起来，总觉得它是一个具有紧迫性的研究课题。紧迫性指什么呢？指的是和人民（观众、听众）的关系。应该承认，人民群众、尤其是青年一代，对京剧只善于上演古代历史题材是不满足的。我们要突破京剧只宜表演古代题材这一局限，使京剧艺术的内容直接表现当代人的生活，直接和当代人民声息相通。

解放以后，京剧反映现代生活，早就提到了艺术发展的日程上。几次上演现代戏的高潮，推进了京剧改革的发展。但是，过去的一些京剧现代戏，从题材上看，虽然也有少数几个当代题材，大多数都是革命历史题材。这是什么原因呢？这是京剧艺术形式对我们的影响所致。我们总是在选材时考虑适应京剧的形式，总希望较多地运用京剧的艺术手段，以达到既能反映现代生活，又能满足京剧爱好者的欣赏要求。当然，任何艺术形式都有它表现能力的局限，但题材总要多样化，只不过表达的方法不同而已。我们不应该用形式限制内容，而是应该不断开拓新题材，在这一点上，《药》剧的上演显示了开拓新题材的积极意义。

描述：

