id: 16ab11882a
标题：向革命小将学习
日期：1967-4-15
是否是时间段：false
作者：李春霆
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向革命小将学习

青岛国棉九厂革命委员会常委（原青岛国棉九厂副厂长）　李春霆

无产阶级文化大革命的洪流，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，滚滚向前。

在无产阶级文化大革命运动中，革命组织负责人和广大革命群众，在毛泽东思想哺育下迅速成长起来。他们高举毛泽东思想伟大红旗，敢想、敢说、敢干，有勇有谋，为革命事业建立了丰功伟绩，我从心里对他们感到钦佩。

在革命斗争实践中，我同革命群众和革命群众组织的负责人，建立了深厚的阶级感情，相互有了深刻的了解。我越来越体会到，革命小将是我们国家的未来和希望，越来越坚定了向革命小将学习的决心。

运动初期，我对毛主席的无产阶级革命路线和无产阶级文化大革命的伟大意义认识不足，在思想和行动上都犯有不同程度的错误，对革命小将的革命大方向看不清，对他们的某些枝节问题在思想感情上还一时转不过弯来。因此，不是抱着积极热情支持他们的态度，而是在他们的旁边徘徊、观望。直到今年二月中旬，我才在毛主席的无产阶级革命路线的教育下，在革命群众的耐心、诚恳的帮助下，站了出来，参加了革命群众组织。

从我参加革命群众组织一直到现在，由于自己注意用伟大的毛泽东思想来观察和衡量一切问题，思想感情发生了变化，因此对于革命群众和革命群众组织负责人的革命大方向，有了新的认识和新的理解。我深深地感到，他们从开始向党内一小撮走资本主义道路当权派进行斗争的那天起，所经过的夺权、掌权等一系列革命斗争，大方向始终是正确的。他们一直坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，向党内一小撮走资本主义道路当权派发动一次又一次猛攻，勇敢战斗，毫无畏惧，充分表现了无产阶级革命派大无畏的革命精神，他们确实是好样的！对于他们在革命斗争中，由于缺乏斗争经验，出现的这样或那样的缺点，仅仅是一个指头和九个指头的问题，不能抓住枝节问题不放，不能本末倒置。

《红旗》杂志第五期社论指出：“广大革命群众，是无产阶级革命派向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的基础，是革命的‘三结合’临时权力机构的基础。”广大革命群众在这场极其尖锐、复杂的斗争中，推选出了完全可以信赖的自己的革命组织负责人。因此，在当前革命的“三结合”中，革命群众组织负责人，就是广大革命群众的集中代表。对待革命群众组织负责人的态度，实际上是对待广大革命群众的态度问题。自从我参加了国棉九厂“三结合”临时权力机构——革命委员会以后，进一步体会到革命群众组织负责人如同他们在前段运动中一样，有着极其重要的作用。不是要不要尊重他们的问题，而是应该充分认识到，必须有革命群众组织负责人参加，才能真正地体现临时权力机构的革命性、代表性和无产阶级权威性，才能完全彻底地完成毛主席交给我们的一斗二批三改的光荣任务。否则，就要使革命半途而废。归根结底一句说：必须正确地对待革命群众组织负责人和革命群众，高度地认识他们在革命斗争中的重大作用。只有这样，才能搞好革命的“三结合”，才能将无产阶级文化大革命进行到底。

参加“三结合”临时权力机构的两个月来，同革命小将并肩战斗，我从革命小将身上学习了许多好思想、好作风。

首先值得我学习的是革命小将的敢于冲破各种旧框框的革命造反精神。这是十分可贵的。自己在处理问题中，往往是顾前忧后，迟疑不决。而他们则不然，在革命斗争中，他们敢闯、敢创；在生产斗争中，他们说干就干。二月中旬，我们厂锅炉用煤缺二百吨，有造成全厂停产两天的危险。怎么办？正当我犹豫不决的时候，革命群众组织的负责人和革命群众表现得十分坚决，斩钉截铁地决定：“生产一分钟也不能停！”“锅炉的日耗煤量要从一百一十五吨降到九十吨以下！”他们采取了一些相应的有效措施，结果，煤很快节约下来，控制在九十吨以下，保证了全厂生产的正常进行。这件事使我很受感动，心想：自己连想都不敢想的事，他们竟然干了出来，革命小将真有一股子革命闯劲啊！

“三结合”临时权力机构中的革命小将，最能正确地反映广大群众的意见，最能联系群众。这些革命小将本身就是来自群众之中，跟广大群众有共同的思想，共同的感情。他们在掌权以后，仍然同广大群众保持着密切的联系。细纱车间工人张新琴当选厂生产委员会的委员后，工作十分认真负责，坚持同工人一起劳动，同群众的关系十分融洽，群众有啥问题，都愿找她解决。这对自己是一个很好的教育。张新琴同志为我树立了一个很好的学习范例。特别是前些时候，我看到提煤工人劳动沉重，感情上没有什么触动，但革命群众组织的负责人却满怀对阶级弟兄的深厚阶级感情，严肃地向我提出建议：“老李，咱们不能象走资本主义道路当权派那样不关心工人的痛痒啊！”我听了这话后，心里一直感到内疚，心想：建国十七年了，在一小撮走资本主义道路当权派的把持下，还是用资本主义的方式办厂，给党和人民造成多大的损失啊！而自己是个共产党员，是副厂长，没有时刻按照毛主席的指示办事，辜负了党和毛主席的信任。于是，我在革命小将的启发帮助下，下定决心，依靠群众，解决运煤机械化问题。

两个多月来，同革命小将在一起，我觉得革命小将有一个很大的优点，就是爱憎分明，最勇于开展批评和自我批评。在参加“三结合”临时权力机构的初期，自己还有一些错误的想法，怕话说错了受埋怨，因此工作起来不够大胆，特别是有关文化大革命方面的一些问题，不愿多发表意见。针对我这种思想，他们多次找我谈心，及时严肃地给我提出批评，诚恳地指出不应当光抓业务，应当突出政治，用政治来统帅业务，要从党的事业和革命利益出发，大胆积极地提意见。他们有事也及时和我商量，研究。这使我很受感动。从此，我逐步丢掉私心杂念，工作比较大胆放手了。之后，当自己提出了一些积极的建议时，他们又是以诚恳和虚心的态度接受和改进。这也教育了自己，应该学习革命小将，听毛主席的话，勇于开展批评和自我批评，勇于为人民的利益坚持好的，改正错的。

我和革命小将千差万差，最根本的差距，就是差在活学活用毛主席著作上。

在这场史无前例的无产阶级文化大革命运动中，广大革命群众高举毛泽东思想伟大红旗，发扬了“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的革命造反精神，经过艰苦而曲折的斗争，揪出了党内一小撮走资本主义道路的当权派，把他们打得威风扫地，大长了无产阶级革命派的志气。他们坚决捍卫毛主席的无产阶级革命路线，对资产阶级反动路线进行了彻底的批判。他们以“只争朝夕”的革命精神，夺了党内一小撮走资本主义道路当权派把持下的一切党、政、财、文大权。为了克服头脑里的非无产阶级思想，夺权后的第二天，他们就遵照毛主席的教导，以毛泽东思想为武器，开展了整风学习。通过整风，统一了思想，实现了按行政部门的、自下而上的革命派大联合，迅速建立起革命的“三结合”领导班子。他们还细致而耐心地对受蒙蔽的革命群众和革命干部作思想工作，使全厂绝大多数职工团结在革命委员会的周围，全面超额完成了第一季度国家计划，取得了革命、生产双胜利。对待这一切，我也曾深深地思考过：为什么这些革命群众组织的负责人，这些年轻的革命小将，能够在革命的大风暴中，紧紧地跟上毛主席，掌握住大方向，带领广大革命群众乘胜前进呢？开始只是从感性上认为他们是青年人，天不怕，地不怕，敢想敢干。随着运动的深入发展，和在工作中与他们共同学习，共同斗争，愈来愈深刻地认识到，他们之所以能够在革命的大风大浪里把握革命的大方向，千条万条，最根本的一条是他们能很好地活学活用毛主席著作。这些革命小将早在运动初期，就以毛主席著作为指针，进行了一系列的革命斗争。他们不仅每天坚持学习，做到雷打不散，用毛主席著作指导每天的工作，而且随时随地用毛主席著作来解答斗争中的疑难问题。对比之下，就更感到自己差距之大了。前一段自己在思想斗争中之所以表现得迟疑不定，根本原因就在这里。这使我深刻地认识到，只有象他们那样，高举毛泽东思想伟大红旗，努力活学活用毛主席著作，坚决按照毛主席的教导去做，不断地克服头脑里的“私”字，才能掌握住斗争的大方向，才能跟上革命的队伍。

革命斗争的实践，最有力地说明了革命小将不愧是毛主席的好战士，不愧是无产阶级的革命闯将！他们永远是我学习的好榜样。

（新华社青岛电）

描述：

