id: 16ae987b9b
标题：在全国政协六届五次会议上的讲话
日期：1987-3-25
是否是时间段：false
作者：邓颖超
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在全国政协六届五次会议上的讲话

（一九八七年三月二十四日）

邓颖超

各位委员：

政协全国委员会六届五次会议开幕了。

这次会议是在我国经济稳定、政治稳定的大好形势下召开的。我们靠什么赢得今天这样好的政治、经济形势呢？从根本上说，靠的是两条：第一条是坚定、正确地贯彻执行了中国共产党十一届三中全会以来的路线、方针和各项政策。最基本的是坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化；坚持改革、开放、搞活的方针，建设具有中国特色的社会主义。第二条是靠全国各族人民、各民主党派、无党派爱国人士共同奋斗，靠安定团结。没有安定团结，那就什么也搞不成，甚至还要倒退。所以我们一定要珍惜和维护安定团结，巩固和发展今天的大好形势。

前几天，中共中央代理总书记和国务院总理赵紫阳同志在全国政协常委会上对大家关心的当前经济、政治和统一战线问题，作了十分重要的讲话。帮助我们加深了认识、增强了信心。人民政协作为爱国统一战线的组织，要很好地根据紫阳同志的讲话精神，在维护我国安定团结的政治局面和实现社会主义现代化的斗争中，努力巩固和发展爱国统一战线，团结千千万万劳动者和爱国者，为统一祖国、振兴中华而奋斗。

人民政协是我国发扬社会主义民主的重要组织形式。“长期共存、互相监督”、“肝胆相照、荣辱与共”，是我们统一战线的一项基本方针，这个方针是决不会改变的。因此，我真诚希望全体委员对共产党的工作，对国家的各项建设事业，坦诚地提出批评和建议，知无不言、畅抒己见，使我们这次会议开得比以往更好，更成功。

祝大家身体健康。

描述：

