id: 16aed2f403
标题：澳共（马列）主席希尔同志在《先锋报》发表文章  谴责日本在美帝扶植下复活军国主义
日期：1971-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
澳共（马列）主席希尔同志在《先锋报》发表文章

谴责日本在美帝扶植下复活军国主义

新华社墨尔本电　澳大利亚共产党（马克思列宁主义）主席爱·弗·希尔同志二十日在《先锋报》上发表文章，谴责日本在美帝扶植下复活军国主义。

文章说：“美帝所扶植的日本军国主义正在十分迅速地发展。日本的军费开支有巨大的增加。这意味着它准备进行侵略战争。”

文章指出，日本的“企业家”成群结队跑到澳大利亚。日本在澳大利亚投资的数字正在迅速上升。为了加紧对澳大利亚的渗透，反动派正在有计划地在澳大利亚人民中间进行思想上的准备。

文章说：“在澳大利亚的工人和劳动人民中间，过去和现在一直存在着对日本军国主义的深刻仇恨。在第二次世界大战之前，共产党人及其他爱国者就发动过一次大规模的反对日本军国主义的运动。‘抵制日货’成为一个群众性的口号。当时，我们的警告和运动所遭到的是罚款和监禁。但是，事实证明它们是正确的。”

文章强调说：“我们已经认清美帝是澳大利亚人民的头号敌人。这是正确的，但是，这一点不应该使我们看不到美帝复活日本军国主义所构成的威胁。日本帝国主义在亚洲和太平洋的疯狂的扩张主义和军国主义的目标已经越来越清楚了。”

文章指出：“日本人民已经意识到这种危险。他们同本国的统治阶级进行了长期的、英勇的斗争。他们使这一斗争继续发展。他们是我们的朋友，在反对日本军国主义的头目和反对美帝国主义的共同斗争中，我们必须同他们建立友好关系。”

文章说：“一切爱国的澳大利亚人必须对这种危险保持警惕。澳大利亚人民有着巨大的斗争潜力。澳大利亚的统治阶级和日本军国主义者为了进行渗透和侵略作了思想准备，因此，我们同样也必须作更多的思想准备，以反击和打败他们的准备。”

文章最后说：“澳大利亚人已经发动过大规模的反美帝斗争。美帝的盟友是日本军国主义和苏联修正主义。这一伙联合起来反对世界人民，但是他们在划分势力范围的争斗中互相争夺。他们是人民的共同敌人。”

描述：

