id: d581b239fe
标题：冀中的儿子——李炎
日期：1991-2-2
是否是时间段：false
作者：廖毅文
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
挺拔的身躯、正气凛然的特质、流畅自如的节目穿插……在今年元旦文艺晚会的荧屏上，李炎主持的节目和他扮演的电影艺术形象一样亲切感人。

从50年代开始，他就为观众塑造了许多栩栩如生的艺术形象：电影《东进序曲》中的黄主任、《打击侵略者》中的李军长、《残雪》中的周丰、《年轻一代》中的林坚，《最后的选择》中的陈春柱，《敬礼，教官》中的东方教官，以及电视连续剧《花园街5号》中的市长……这些感人的银幕形象，体现了扮演者对生活的思考，对艺术的追求。

李炎同志是河北蠡县人，17岁参加抗日战争，工作之余爱上了文艺。进入八一电影制片厂后，便开始了电影表演艺术生涯。

1952年，李炎同志曾赴朝深入部队生活达半年之久。在那难忘的180多个日日夜夜，他与志愿军战士同生死，共患难，打击敌人。饿了，吃口炒面；渴了，喝口雪水；困了，靠在战壕上打个盹儿，与战士们结下了一线永远难忘的战斗友谊，并亲眼目睹了志愿军战士为了世界和平，为了人民的利益慷慨赴死的英雄气概。为了扮演好《打击侵略者》中的李军长，李炎同志下部队到某军生活了一个多月，他整天和该军军长生活在一起。有一次，军长指挥军事演习，那运筹帷幄的韬略，临危不乱的胆识，给他以深深的触动。为了用自己的亲身感受去把握将要扮演的角色分寸，他把自己关在屋子里，细心地琢磨我军将领的内在气质，言谈举止，成功地在广大观众心头印上了一个铁骨铮铮的军人形象。这使他更加坚信：不朽的艺术形象都是来自生活的。

“文革”结束后不久，李炎接到了电影《残雪》的剧本。当时，刚刚粉碎“四人帮”，中国正处于百废待兴的时期，恢复党的优良传统，肃清林彪、“四人帮”的流毒，平反冤假错案成为人们十分关心的问题。为了扮演好老干部周丰的形象，李炎同志以周总理为楷模，夜以继日地看资料，看片子，反复体会人物动作、心态，把握人物分寸、气质，常常为一个细枝末节的把握而废寝忘食，最终，使一个正气凛然的老共产党员的形象留在广大观众的记忆里。

李炎是一位扎根在现实生活土壤中的表演艺术家，他与党、军队和广大人民群众息息相通，他用矢志不渝的探索精神塑造了一个个感人的艺术形象。他颇为动情地告诉我：“我之所以能成为一名演员，除了党和军队的培养外，与我的故乡——冀中那片广袤大地是分不开的，我感谢故乡人民给我的智慧和力量，感谢哺育我成长的冀中大地。”近年来，由于心脏不太好，他很少拍片，许多热心的观众来信询问他的情况，期待重新见到他的银幕形象。李炎表示，只要身体可行，他一定重返银幕，把更多的精神食粮奉献给人民。

描述：

