id: d5874b8139
标题：“饭碗”小议
日期：1978-9-2
是否是时间段：false
作者：唐言
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一些同志常常把吃商品粮、拿工资比作“铁饭碗”，而把参加农业生产劳动比作“泥饭碗”，认为“铁饭碗”比较牢靠，“泥饭碗”却不保险。因而，他们就想脱离农业生产劳动，去当干部、做职工，捞个“铁饭碗”。

对这个问题应当怎么看呢？

请大家想一想，我们真正的“铁饭碗”究竟是什么？自古以来，“民以食为天”。人们只有吃饱了饭，才能从事生产活动，发展科学技术，创造灿烂的文化。一个社会一个国家，如果人没有饭吃，那可是要天下大乱。翻开我国解放前的历史，由于统治阶级的残酷压迫和剥削，搞得民穷财尽，灾荒连年不断，千千万万的劳动人民绝粮断炊，饿殍遍野，惨不忍睹。可见，只有消灭阶级压迫和阶级剥削，在社会主义制度下，努力把国民经济搞上去，才能真正解决广大劳动人民的吃饭问题，广大人民才有“铁饭碗”。我们吃的粮食是哪里来的？它不是从天上掉下来的，也不是象“四人帮”胡说的那样，靠吹牛皮能吹出来的，它是农民长年累月辛辛苦苦种出来的。在我们社会主义国家里，由于社会分工和革命需要，有不少人在各个战线和岗位上工作，从事非农业生产劳动，并且以拿工资的形式，参加社会主义的分配。人所共知，他们吃的粮食，穿的衣服，还有别的一些生活资料，都是来自广大农民的生产劳动。如果农业搞不好，粮食收不多，国家就不可能有足够的商品粮供应非农业人口，那些靠工资吃饭的人，不是照样会拿着钞票饿肚子吗。所以，从这个意义上说，真正的铁饭碗，我们八亿人民的铁饭碗，它的基础首先在于把农业搞上去，多打粮食。吃饭问题解决了，别的事情才好办。正如马克思所说的：“超过劳动者个人需要的农业劳动生产率，是一切社会的基础”。这就是说，工业和其他各项经济文化事业的发展，要取决于农业能够提供多少粮食、原料、劳动力和市场。所以，在我们向四个现代化进军的时候，一定要更好地执行以农业为基础的方针，进一步集中和动员全党全国的力量，使农业有一个较大的发展，收获更多更好的粮食，使全国八亿人民有共同的“铁饭碗”。

青年战友们，明白了这个道理，就知道作为一个革命战士，任何时候，都要胸怀全局，想着全国人民的共同利益。那种因为目前农村生活比较艰苦，就想脱离农业生产劳动，去捞个人“铁饭碗”的思想，是不符合实现四个现代化，建设社会主义强国的要求的。正确的态度应该是：越是艰苦的地方越是要去，明知农业生产担子重，千斤重担敢去挑。而随着社会主义革命和建设的发展，农村也会不断前进。我们要用双手去绣出新农村的灿烂图景，用自己的汗水去浇灌社会主义农业的鲜花，为加快四个现代化的步伐，缩小工农、城乡差别，贡献自己壮丽的青春。

描述：

