id: d58e664663
标题：毛泽东思想是反帝；反霸的强大武器哥伦比亚全国农民协会开会通过决议怀念毛主席和祝贺华主席为我党领袖
日期：1977-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,人民内部矛盾,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七七年五月二十三日讯 葡萄牙共产党（马列）机关报《人民团结报》五月五日发表文章指出，《毛泽东选集》第五卷的出版，是中国人民和所有为共产主义事业、民族独立事业和反对世界霸权主义事业而斗争的人民的一件大事。

文章说：“在这些著作中，毛泽东同志将科学社会主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，发展了马克思列宁主义。在第五卷中发表的毛主席的著作中阐述了中国共产党内出现的为巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟和揭露修正主义路线而进行的斗争。他对国内和国际无产阶级专政历史经验的分析，他对社会主义时期各种矛盾和阶级斗争的分析是对马克思列宁主义的巨大贡献。就是在这个时期，他在历史上首次提出了无产阶级专政下继续革命的理论。毛泽东同志阐明了生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，无产阶级和资产阶级、社会主义道路和资本主义道路的斗争还长期存在的理论，和正确处理人民内部矛盾以及区分人民内部矛盾和敌我矛盾的学说。”

文章指出，“第五卷的出版为中国共产党反对修正主义提供了强大武器。以华国锋主席为首的中国共产党正在继续同王、张、江、姚极右派集团进行斗争，这一伙政治骗子千方百计地阻挠第五卷的出版。”

这篇以《共产党人的武器》为题的文章最后说，《毛泽东选集》第五卷的出版，“使被压迫人民、国家和民族的解放事业，取得了一件反对霸权主义斗争的新武器。第五卷的出版也使全世界马克思列宁主义者取得了一件为共产主义而奋斗和对今天以俄国社会帝国主义新沙皇为代表的现代修正主义进行斗争的强大武器。”

新华社科伦坡电 斯里兰卡僧伽罗文月刊《人民之路》最近一期发表文章，欢呼《毛泽东选集》第五卷出版发行。

文章说：“当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志著作的选集第五卷的出版发行，不仅对中国人民而且对全世界革命人民都是一件具有重大意义的事件。”

文章说：“《毛泽东选集》第五卷的出版发行，有助于推进全世界各国人民和民族的解放斗争，推进中国人民社会主义革命和完成生产任务的斗争，推进国际共产主义运动和马克思列宁主义的发展。”

文章指出：“正当人民革命的风暴在席卷全世界的时候，出版这一选集是对世界进步人民和革命者的巨大鼓舞。”

新华社讯波哥大消息：据哥伦比亚全国农民协会机关报《农民书信》在四月出版的一期报道，最近在马甘盖举行的哥伦比亚全国农民协会第四次全国农民代表大会通过了两项决议，对中国人民的伟大领袖和导师毛泽东主席表示怀念，对华国锋同志任中共中央主席和中央军委主席表示祝贺。

关于悼念毛泽东主席的决议说：“出席哥伦比亚全国农民协会第四次全国农民代表大会的代表们怀念毛泽东主席。毛泽东主席是当代中国人民最伟大的领袖，世界各国人民的伟大导师。在他那堪称典范的一生中，他为各国人民的解放作出了伟大的、光辉的、永垂不朽的贡献。”

决议说：“在毛主席领导下，中国人民把中国变成了一个在世界各国和人民中享有崇高威望的经济强大和社会正义的国家。”

决议还说：“毛主席是第三世界人民反帝、反殖和反霸斗争的旗手，他的思想照亮了我国人民解放的道路”。

大会通过的另一项决议对华国锋同志任中国共产党中央委员会主席和中国共产党中央军事委员会主席表示祝贺。决议说：“中国共产党中央委员会作出的正确的重要决定，必将有益于中国人民和世界各国人民。”

决议表示相信，“在华国锋主席领导下，中国共产党和中华人民共和国必将推进毛泽东主席的事业，进一步发展经济强大和社会正义的中国，使之成为正在同殖民主义、帝国主义和霸权主义进行斗争的第三世界各国人民的光辉榜样。”

描述：

