id: d58f89e351
标题：加强理论修养是党的建设的重要课题
日期：1980-8-28
是否是时间段：false
作者：雷云
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
加强理论修养，用马克思列宁主义武装我们的党，从来是我们党的建设的一个重要课题。由于林彪、“四人帮”的十年浩劫，把马克思主义的科学理论搞得面目全非，致使现在有一部分同志对理论学习产生了种种错误的认识，不感兴趣，甚至有些宣传、理论工作干部本身也不安心工作。因此，学习马列主义、毛泽东思想，加强理论修养，听来似乎是老生常谈，现在却非谈不可，甚至是要大谈特谈的问题。

理论修养对于无产阶级政党和工人运动是极其重要的。列宁说过：没有革命的理论，就不会有革命的运动；只有以先进理论为指南的党，才能实现先进战士的作用。一个无产阶级政党的马克思主义理论修养如何，直接关系到党的事业的成败。在我党历史上，由于理论上的幼稚造成挫折和错误的情况多次发生，教训是很深的。在民主革命时期，1927年大革命的失败，1931年至1934年间土地革命战争受到的极端严重的损失，在第五次反“围剿”中不能战胜敌人而丧失根据地、削弱了红军，是由于“左”右倾机会主义在党的首脑机关中占据了统治地位。造成这种情况的一个重要原因，就是党缺乏足够的马列主义的理论修养，不善于科学地分析中国社会的性质和中国革命的对象、任务、动力、性质与前途，不懂得把马列主义的普遍真理创造性地运用到中国革命实际中来，正确地指导中国革命。后来，我们党在长期的曲折过程中，在同各种右的和“左”的倾向的斗争中，形成了以马列主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合为根本特征的毛泽东思想。这标志着我们党在理论上的走向成熟，党的理论修养比以往大大加强了，因此才有1949年中国革命的伟大胜利。但是，在社会主义改造基本完成后，即从五十年代后期起出现了指导上的错误，原因之一，又是我们党在社会主义理论修养上的欠缺，尤其是在社会主义条件下的阶级和阶级斗争、无产阶级专政的目的、职能与根本任务、什么是科学社会主义和修正主义等问题上，缺乏正确的坚定的认识，以致背离了马列主义。党在理论上的错误，被林彪、“四人帮”一伙反革命野心家所利用，他们把这些错误推到极端，给党和人民造成空前的浩劫。这个历史教训值得牢牢记取。

马克思主义理论的修养，不仅是党的事业成败兴衰之所系，而且对每个共产党员来说，也是一种绝对不可缺少的素质和条件。我们共产党人是以改造客观世界、促进社会进步和人类解放为己任的。在当前来说，集中到一点，就是要实现社会主义的现代化。这无疑需要按照自己的不同岗位，用各种不同的科学知识来武装自己。但不管处在什么岗位，都有一门共同的必修课，这就是马克思主义。正如毛泽东同志所说的：“马克思列宁主义是一切革命者都应该学习的科学”（《毛泽东选集》第3卷第809页）。马克思主义是无产阶级的科学世界观，它向我们提供的是观察和处理问题的最正确的立场、观点和方法。很难设想，作为一个共产党员，对于马克思主义基本知识一无所知，或所知甚少，缺乏无产阶级的立场、观点和方法，而能顺利实现社会主义现代化建设所赋予的艰巨任务的。

我们共产党人在改造客观世界的同时，还要努力改造自己的主观世界，这同样需要以马克思主义为武器。在当前，明确这一点尤为必要。我们党内本来就存在各种非无产阶级思想，加上林彪、“四人帮”的十年大破坏，我国又在与资本主义国家发展外交和贸易关系，在这种情况下，抵制资产阶级思想的侵袭，肃清封建思想的遗毒，克服各种小资产阶级的思想作风和习惯势力，无疑是党的建设中的长期的任务。为此，我们也必须认真学习马克思主义，辩证唯物主义和历史唯物主义的立场、观点和方法，来不断地改造自己，进一步牢固树立共产主义远大理想和无产阶级的世界观。

马列主义、毛泽东思想，是党的纲领、路线、方针、政策的理论基础。三中全会以后，我们党在政治、经济、文化等各方面采取了一系列正确方针和重大决策。这一系列方针、决策，在具有马克思主义基本常识的同志看来，是天经地义、顺理成章的事情，当然热烈拥护；但也有某些同志由于不学马列，缺乏基本的理论修养，以敌对它产生十分片面的理解和极端错误的认识，甚至公然指责为“右了、修了”。这说明，共产党员为了使自己在政治上保持与党中央的一致，非认真学习马克思主义，努力加强自己的理论修养不可。

历史证明，每当革命遭受一次挫折和失败，都带来党内重新进行马克思主义学习的迫切任务，使党的理论水平空前提高，促进革命的胜利。林彪、“四人帮”横行十年，大肆歪曲、篡改马克思主义，极大地败坏了社会主义的声誉。这一挫折，导致社会上出现某种对马列主义、毛泽东思想怀疑，对社会主义前途悲观的情绪，并在党内也有所反映。面对这种错误思潮，我们应该更加刻苦认真地重新学习马克思主义。而抓紧这一点，我们就可以用真马克思主义去批判伪造的马克思主义，用科学社会主义去批判假社会主义，大大提高广大党员的社会主义的理论修养，保证团结广大群众，夺取社会主义现代化的伟大胜利。

描述：

