id: 9af2b6824e
标题：专造糖衣砲弹的奸商陈国镇
日期：1952-2-6
是否是时间段：false
作者：许鲁文
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄浦区永祥华行会计谢荣祥，站稳立场，坚决检举了资方陈国镇逃漏税款、腐蚀干部、盗窃国家经济情报非法牟利的行为。

谢荣祥在解放前应报上广告招聘进了永祥华行，该行共有职工八人，名义上算是进出口商行，实际是一个“挂羊头卖狗肉”的商行。商行本身不做进出口生意，却印了大批冒充英国货的商标纸，买进国货器材，撕掉商标后贴上“英国”商标，这勾当不仅自己常常做，并且还将冒牌商标纸分送友人。陈国镇还对职工说:外面这牌子愈多就愈能打得开。

阵国镇是道地的“白相生意人”，而且老奸巨滑，专门腐蚀干部。东北纺织管理局采办员靖国权来沪后，陈国镇接连请他上馆子、上小公馆吃饭，并且陆续送打火机、钢笔、英纳格手表给靖国权，再另外要老婆和舞女陪靖国权吃饭打牌。靖国权原来是一个正派的干部，给陈国镇百般利诱腐蚀，终于蜕化了，与陈勾搭盗窃国家财产；东北纺管局一切生意都由陈国镇做，两人并用“飞过海”方式偷漏税收。

山西晋华纺织厂采办员薛培仁，在陈国镇金钱和女人的勾引下也落了水，吃饭、看戏、打牌都由陈的老婆作陪。甚至山西晋华厂来信要招标采办零件，还未经薛培仁看过，陈国镇自说自话给他配好定货私下敲定。

陈国镇以同样办法腐蚀了豫北公营豫北纱厂厂长孙毅民，两人勾搭套买国货棉纺钢丝针十套，冒充英国货卖给豫北厂，获暴利三千余万元。此外他还欺骗鸿丰纱厂代办钢丝针布，收了一亿元定洋，结果是一笔空头生意。

陈国镇对外的作风是无耻，对内对待职工也是无耻。凡有机会他总用送乾股的办法勾引职工，送乾股的目的就是要你给他借钱来，借来钱他拿去自己做生意，亏了本是借钱职工的责任，赚了钱可只有他的份。各厂各单位向永祥华行所做各笔生意，陈国镇私人都要从中抽回佣。

去年十月陈国镇去了香港，说是做生意，实际是去胡调，十二月十五日他接到职工电报回到上海，到上海后正是展开五反运动时候，陈国镇贼胆心虚，一想还是逃走。他就找谢荣祥和孙永嘉商量，说:上海混不下去，不如一起到香港做生意，反正有福同享。谢、孙两人找其他职工一商量，大家认为过去他欺诈国家资财的不法行为已经看得很多了，今天决不能让他逃走，他要走正该抓住他。去年十二月十八日谢荣祥收集材料后向区工会报告，当天从下午四点钟一直谈到第二天早上三点钟。随后陈国镇也经有关机关拘传交保。

谢荣祥已收集陈国镇各项资料，提出检举案一百件，而陈国镇自己还只有坦白三十件。谢荣祥说:我们被陈国镇利用了三年多，他这种侵害国家财产的“老虎”，应该交给人民来惩处他。

【本报记者　许鲁文】

描述：

