id: 9af6ff41d5
标题：柯西金铁托在印度进行罪恶活动
日期：1968-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美帝国主义的一些帮凶和走卒们聚会新德里，紧张地为帮助美帝摆脱愈陷愈深的危机而奔忙。苏联修正主义领导集团头目、苏联部长会议主席柯西金一月二十五日到达新德里。南斯拉夫叛徒集团头子铁托在一月二十二日就到了新德里。

在这些帮凶、走卒们的活动后面，都可以看到美帝国主义的黑手。柯西金是刚刚把英国首相威尔逊从莫斯科的一个机场上送走之后就赶到印度去的。柯西金和威尔逊在他们的联合公报上，露骨地提出要搞什么“越南战争”的“政治解决”，替美帝国主义帮忙。就在英苏头目会谈期间，美帝国主义头子约翰逊通过他的驻苏大使把一封密信交给柯西金。

印度反动政府的发言人在英迪拉·甘地和铁托会谈后宣布，越南问题是双方“全面充分地交换了意见的一个议题”。他说，英迪拉·甘地和铁托都同意联合国秘书长吴丹的“信念”，即在美国停止轰炸越南民主共和国三、四个星期内就会举行“有意义的会谈”。这群恶魔一心一意妄想使越南人民在取得最后胜利之前就放下武器。但是，他们妄想阻止世界革命人民胜利前进的勾当必遭可耻的失败。

描述：

