id: 9af62e8848
标题：议题小些　钻得深些
日期：1975-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电化厂三车间中心学习小组

我们前阶段的学习讨论，同志们发言都很热烈，但往往由于议题太大，抓不住中心而深不下去。譬如，在讨论“按劳分配”时，一开始就在“按劳分配”跟旧社会有没有多少差别这点上争论不休。有的讲旧社会是按劳分配，有的讲旧社会不是按劳分配；有的讲现在的劳动和旧社会一样，有的讲不一样。各持己见，谁也说服不了谁。

事后，我们分析了这种情况，觉得围绕专题进行讨论是对头的，但是如果讨论题目太大，往往会泛泛而谈，道理讲不深，收获不大。如何使讨论深下去呢?有的同志想起伟大导师列宁对改善无产阶级专政国家机关问题说的一句话，“宁可数量少些，但要质量高些”，觉得在学习问题上可以作为借鉴。仗要一个个地打，饭要一口口地吃，想把一桌酒席一口吞下去是不行的，同样，一次讨论要把问题全部弄懂也是不切实际的想法。于是我们就抓住“按劳分配”这个问题，把“劳”字拎出来进行讨论，着重弄懂“按劳分配”中的“劳”字是什么意思，劳动和劳动力究竟有什么区别，然后穿针引线把问题深下去。

马克思在分析资本主义社会时指出:工人“实际上，他们是为了货币向资本家出卖自己的劳动力的。资本家以一日、一周、一月等等为期购买这个劳动力”。马克思在这里揭穿了资本家“按工人的劳动付给报酬”的谎言，工资只是工人劳动力的价格而已。从而使我们从理论上搞清楚了为什么旧社会工人一天工作十多小时还是填不饱肚皮的道理和资本家发财致富的秘密。通过对“劳动”的分析，加深了对“按劳分配”的理解。我们说，“按劳分配”，“跟旧社会没有多少差别”，是从资产阶级法权这一意义上来讲的，“按劳分配”体现的平等权利按照原则仍然是资产阶级的法权，还是以事实上的不平等为前提的。正因为有表面上的平等而事实上的不平等的资产阶级法权，所以旧社会的雇佣思想还会反映到我们头脑中来。有个同志谈到:原来我有“拿多少钱，干多少活”的思想，通过学习就要跳出按钱干活的雇佣观念的圈子，为革命多作贡献。实践证明，议题小些，钻得深些，可以努力达到四个清楚:基本概念搞清楚，问题实质弄清楚，学习体会讲清楚，联系实际分清楚，有助于把学习引向深入。

在学习中，还要处理好“大问题”和“小问题”的关系。大中有小，小中有大，这是辩证的统一。“大问题”一时啃不下来，不能操之过急，如果急于求成，象蜻蜒点水，浅尝辄止，满足于一知半解的话，就是看上去学得很多，实际是无所收益的。当然要确定“小问题”并不是随手拎来，而是善于通过对“小问题”的分析，找出“小问题”和“大问题”的内在联系，以小见大，这样才能起到管中窥豹，触类旁通的作用。

描述：

