id: 9af913684a
标题：打倒国民党大党阀彭真
日期：1968-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,彭真,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报编辑部

一九六六年的红五月，我们伟大领袖毛主席亲自主持制定的伟大历史文件“五·一六”《通知》下达了，战斗的冲锋号吹响了，史无前例的无产阶级文化大革命的第一个战役打响了。一声春雷，旗开得胜，最先跳出来的中国赫鲁晓夫的死党彭、罗、陆、杨被揪出来了!全国军民一片欢腾，热烈欢呼毛泽东思想的伟大胜利!热烈欢呼毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利!

彭真是个什么东西?现已查明，他是在三十多年前从国民党反动派狗洞里爬出来的大叛徒。历史上，一直顽固地站在“左”右倾机会主义路线一边，猖狂地反对我们伟大领袖毛主席，反对毛主席的无产阶级革命路线。彭真是一个地地道道的国民党大党阀。就是这么一个国民党大党阀，却在中国赫鲁晓夫的包庇和重用下，长期窃踞党政要位，成为显赫一时的“大人物”。“我是北京市的土地爷”，“孙猴子一个跟斗十万八千里，还拜拜土地爷哩!”看，这个无耻的大叛徒、国民党的大党阀有多么神气啊!

毛主席最近教导我们:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”我们无产阶级革命派和广大革命人民同彭真这个大叛徒、大党阀的斗争，就是这样一场你死我活的斗争。

这个大叛徒、大党阀所以能够长期隐藏下来，解放后逃过了一次又一次的政治运动，除了中国赫鲁晓夫的包庇之外，还因为他是一个具有几十年反革命经验的老反革命，利用他窃踞的权力，每次总是千方百计地把运动拉向右转，竭力转移斗争大方向，推行资产阶级反动路线，实行资产阶级专政，让国民党打共产党。在当前夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大战斗中，我们切不可忽视了彭真这个反面教员给我们提供的丰富的反面教材，“我们革命党人必须懂得他们这一套，必须研究他们的策略，以便战胜他们”。

一九五七年三月，毛主席指出:“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”彭真公然同毛主席唱反调，叫嚷:“现在找不到‘左’右倾机会主义了，不要硬套。”同年夏季，毛主席亲自发动和领导的伟大的反右派斗争正在蓬勃展开的时候，彭真又跳出来为右派分子开脱:“左派和右派的区别不过象走路，人在大街上走，右派在右边走，左派在左边走而已。”

“找不到‘左’右倾机会主义”，左派右派“同在一条路上走”，这一套荒唐的奇谈怪论，就是这个国民党大党阀企图把伟大的反右派斗争纳入资产阶级轨道的“理论”根据。

毛主席教导我们说:“除了沙漠，凡有人群的地方，都有左、中、右，一万年以后还会是这样。”无产阶级左派和资产阶级右派，一个坚持要走社会主义道路，一个顽固地要走资本主义道路，走的完全是相反的两条道路。他们之间的斗争是你死我活的斗争，不可能有半点妥协。可是彭真却说:“对右派要治病救人，与人为善，要‘一看二帮’，不要把他们当敌人看待”。明明是敌人，却要当作朋友；这就是要无产阶级去投降资产阶级右派，跟右派“合二而一”，乖乖地“帮”他们复辟资本主义。“不要总是斗下去了，不要总是把弦绷得那么紧，应该弦松一松，让大家的精神也松一松”。无产阶级松一松，资产阶级就攻一攻，无产阶级和资产阶级的阶级斗争是一天也不会停顿的。彭真要无产阶级把“弦松一松”，就是要把阶级斗争的主动权送给资产阶级。这是永远办不到的。我们无产阶级革命派就是对一切反动派“好斗成性”，就是要把“弦”绷得紧紧的，主动向资产阶级发起进攻，打进攻战，直至把世界上一切资产阶级反动派打个落花流水，把他们彻底消灭干净，使全世界成为一座红彤彤的毛泽东思想的大学校。

彭真说，他“找不到”机会主义。好一个“此地无银三百两”式的声明!其实何必找呢?不用找了。你的这一套奇谈怪论，不就是最典型、最反动的右倾机会主义谬论吗?事实上，一九五七年资产阶级右派之所以敢于如此猖狂地向党和向社会主义进攻，就是因为有中国赫鲁晓夫，包括你这个反革命修正主义集团头子做他们的后台。你们的言论和行动早已证明，你们就是党内最大的一小撮机会主义者，就是最大的资产阶级右派!

从一九六三年开始，在毛主席革命路线的指引下，我国城乡开展了伟大的社会主义教育运动，彭真却极力进行抵制破坏。一九六五年一月毛主席亲自主持制定的《二十三条》明确指出，“运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”。彭真又跳出来大叫不准“上纲”，不准“按上什么走资本主义道路当权派”，胡说什么“大小事情都往纲上提，这是不利于我们事业的”。

毛主席教导我们说:整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到斜路上去。伟大的社会主义教育运动，就是两个阶级、两条道路、两条路线的一场大搏斗，这个“纲”是客观存在的，非上不可。不上纲，就会颠倒是非，混淆黑白，就会什么问题也说不明白。彭真说，“这是不利于我们事业的”，这里的“我们”是谁?不就是他们这一小撮走资派吗?“不利”于他们复辟资本主义的事业，这对无产阶级说来，是天大的好事。如果不上这个“纲”，那就是叫无产阶级向资产阶级投降，就是听任伟大的社会主义教育运动走上资产阶级的斜路，这对无产阶级说来，不仅是不利的，而且是非常危险的。

彭真大叫不准“上纲”，难道真的就没有他的“纲”了吗?有的。这就是他的“纲”:

对混进党内的一小撮走资派，他百般包庇，胡说什么社教运动“整得人人提心吊胆，伤害了许多好人”，“现在是应该大讲民主的时候了”，谁也不许碰一碰!对没有改造好的地主、富农，他也关怀备至，胡说什么过去“也没有他们好过的日子。蒋介石大概比较好过，一般的地主、富农那有好过日子”?因此现在必须给地主、富农过好日子，也不准碰他们一碰。

对欺压工人的封建把头，投机倒把的暴发户，彭真一概唤作“朋友”，亲如兄弟，更不准别人碰一碰。

这也不准碰，那也不准碰，矛头该指向谁呢?“火要往下烧”。这就是说，对广大革命群众，他是一点民主也不给的，有的是资产阶级专政。他始终把矛头指向我们的广大革命群众，要把一切胆敢起来打国民党反动派残帮余孽的革命群众，统统都镇压下去!

彭真要上的就是这样一个实行资产阶级专政的“纲”，实行资本主义复辟的“纲”，让国民党反动派打共产党的“纲”!

一九六五年十一月，在我们伟大领袖毛主席的亲自领导下和江青同志直接指导下，姚文元同志发表了《评新编历史剧&lt;海瑞罢官&gt;》这篇重要文章，揭开了无产阶级文化大革命的序幕，人类历史上一场空前规模、空前深刻的政治大革命的雷声已隆隆可闻。就在一九六六年二月，彭真又跳了出来，在中国赫鲁晓夫的支持下，迫不及待地抛出了反革命的《二月提纲》，妄图把无产阶级文化大革命镇压下去。

在一九六六年的春天，这个已经预感到自己末日来临的国民党大党阀进行了多么紧张的活动啊!

他召开黑会狂叫:“现在清理两头，一是左派，革命队伍中有些人学术观点有错误，……另一头是资产阶级代表人物，各校要清理。”貌似公正，“两头”各打五十大板，左派右派都要清理，实际上是包庇资产阶级右派，镇压无产阶级左派，实行资产阶级专政。

他火速地下达命令:“搞一万个帐篷，所有的学生都下去搞半工半读，批判旧的教科书，改革教育方法”。你看，这个不读书、不看报、不接触群众、什么学问也没有的国民党大党阀，居然起劲地搞起教育改革来了。怪吗?不怪。彭真策划的是一个调虎离山的阴谋。学生都下去“半工半读”了，还有谁来搞文化大革命呢?即使这样，他还是不放心，定要“三家村”的大掌柜去压阵:“你们筹备，邓拓可以挂帅”!

他召集他的同伙，订立攻守同盟，大耍国民党棍的流氓腔，两手一拱，说道:“在家靠父母，出门靠朋友”，“拉一把比踩一脚好”，“恳求难兄难弟多帮点忙。……”

在国民党大党阀彭真及其后台中国赫鲁晓夫的猖狂进攻时，我们的伟大领袖毛主席力挽狂澜，拨正航向，亲自主持制定了光辉的“五·一六”《通知》，把无产阶级文化大革命的浪潮汹涌澎湃地推向前进。

“五·一六”《通知》宣判了彭真的死刑。“那些支持资产阶级学阀的党内走资本主义道路的当权派，那些钻进党内保护资产阶级学阀的资产阶级代表人物，才是不读书、不看报、不接触群众、什么学问也没有、专靠‘武断和以势压人’、窃取党的名义的大党阀。”彭真，这个国民党大党阀，从此被押上了亿万革命人民的审判台。

联系到这一系列惊心动魄的阶级斗争，再一次学习毛主席阐明无产阶级文化大革命阶级内容的极其重要的最新指示，更感到它是多么深刻、多么英明啊!

要把共产党对国民党、无产阶级对资产阶级的斗争进行到底，最重要的是领导权的问题，也就是执行什么路线问题。“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。”只有把领导权紧紧地掌握在坚持毛主席革命路线的无产阶级革命派手里，才能不断地把革命推向前进，保证共产党对国民党斗争的胜利，无产阶级对资产阶级斗争的胜利。

今天，中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派的长期斗争，仍在激烈地进行。为了保证无产阶级文化大革命的全面胜利，我们必须不断地提高阶级觉悟和路线斗争觉悟，坚定不移地执行毛主席的无产阶级革命路线，继续按照“五·一六”《通知》所指引的方向，乘胜前进。在当前，我们特别需要研究运动中出现的新问题，识别国民党代理人的各种卑鄙手段，粉碎阶级敌人妄图破坏和分裂我们革命队伍的一切阴谋诡计。“事情就是这样，他来进攻，我们把他消灭了，他就舒服了。消灭一点，舒服一点；消灭得多，舒服得多；彻底消灭，彻底舒服。”让我们紧紧掌握斗争大方向，深入持久地开展革命的大批判，更猛烈地向一小撮阶级敌人发动不停顿的进攻，让他们统统去“彻底舒服”吧!

描述：

