id: 9af9536741
标题：养兔引起的议论
日期：1962-8-30
是否是时间段：false
作者：励沨
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
励沨

在两个孩子的再三要求下，我从邻居那里买回了一对小白兔。这下可把孩子们乐坏了，跳前跳后地为这对“小客人”张罗住的，吃的；还招来了同屋的小朋友挤来拥去的看热闹，真是件有趣的新鲜事儿。

这天晚上，兄弟俩为此兴奋得竟不肯睡觉，他们脸靠着脸在枕边议论起来了。

“这对小兔的价钱好贵呀!”弟弟首先发表意见。

哥哥接着回答说:“兔子长大了会生出许多小兔来的。到那时，我们也拿去卖，不是可以赚回很多钱来吗?”

弟弟好象从哥哥的话里得到了启发，立刻又说:“卖掉几对小兔，还可以把老兔子杀来吃，对吗?”

“嗯!……”哥哥点头同意。

这场小议论进行了好几分钟才结束。最初，我听了还不在意，当孩子们入睡以后，我猛然警觉起来:这是一场什么内容的谈话呀!

我答应孩子们买这对小兔，主要是满足孩子们长久以来的要求，借此也可丰富他们的课余生活，并增进一些饲养知识。此外，尚不曾考虑过更多的打算。可就从没有想到这里面还有个严重的儿童教育问题哩!

养兔子可以卖钱，可以吃兔肉，就孩子们来说，有这种想法原不是什么奇怪的事。因为兔子是用钱买来的，兔肉可以吃，这些道理在儿童的生活经验中是已经有了的东西；而问题倒是出在为什么孩子们一开始就只想到“卖钱”和“吃兔肉”上面，而想不到它有更重要的意义和作用方面去呢?

孩子的合理要求应该给予满足，许多家长也这样做了，当然是对的。可是，孩子所生活的环境是个社会环境，他们除了生活在家庭里和学校里而外，不可能不和社会接触。而孩子在少年儿童时代，主要由于知识不足，对于所见所闻，一时尚难分清是非。因此，从某些成年人哪儿来的讲“吃”、讲“钞票”的资产阶级思想霉菌，很容易侵入孩子们的纯洁的心灵，以致有的孩子也就不自觉的常常在“吃”和“赚钞票”上“转念头”了。从这个道理上看来，我的两个孩子的这场“枕边谈话”，也就不是偶然的和可以等闲视之了。

描述：

