id: 9af98d0d3e
标题：从“纳凉聊天”谈起
日期：1975-7-1
是否是时间段：false
作者：戚旭黎
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
戚旭黎

纳凉聊天，在有些人看来，无非是想到什么聊什么，大可不必顶真。但鲁迅却是十分认真对待的。有一年，鲁迅在纳凉聊天的时候，曾经旁征博引、深入浅出地讲清了文字起源、文字改革、群众文艺以及有觉悟的知识分子如何向群众学习等重要问题。这就是收在《且介亭杂文》中的那篇著名的《门外文谈》。可见，聊天聊什么，这里面确是大有文章的。

随着盛夏季节的到来，工余饭后，人们纳凉的机会一定会逐渐多起来，因此，纳凉聊天聊什么，大有议一议的必要。

因为，聊天的范围总是海阔天空，十分广泛的。可是，有些人一聊起天来，却总是津津乐道于什么东西好吃，什么服装样式好看，什么地方好玩，或者挖空心思编造一些庸俗不堪的笑料，传播一些危言耸听的小道新闻。聊天的内容尽管各种各样，但归根到底无非是两种，不是聊无产阶级之“天”，就是聊资产阶级之“天”。所以，用马克思列宁主义、毛泽东思想去占领纳凉阵地，这不能不是无产阶级对资产阶级实行全面专政的一个重要任务。

别看是短短的几十分钟、个把钟头的聊天，它对人的思想却有着深刻的影响。尤其是资产阶级思想的侵蚀，常常是“随风潜入夜，润物细无声”，在潜移默化中发生的。譬如说，有的人今天谈养鱼经，明天讲做沙发，后天论家具的式样，久而久之，必然会沉醉于生活琐事之中，什么人类的理想，国家的前途，无产阶级对资产阶级的全面专政，都会置之脑后。量变发展到质变，最后，就有变成为沾染资产阶级生活作风那个“一部分”的危险。如果我们有些同志对于自己那种大聊资产阶级之“天”的行为习以为常，那末，这既会使自己成为传播资产阶级毒素的“义务宣传员”，也很容易被那些妄图通过“聊天”来毒害人们，阴谋“变天”的阶级敌人所利用。这正如列宁所说的:这种“日常的、琐碎的、看不见摸不着的腐化活动制造着为资产阶级所需要的，使资产阶级得以复辟的恶果”。

令人可喜的是，随着无产阶级专政理论学习运动的深入，诸如新华书店举办纳凉故事会，里弄“向阳院”组织纳凉晚会，以及广大群众在纳凉聊天时自觉地交流学习理论的体会等等的新人新事，正在大量涌现。我们必须不断发扬这种新风尚，用马克思列宁主义、毛泽东思想占领一切领域、一切阵地，其中包括纳凉阵地，为造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件而努力奋斗!

描述：

