id: 9afa7f3ba1
标题：小将们在斗争中成长——来自上海电机厂五一工大文科班的报告
日期：1976-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,上海文革,夺权,教育革命,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
读者同志，你读过《小将》这本书吗?它是无产阶级文化大革命的春风雨露哺育出来的一棵新苗。当我们一打开这本短篇小说集，一个个富有革命朝气的青年工人的形象，犹如一股清新的春风扑面而来:你看，那个敢想敢干的青年工人姜晓华，那个被工人老师傅称为工人阶级“好苗”的高小琴，还有李兵兵，“小飞马”……无一不散发着战斗的气息。

在这里，我们要向大家介绍的是《小将》的年青作者们。他们和作品中的主人公一样，都是在无产阶级文化大革命的风暴中成长起来的青年工人。三年前的秋天，他们从上海电机厂五一工大文科班毕业了。三年来，在那轰鸣的机器旁，在那高高的行车上，在车间的黑板报、大批判专栏前，到处活跃着他们年轻的身影。他们当中有的走上了车间领导岗位；有的担任了理论小组负责人；有的当了生产班组长……。他们拿起笔能批判资产阶级，拿起鎯头能生产，在三大革命运动中勇敢打头阵!

革命小将的迅速成长，是无产阶级文化大革命的一支高亢赞歌，也是对邓小平刮起的否定文化大革命的右倾翻案风一个有力回击!

写作为了战斗

四月的一天，我们走过冬青成行的厂区中央大道，来到了座落在高大厂房边的五一工大。在文科班里找到了班主任肖关鸿同志。我们请他谈谈自己在参加《小将》、《大梁》创作过程中的体会。他笑了笑说:“《小将》、《大梁》是集体的成果。是我们在党组织的带领下，参加保卫无产阶级文化大革命胜利成果的一场战斗。”

一九七三年，肖关鸿从五一工大毕业了，因工作需要，被留下来担任文科班教师。与此同时，他和其他几位战友一起，接受了创作中篇小说《大梁》的战斗任务。

小将挑大梁，任务既艰巨又光荣。当时，社会上正刮起一股“一代不如一代”的邪风，两个阶级争夺青年一代的斗争十分尖锐。肖关鸿想:创作《大梁》，不是一次单纯的创作实践，而是一场迎头痛击“九斤老太”的谬论，保卫无产阶级文化大革命胜利成果的战斗!

肖关鸿和战友们遵照毛主席关于“到火热的斗争中去”的教导，走上了社会。他们耳闻目睹了走资派利用职权，造假案，打击、压制新干部的罪恶活动；他们更看到了经过文化大革命锻炼的新干部不怕打击报复，坚持原则、勇敢战斗的事迹。一股强烈的欲望驱使着肖关鸿和战友们:一定要用手中的战笔，迅速把工人阶级的英雄形象塑造出来!去鼓舞、教育千百万人，同走资派展开斗争……星期天，人们回家休息了，他们仍在厂里坚持写作；夜深了，厂区一片宁静，文科班的教室里还亮着灯光……肖关鸿接连两个月没有过星期日。正当《大梁》的写作在紧张地进行时，他病倒了，发了一个星期的高烧。但他想到党组织交给自己的战斗任务没有完成，想到要尽快让《大梁》变为一发射向资产阶级的重磅炮弹，他抱病坚持战斗。经过几个月的奋战，在党组织和有关部门的大力支持下，肖关鸿和战友们终于较好地完成了《大梁》的创作任务。

“写作为了战斗!”肖关鸿常常用“战斗”这一高标准来检验自己的作品，更用这一高标准来检验自己的思想。

工人们看到肖关鸿在前进的道路上迅速成长，都十分高兴。但难免还有人调侃他:“出名了，当‘作家’啦!”每当听到这些议论，他就给自己敲警钟:千万不能背离工人阶级。写文章，为了个人扬名得利，这是资产阶级腐朽世界观的反映。革命文学是无产阶级对资产阶级实行全面专政的有力武器。作为一个革命的作者，一定要抓紧一切战机，用手中的笔，主动地向资产阶级发起进攻。

去年，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平带头刮起了一股右倾翻案风，散布种种攻击教育革命成果，否定社会主义新生事物的奇谈怪论。肖关鸿听到这些谬论后，立即联想起几年前修正主义教育路线的回潮。“奇谈怪论完全和‘九斤老太’唱的是一个调!”他怀着对毛主席无产阶级革命路线的深厚感情，写出了《一代新人在成长》等文章，用文科班小将成长的事实，有力地驳斥了邓小平鼓吹的“今不如昔”的反动谬论。

做工人阶级的代言人

厂区大道上，人流穿梭，铃声叮噹。上早班的工人们陆陆续续走进了车间。在十车间的大门口，一块醒目的黑板吸引着陆续上班的工人们。这一期新出的黑板报上登载了一篇题为:《甘为革命当“排头”》的小评论。工人们看着黑板报，都称赞李曙写得好，长了革命青年的志气。

说起李曙写这篇小评论，还有一段来历哩!

十车间一金工工段的青年工人以实际行动与修正主义对着干，组织了一个“青年突击队”，李曙也是青年突击队里的一名积极分子。哪里生产任务紧张，突击队就到哪里去，不计时间，不计报酬，为革命争挑重担。时间一久，个别青年有一些埋怨情绪:“怎么老是靠我们‘排头’?”针对个别青年中出现的思想，青年突击队展开了热烈的讨论。青年们纷纷说:“我们革命青年理应当好革命的‘排头’……”

讨论一结束，李曙不顾连续三天突击劳动的疲劳，连夜写成了《甘为革命当“排头”》的小评论。党支部及时在全车间大会上，宣扬了青年突击队的革命精神。从此，“甘为革命当‘排头’”，不仅成了青年突击队的战斗口号，也成了鼓舞全车间革命青年的一种动力……

车间党支部书记老贾告诉我们:李曙从五一工大文科班毕业回来后，几年如一日，每天晚上坚持刻苦学习马列著作和毛主席著作，经常要到晚上九、十点钟才离开车间。工人老师傅送她到五一工大文科班学习，她也没有忘记工人老师傅，用手中的笔热情地歌颂车间里的新人、新事、新思想，做工人阶级忠实的代言人。

去年夏季前后，在党内最大的不肯改悔的走资派邓小平刮起的右倾翻案风的影响下，车间里某些人也产生了“要把生产搞上去，就得有点刺激”的错误想法，随之也出现了一些用“调休单”来刺激工人积极性的现象。李曙看在眼里，想在心里:许多老工人几十年如一日，勤勤恳恳地日夜战斗在生产岗位上，他们的革命积极性难道是靠什么“刺激”出来的吗?不是，他们是凭着对毛主席无产阶级革命路线的深厚感情，是凭着翻身作主人的强烈自豪感!

想到这里，她放弃星期天休息，很快写出了反映工人阶级当家作主，大干社会主义的小小说《主人》，在车间的《工人学习》上刊登了出来。工人老师傅看到小李写了工人自己的事，说出了他们的心里话，十分高兴。鼓励她要坚持写下去!工人的支持使李曙坚定了一个信念:要用手中的笔热情歌颂工人阶级，无情地批判资产阶级，用马列主义、毛泽东思想去占领车间的思想阵地!

敢于与修正主义斗

一个朝霞如火的清晨，我们来到靠近江边码头的车间。几个相识的老工人听说我们来找沈慧敏，没等我们开口，就你一言我一语地介绍起她来。

“小沈路线斗争觉悟高，斗争性强。”

“她有一股‘犟’劲，敢于与修正主义斗……”说着，她来了。沈慧敏穿一身工作服，扎两根短而挺的羊角辫，瞧她那副神态，还带有几分“稚气”哩!

我们请她谈谈从文科班毕业回来的学习与工作情况。她思索一下说:“如果一个工厂企业的领导权不在坚决贯彻执行毛主席革命路线的人手里，那么，工厂企业的性质就会变；同样，一个车间也是如此。这一点，我们车间就有过深刻的教训……”

小沈说的这件事，我们是了解的:几年前，这个车间的党支部由于没有贯彻执行毛主席的革命路线，致使有些干部利用手中的职权，非法套购国家钢筋、水泥，造私人房屋……

沈慧敏和理论小组的战友们看到这些，强烈地意识到:这是摆在面前的一场严重的阶级斗争。谁要走资本主义道路，我们就要和他斗1那些人为了掩饰自己走资本主义道路的行为，一面以“审阅”大字报为名，凡不符合他们胃口的一律处以“死刑”；另一面散布空气说:“沈慧敏想当官、要夺权，不想做‘生活’……”并以“组织”名义列数她十几条“罪状”。但我们的小将既没有被欺骗所征服，也没有被威吓所吓倒，为了捍卫毛主席的革命路线，她第一个贴出了战斗的大字报。大字报象一根导火线，第二张、第三张……整个车间立刻燃起了一团火。

小将们的革命行动，得到了厂党委的大力支持。利用职权搞资本主义的干部受到了批判和处分，被清除出领导班子。车间里革命和生产呈现了一派热气腾腾的生动景象。

小沈不仅敢于同违背毛主席革命路线的错误倾向斗，而且也能自觉地改造自己的世界观。她无论在政治运动中，还是在生产劳动中，都能以巩固无产阶级专政的高标准要求自己。最近，为了以实际行动反击右倾翻案风，她和青年突击队的同志们在党支部和工人老师傅的支持下，连续几个月突击安装两台行车，经常一天工作十二小时以上，有时连星期天也不回家……

听了工人们介绍，沈慧敏，初次留给我们那种“稚气”的印象很快消失了。我们脱口问她:“你是哪一届毕业生?”

“文化大革命届的!”她不加思索地说。说完，自觉有点笼统，补充说:“六七年初中毕业，七三年工大毕业。”真是个道道地地的“文化大革命届”的毕业生1“文化大革命届!”好一个响亮、自豪的回答呵!沈慧敏，正如同千千万万革命小将一样，是无产阶级文化大革命的春光哺育出来的一群雏鹰，阶级斗争的暴风骤雨又给她们增添了一双搏风击浪的翅膀……

在这里，我们高兴地告诉读者:沈慧敏在阶级斗争的风浪中进步很快，加入了中国共产党。去年五月，还光荣地代表我国广大工农兵通讯员参加中国新闻代表团，访问了日本。

“我们急于要造出大群的新的战士”，鲁迅早年的殷切希冀，今天已变成了现实·经过无产阶级文化大革命，喜看社会主义祖国的百花园，春苗茁壮，新竹吐翠。一批又一批能文能武，能上能下的新战士，沐浴着党的阳光迅速成长。革命小将挑大梁，一代更比一代强。千千万万革命小将的迅速成长，是无产阶级灿烂春天的象征。永葆无产阶级战斗精神的革命小将，是大有希望的!

本报下厂学习调查组

描述：

