id: 9afecf5710
标题：打倒美帝
日期：1950-11-20
是否是时间段：false
作者：权敔
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
登场人物

朝鲜青年男女各一(穿白衣，农民装束)

美军莫莱

日军一

美商约翰(带高帽，挟皮包)

中国青年男女各一(战斗员装束)

幕在朝鲜民歌中缓启，乌声婉转，阳光明媚，朝鲜青年男女持锄上场，演唱“锄头舞歌”，毕。

朝女(愉快)今天天气真好，我们得多锄几把。

朝男歇歇吧!歇了力，耕种起来不是更有劲?多种一把稻，就是多添一份人民粮食

朝女不错!我们从没有这样高兴过!人民政权把土地分给农民，正是朝鲜旷古未有的大喜事!土地，是我们自己的，应该加紧生产，来报答伟大的领袖金日成将军!

朝男金日成将军把我们解放了，叫我们做国家的主人。我想起了我的爸，他在日本帝国主义的压迫下，过着吃不饱穿不暖的生活，终于给地主活活逼死!

朝女朝鲜人过够了奴隶的生活，(坚决)我们可也翻身了，自由了!

朝男可恨卖国贼李承晚勾结美帝，想来破坏我们的人民民主共和国，重把奴隶的锁炼套在我们头上!

朝女这些阴谋，这些侵略，必遭到我们人民的反对!

朝男所以，我们是为正义而战!我们有全世界爱好和平的人民的支持，胜利必属于朝鲜!(果敢)敌人在那里，就把他在那里消灭!

朝女我们要保卫我们的政权!我们必须肃清李承晚匪帮和美帝国主义!

朝男(激昂)我们把帝国主义送进坟墓去!

朝女瞧!阳光普照，大好山河，大好土地，努力生产吧!(奏“锄头舞歌”下)

场上空片刻，飞机声，灯光渐暗，传来美军进行曲，美军(日军尾随)摇幌上。

美军(扑衣)啊，好远的旅行!乘了十四天船，一天飞机，才到这古怪的地方。好累啊!(连打嚏)苦透!又伤风了!(抽烟)喂，东洋人，这就是朝鲜了吗?

日军(鞠躬)哈衣!哈衣!

美军这才怪了!艾奇逊先生说朝鲜是东方的天堂，怎么弄得人影都没有?还有，朝鲜姑娘在那里?东洋人，朝鲜姑娘到底好看不好看呢?

日军括括叫!括括叫!

美军不骗人的?(日军点头)见鬼，我就生活在一个骗人的世界上!杜鲁门说给五百元旅费，麦克阿瑟却只给我两百元!(气愤，掷烟于地)

日军阿拉东洋人只有十块(拾起烟尾吸)。

美军东洋人，什么东西?十块钱，不是比饿死好?

日军也司!也司!

美军东洋人，去看看朝鲜花姑娘有吗?

日军(四出探望)没有!朝鲜姑娘怕难为情，慢慢叫会来的。

美军唉!生活在沙漠中!倒霉，旅行还要背枪，什么道理?难道朝鲜是野蛮国?

日军美国先生，朝鲜人凶来西，阿拉从前吃过苦头!

美军呵!耶稣，玛利亚!保佑我!还不如让我回去，失业喝冷水太平些!

日军阿拉东洋人倒不怕死的!

美军混蛋!

日军(鞠躬)哈衣!哈衣!

枪炮声突然作，美日慌作一团，美军令日军冲出去，自己服地射击，闭目乱射，不知所措。少顷，枪炮声寂，日军回。

美军(疲乏)好了吗?

日军朝鲜游击队在同阿拉作战!

美军游击队(昏去)!

日军美国少爷，他们退了!醒醒!

美军(立起)退了?给我打退的?

日军不知道!

美军岂有此理?一千发子弹还打不死一个朝鲜人?

日军不知道!

美军滚你妈的“不知道”!反正我们打败了朝鲜!哈哈哈!美国把朝鲜征服了!(汽车声响)老朋友约翰也来了!(约翰唱美国歌，狐步上)

约翰哈啰!莫莱(握手)!这是东洋人吗?(日军行军礼)哼，还好!给你吃块糖!

美军约翰，你来得正好，朝鲜已打平了!

约翰生克由!要不是你，我们大资本家只好吃西北风；现在，又好发财了!

美军朝鲜一定是个好市场?

约翰当然!不过，中国还要好!

日军阿拉中国不去!阿拉怕八路军!

美军不准开口!约翰，想起来了，这次你带来了什么货?

约翰(开皮包)很多很多!这是开末尔香烟，吃了叫你头昏脑涨，思想不清；这是巧格力，大明星爱洛尔弗林郑重介绍的，吃了可以眼睛绿，头发黄，做美国人；这是原子凡士林，搽上头发，做阿飞顶好；将来，还要带原子冰箱，原子惯炮，原子马桶……来；最后，我特别介绍美国电影，看了你会做绑票，抢银行，打黑奴，还有那些好莱坞女明星的大腿真……真白(沉醉状)。

美军说起女人，倒想起我的妻子马丽来了，还是回去的好!

约翰别说了，马丽跟银行家结婚了，她再想着你这失业朋友?(美军沉痛状)别难受了，回头找个朝鲜女人玩玩吧!

美军完了!什么都完了约翰(抓头)搞了半天，生意还没有做着。(再开皮包)来来来，谁要买香烟?巧格力糖?(无应)他妈的，一个人都没上门!算了!咱们先喝些酒，再到中国去做生意。

日军中国不去!去了要翘辫子!

美军滚下去!

日军退一旁，美军怀中出酒瓶，二人对饮，日军乞饮，作群魔舞。东力红光，中朝男女同上，喝住三虏，搜身，网绑。

朝女哈，这可把一群杀人魔王抓住啦!看你们再往那里逃?人民的力量毕竟戳穿了你们的纸老虎!(对华女)感谢中国的姊妹，志愿到朝鲜，帮助我们解放战争!

华女这是我们应尽的责任!朝鲜与中国唇齿相关，应该共同并肩作战!

朝男中国的弟兄千里而来帮助我们，给我们无此的鼓舞与新力量，永远是可以感谢的!

华男中朝是兄弟之邦，合力起来保卫鸭绿江，保卫世界和平，消灭帝国主义的侵略中朝男女合打倒美帝国主义!保卫世界和平!

朝女和平的力量是壮大的!我们没有怕惧!我们要作战到底!

华女中国永远同朝鲜在一起!

朝男我们要打回汉城去华男我们也要解放台湾朝男女毛泽东万岁!

汉男女金日成万岁!

朝女(对美军)你这野蛮的杀人者，没有想到到朝鲜来是送死的吗?

美军不……不敢想，我只晓得联合国派我来维持秩序华女住口!你们借了联合国的名义来做杀人的勾当，还骗得了谁?(对日军)你这矮脚鬼子想跟着美国乾爸到中国再屠杀我们人民?

日军(跪)求求你，我不知道，饶命!

朝男(对美商)你这金元资本家，剥削美国人民不够，想到朝鲜领土上来剥削我们?哼!跟你算账!

美商诸位请听我禀:我是正当商人，只是来推销小生意:香烟、巧克力、唇膏……

华男放屁!别多说，把这些战争贩子押到和平法庭去审判!

驱赶三俘下，奏“世界民主青年曲”，台上留华男。

华男(对听众)诸位，中朝两大国家联合起来，可以阻制帝国主义的暴行!这是行动的时候了!这里有“抗美援朝保家卫国决心书”(取出印就的小纸)，有决心的，签下你的名字吧!(飞纸至听众间)

乐声大作，鼓动员率众呼口号，幕落。

【附注】:这个短剧，应本市乐群中学“抗美援朝大会”之需写成，曾一度演出。这里只是一个概述，中间能任意增添。美日以丑角演，可操“洋腔沪语”，也可多加滑稽讽刺成份。末段“决心书”可以不加，女角不备无妨。容易演出，欢迎演出!

描述：

