id: 71d2e5cb56
标题：保证安全第一 改善服务工作 争取飞行正常民航总局机关及驻京单位贯彻落实华主席抓纲治国的战略决策，坚持以揭批“四人帮”斗争为纲，保质保量地完成航空运输和专业飞行任务
日期：1977-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 民航总局机关及驻京单位，最近重温敬爱的周总理的重要指示，总结民航工作经验，决心高举毛主席伟大旗帜，更好地贯彻落实华主席抓纲治国的战略决策，大治民航，为在本世纪内把我国建设成为社会主义现代化强国作出应有的贡献。

一九五七年十月五日，敬爱的周总理审阅了中缅通航的工作报告，亲笔写下了“保证安全第一，改善服务工作，争取飞行正常”的重要指示，为我国民航事业的建设规定了具体工作路线和方针。二十年来，围绕着贯彻执行周总理的指示，存在着尖锐激烈的两条路线斗争。林彪及其死党恶毒地诬蔑周总理指示“不突出政治”，“四人帮”在民航的黑干将肆意攻击民航为贯彻周总理指示召开的会议是“唯生产力论的典型”。在毛主席和周总理的亲切关怀下，民航广大干部职工战胜了种种干扰破坏，使民航事业得到蓬勃发展。一九七六年与一九五七年相比，旅客发运量增长二十一倍，货邮量增长七倍，运输总周转量增长十二倍。目前，我国国内的航空网已初具规模，除台湾省外，其它各省都有定期航班飞行。以首都北京为中心，联接着各省、市、自治区。各省、市、自治区联接各地区、中小城市和边远地区的航线也不断增长，在比较偏僻的山区和边疆地区不断增辟了一些新航线。随着毛主席革命外交路线的胜利，我国民航成为促进世界各国人民友谊的桥梁。我国已开辟了九条国际航线，飞到了五十多个国家和地区，并与一百多个国家的航空公司建立了商务代理和业务往来等关系。我国民航还发展了航空探矿、摄影、调查、护林、防治农林病虫害、播种造林、除草施肥以及人工降雨等多种航空业务，为支援工农业生产作出了积极贡献。

同志们畅谈了在毛主席革命路线指引下，贯彻周总理指示所取得的重大成就。二十年的战斗历程深刻证明，周总理的指示就是我国民航的具体工作路线和方针。这些年来，民航广大干部群众抵制了刘少奇、林彪，特别是“四人帮”的干扰破坏，始终把飞行安全放在第一位，使我国民航在世界上一直保持着飞行安全的声誉。民航北京管理局第一飞行总队组建二十年，安全飞行二十年。在繁重的国内国际航班飞行和重要的专、包机飞行任务中，他们共飞三十多万小时，去过七十九个国家和地区，在全世界一百三十五个机场安全地起降，涌现了一大批安全飞行五千小时、八千小时、一万小时的飞行人员，为社会主义祖国赢得了荣誉。在周总理指示的指导下，民航广大职工，全心全意地为中国人民和世界人民服务，服务质量和飞行正常率不断提高。他们迎来送往，扶老携幼，端茶送饭，救死扶伤，千方百计为旅客提供方便。不少外国朋友称赞说：“从这些服务员身上，我们进一步了解了中国。”由于指挥、导航、气象、通信以及后勤供应保障多方面的齐心协力，我国民航飞行正常率不断提高，保证了及时准确地把旅客和货物运送到目的地，按计划、保质保量地完成了航空运输和专业飞行任务。

重温周总理的重要指示，干部群众对进一步办好民航，更加充满信心。大家高兴地看到在华主席抓纲治国战略决策的推动下，在党的十届三中全会和十一大精神鼓舞下，民航系统揭批“四人帮”的斗争不断深入，各项工作都出现了跃进局面。今年一至八月与去年同期相比，航空运输总周转量增长百分之七，旅客发运量增长百分之八，货邮发运量增长百分之三十二，民航三个修理工厂全部达到同期最好生产水平。民航广大职工坚定地表示：有毛主席革命路线的光辉指引，有华主席为首的党中央的英明领导，一年已经初见成效，两年、三年一定能大见成效。

描述：

