id: 71d2bed290
标题：听毛主席的话 正确对待干部
日期：1967-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
他们在革命派大联合中强调用阶级分析的观点去识别干部，划清无产阶级当权派和走资本主义道路当权派的界限。对革命的领导干部坚决支持，对犯错误的干部实行“惩前毖后、治病救人”的政策，帮助他们回到无产阶级革命路线上来。

本报讯 某坦克学校无产阶级革命派，在《红旗》杂志第四期社论发表后，连日组织学习和讨论。他们激动地说：我们伟大统帅毛主席站得最高，看得最远，在无产阶级文化大革命进入到关键的时刻，及时地向我们提出了正确对待干部的问题。《红旗》社论深刻地阐述了毛主席一贯提倡的党的干部政策，字字句句闪耀着毛泽东思想的光辉。他们表示：坚决按照毛主席的教导办事，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。

随着文化大革命运动的不断深入，这个学校的无产阶级革命派把如何正确对待干部这个问题，适时地提到了重要日程上，运动中，他们较好地作到了革命派大联合。

无产阶级革命派通过学习《红旗》社论，更进一步认识到：革命的领导干部经过战争考验，有丰富的斗争经验，有较强的组织能力，是党和人民的宝贵财富。过去打江山离不开他们，今天搞革命、搞建设也离不开他们。某坦克学校的无产阶级革命派联系学校文化大革命的实践，用事实说明《红旗》社论对干部队伍的基本估计是符合实际情况的，学校的干部大多数是好的。他们决心把毛主席关于正确对待干部的教导，作为自己的行动指南。

毛主席说：“我们看问题一定不要忘记划清这两种界限：革命和反革命的界限，成绩和缺点的界限。”根据毛主席的教导，对待干部必须用阶级分析的观点去进行分析。这个学校在革命派大联合过程中，曾有人流露出“一切当权派都不可信”的情绪。无产阶级革命派为了解决这个问题，组织大家学习了毛主席有关干部政策的论述，以“十六条”为武器，强调要用阶级分析的观点去识别领导干部，划清无产阶级当权派和走资本主义道路当权派的界限。根据这个原则，他们对学校的领导干部，作了一次全面的分析。有一位校的领导干部，过去在工作中说过一些错话，做过一些错事；在这次运动中，又一度执行了资产阶级反动路线。有些同志对他采取不信任的态度。到底如何对待这个干部？他们把这个问题拿到全校无产阶级革命派中进行了反复的讨论和辩论。大家经过摆事实，讲道理，一致认为这位领导干部，虽然犯了一些错误，但他的本质是好的，是拥护共产党，拥护毛主席，坚决走社会主义道路的。大家认为：我们看问题，要看本质，要看主流。在大家对他的错误进行了严肃批判，他本人对自己的错误也有了深刻认识以后，应该把这个领导干部划为无产阶级当权派，坚决支持与充分发挥他的领导作用。大家学习了《红旗》社论的精神，一致认为，有些人对待领导干部，不进行阶级分析，见到当权派就打，这种无政府主义的倾向，是极端错误的。

毛主席教导我们：“必须善于识别干部。不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，这是识别干部的主要方法。”根据毛主席的教导，对犯错误的干部，要用一分为二的观点去识别。这个学校有一个中层领导干部，在运动中执行了资产阶级反动路线，压制了革命群众，在无产阶级革命派中造成了不良影响。对这样的干部，是从革命利益出发，争取教育，还是抓住他的错误，踢开不管呢？在革命派内部也进行了反复的讨论和辩论。许多同志认为，对这样的干部不仅要看他的错误，还要看他的成绩；不仅要看他一时一事的表现，还要看他一贯的表现。他们分析了这个干部，虽然在运动中犯了严重错误，但在很大程度上是被利用的。再从他历史上看，讨过饭，出身好，受苦深，入伍后，工作一直勤勤恳恳，经过党的多年教导，对党和毛主席怀有深厚的阶级感情。他们确定对这样的干部，必须本着“惩前毖后、治病救人”的政策，以斗争求团结，把他尽快挽回到毛主席的无产阶级革命路线上来。这个干部经过教育，检查了自己的错误，敢于和资产阶级反动路线决裂，受到了无产阶级革命派的欢迎。

这个学校的无产阶级革命派所以能比较正确地对待干部，关键在于用毛泽东思想武装自己的头脑，不断提高执行毛主席的干部政策的自觉性。大联合之前，他们就组织学习了毛主席有关干部政策的论述，使大家认识到：不能正确识别干部和正确对待干部，就不能壮大自己，孤立敌人。在对待犯错误干部的问题上，有的同志由于受过打击，而产生一种气愤情绪，是完全可以理解的。但要引导和帮助他们识大体，顾大局，要以党和人民的最大利益为重，绝不能以感情代替政策。同时要向犯错误的干部宣传党的政策，要他们相信党，相信群众，丢掉“怕”字，狠斗“私”字，勇敢地承认错误，才能真正回到毛主席的无产阶级革命路线上来。

这个学校在无产阶级革命派大联合中，由于按照毛主席一贯的干部政策去识别干部，对待干部，使不少干部放下了包袱，站到了革命群众一边，为夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利创造了有利的条件。

描述：

