id: 71d5014bc8
标题：中东和平进程面临新考验
日期：1996-4-10
是否是时间段：false
作者：张昌泰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近以来，中东地区出现了一些逆和平进程的变化，引起了国际社会的极大关注。一些分析家认为，中东在其曲折的和平进程中又面临着诸多新的考验。

考验之一，恐怖活动日益加剧。不久前，巴勒斯坦伊斯兰极端组织哈马斯接连制造四起针对以色列人的恐怖爆炸事件，以政府宣布对哈马斯全面开战，并展开对其成员的搜捕行动。巴勒斯坦自治权力机构也加大了对哈马斯等伊斯兰极端组织的打击力度。但是，哈马斯组织仍声称将继续开展以以色列人为目标的爆炸活动。由于恐怖活动日益猖獗，以色列宣布对约旦河西岸和加沙地带实施全面封锁，造成以巴之间出现新的隔阂。对哈马斯分子打击的成效如何，目前尚难预料。恐怖主义活动已成为影响中东和平进程的一个重要因素。

考验之二，以军中断撤军计划。近日，以政府借口安全原因，宣布中断从约旦河西岸最后一个城市——希伯伦撤军的计划，而且未提出新的撤军时间表。舆论担心，以色列中断撤军，将可能影响巴自治协议的全面落实，从而给中东和平进程蒙上一层阴影。

考验之三，以色列大选结果难测。佩雷斯总理决定于5月份提前举行大选，旨在利用前总理拉宾遇害后以色列人民对和平的渴望赢得大选，进一步巩固和加强工党的执政地位。但恐怖主义事件频仍，给以在野党和极右组织造成了攻击政府的口实，使佩雷斯政府面临着越来越大的压力，工党政府在民意测验中的支持率已有所下降。佩雷斯日前表示，以色列与巴勒斯坦就最终地位问题达成的任何协议都要经过以色列的全民公决。这无疑进一步增加了中东和平的不确定因素。看来，在大选之前巴以和平进程很难有大的进展。人们更为担心的是，一旦以色列在野党通过大选上台，将有可能改变现政府推行的“土地换和平”的政策，从而使中东和平进程逆转。

考验之四，巴解内部存在分歧。哈马斯制造的恐怖主义事件发生后，阿拉法特不仅宣布哈马斯等伊斯兰极端组织的武装组织为非法，而且还逮捕了100多名哈马斯活动分子，表明了继续推动中东和平进程的决心。但巴解内部对此意见并非完全一致。最近巴安全部队负责人因拒绝执行阿拉法特下达的逮捕哈马斯成员的命令而被解职，即反映了巴内部的严重分歧。如巴解内部在政策问题上的分歧扩大，势必使巴以和平进程面临更为复杂的局面。

考验之五，叙以、黎以关系尚未改观。叙以和谈虽于年初重新启动，但进展甚缓，至今未果；黎以之间仍时有冲突。前不久，叙黎两国拒绝参加在埃及召开的“和平缔造者国际首脑会议”，也使国际社会对中东和平进程的前景感到忧虑。

中东地区历来是个多事之地。阿以之间长期的矛盾和冲突使阿拉伯和犹太两个民族之间积怨很深。冷战结束后，顺应世界的大潮流，中东和平进程已从巴以签约而开始起步。当前，中东和平正处在一个非常重要的阶段，人们希望有关国家排除干扰，克服困难，继续推进中东和平事业。

描述：

