id: 71d535a3d8
标题：抓住关键 鸣放辩论 提高思想 学习理论——广州部队警卫一连学习六中全会决议的经验
日期：1959-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队警卫一连于去年12月间进行了学习六中全会决议的试点教育。经过两周的教育活动，使士兵概略地认识到什么是社会主义和共产主义，两者的区别、联系，以及两个过渡问题，认识了不断革命论和革命发展阶段论相结合的必要性，明确了人民公社的性质、方针及其伟大意义，大体上划清了政策和思想的界限，从而提高了理论、政策水平，树立起用共产主义思想看待党的政策的正确态度。

该连在前一阶段教育中，经过到人民公社去政治野营，取得了一定的效果，初步批判了自私自利的个人主义思想，提高了共产主义觉悟，但教育还不够深透，一些思想问题还未得到解决。在六中全会决议公布以后，该连马上抓紧了教育，决定通过决议的学习，提高前一阶段的教育效果。

做好启发报告 充分摆出问题

首先，他们抓住做好学习决议的启发报告这一环节，着重讲清大跃进的形势，人民公社的伟大意义和无比的优越性，公社的性质、政策和方针、社会主义和共产主义的联系、区别，以及我国建成社会主义并向共产主义过渡的伟大历史任务，并提出每个革命军人应该用什么态度来对待这一伟大任务。与此同时，连里通过报告、骨干分子会议等方式，进行了动员，向士兵讲清学习决议的方法和应有的学习态度，启发大家的学习自觉性和积极性，敢于大胆提出问题。在酝酿漫谈当中，士兵们除了提出什么是共产主义社会、两个过渡怎样过法等理论性问题外，主要摆出了以下几方面的问题：（一）关于房子、零星果树、小家畜家禽归个人所有问题。不少人主张房子等不应该归个人所有。如有的说：“房子等都归个人所有，什么时候才能到共产主义呢？”“房子等归个人所有，会产生自发的资本主义，会养成农民的自私心理。”等等。另外一些人认为房子等归个人所有好，理由是：“房子小家禽归个人所有，改善社员的生活，首先把每个人的生活搞好了，才能加速社会主义建设。”“社会主义还有穷富差别，所以今天不能闹平均。”还有个别人则是从个人利益出发来看待这个问题。（二）关于分配问题：对公社的工资制和供给制相结合的制度，一种人主张多包一些好，如有的说：“最好从衣食住行到生死婚病都包下来，这样人民干劲就大了。”等等。另一些人认为少包一些好，理由是：“公社应该少包，否则劳动力强的吃亏。”“现在人民觉悟还不高，多包了大家都一样，就不能刺激生产积极性。”“社会主义制度就是多劳多得，少劳少得，不能大家都一样。”等等。

抓住关键问题组织辩论

连里抓住这两个带普遍性的问题，组织了辩论。他们认为，士兵对这些问题看法不一，在认识上有部分错误观点，主要是对共产主义和社会主义理论、不断革命论和革命发展阶段论、社会主义制度和共产主义思想、现阶段的任务和过渡到共产主义的条件等问题不完全清楚，因此，在处理个人利益和集体利益的关系上缺乏正确的态度。他们在教育过程中注意了紧紧围绕着这些根本问题引导大家进行辩论。

他们辩论公有和个人所有问题，是从“房子等归公有好，还是归个人所有好”这一具体问题入手的。辩论开始时，较多的同志主张房子等归公有好，这些同志中有一部分是属于正确的，如认为“自己家里有多余的房子，愿意给公社，为公社贡献点力量”。有一部分人是属于认识问题的，如认为：“房子等归个人所有会产生自发资本主义，共产主义来得慢。”还有一种人是从个人利益出发主张公有的。如说：“家乡的茅草房年年破要修理，农民负担不起，还是归公社好。”而主张个人所有好的人除了正确的认识和态度以外，有一种错误的看法，如认为：“社会主义制度就是允许私有存在。”还有的人是从个人主义出发拥护个人所有的。从这里可以看出，问题的焦点是：为什么这些东西决议上要规定归个人所有；应该用什么思想对待党的这一政策。因此，他们引导士兵进一步讨论了：“房子等生活资料归个人所有会不会产生自发资本主义？党的决议为什么要规定这些东西永远归社员所有？”经过大家辩论和领导的启发和讲解，使大家认识到：①社会主义是公有制，不允许生产资料私有；②生产资料私有是产生剥削和资本主义的根子。生活资料是人们用来满足物质、文化生活需要的。在社会主义制度下，由于人们共产主义觉悟提高，能正确地对待生活资料的个人所有，因而不会产生自发的资本主义；③要用共产主义思想去对待党的这一政策。④党规定这一政策正是从发展生产力这一根本观点出发的。这样能鼓励人民生产的积极性，有利于发展生产和改善人民生活，因而能够加速社会主义建设。这就使士兵认清了所有制问题，划清了政策界限，了解了党的政策的根据及它的伟大意义，从而澄清了对党的政策的若干模糊认识。随后又引导大家批判了从个人主义出发对待党的政策的错误思想，使大家明确了革命军人应该用共产主义思想看待党的政策决议，提高了共产主义觉悟。

关于分配问题的辩论，他们也是从“今天公社是多包好还是少包好”这一具体问题入手的。开始较多的同志倾向于多包好，这里面有一种人是从主观愿望出发，认为“建设社会主义嘛，公社就应该多包一些使社员生活过得好。”另一种是从平均主义出发，认为“公社包多了，就可以使大家生活平等，免得有的拿得多，有的拿得少。”另一些主张现在少包好的同志中也有错误的观点。问题很自然地引导到对按劳分配和按需分配两种分配制度及两个过渡这些问题的看法上面来。于是进一步引导士兵辩论：“为什么今天要少包，将来要多包，为什么按劳分配原则现在是适用的，将来要取消它？”在按劳分配问题上曾引起了激烈的争论，经过争论，使大家认识到：①我国今天社会生产力发展水平还很低，产品还不丰富，同时按照共产主义社会的要求，人民觉悟程度也还不够高，所以只能实行工资制和供给制相结合的分配制度，这是正确合理的。这样能促进生产和国家建设的发展，加速社会主义建设。②这种分配制度的基本性质仍然是社会主义的各尽所能，按劳分配。但是，按劳分配还不是我们的远大理想，今后随着生产的发展，人民群众共产主义觉悟的提高，将逐渐实行按需分配的原则。③多包固然好，但今天只能少包，今天少包就是为了将来多包全包，今天保留按劳分配就是为了将来实现按需分配，这里的根本问题是发展生产的问题。从这里使大家认清了我国当前的社会性质，理解了按劳分配和按需分配的原则，进而又讨论了“我们应该用什么态度来对待按劳分配制度”的问题，批判了“按酬付劳” 的个人主义思想，宣扬了忘我工作不计报酬的共产主义思想。

领导和群众结合起来进行总结提高

士兵经过激烈争辩后，一些根本问题已得到基本解决。由于辩论中一部分正确意见说理不充分，一部分正确意见还夹杂着个别错误的论点，他们抓紧了总结提高这一环节，注意把士兵们的认识加以深化和提高。他们在总结提高中抓住了以下三个问题：（一）逐题小结、边辩论、边提高，组织士兵专题发言，把群众的总结提高和领导的讲解、总结提高结合起来。在做每题的辩论小结时，他们由各排推选出水平较高的士兵进行认真充分的准备，在全连大会上做专题发言。然后由领导上加以肯定、明确、补充发挥或修正。事实证明，由于士兵们对各种论调的思想观点比较熟悉，因而他们的许多专题发言有理论、又有实际，既深刻、又生动，加强了教育效果。（二）在总结提高中不仅注意了理论上的提高，同时注意组织典型人物的报告，以提高大家的思想觉悟。如在总结公有和私有问题时，通过了战士梁孟虎后一阶段能够正确对待房子处理问题的事例，宣扬了要用共产主义思想对待党的政策。在总结分配制度时，运用六班长张保仓和战士陈义明努力工作不计报酬的事例教育大家。（三）总结提高中强调了大讲理论、大立共产主义、大破个人主义的精神，在最后总结时，由领导上把士兵们的某些模糊认识，从理论上和根本观点上加以全面系统地讲解和分析批判，而不是停留在就事论事的阶段上。同时在总结中也注意指出学习成绩和缺点，进一步动员，引导大家更深入一步学习。

（广州部队宣传部士兵政治教育科）

描述：

