id: 71d6387890
标题：回击反动思潮 坚持拨乱反正安徽省召开教育工作会议，联系实际深入揭批“四人帮”
日期：1978-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,安徽文革,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社合肥七月十一日电 安徽省最近召开全省教育工作会议，在省委直接领导下传达、贯彻全国教育工作会议精神，联系安徽教育战线实际，深入揭批“四人帮”，回击反动的社会思潮。

粉碎“四人帮”以来，华主席、党中央大力拨乱反正，推倒了反动的“两个估计”，砸烂了套在广大知识分子头上的精神枷锁，并对教育工作中的招生制度、办学方法实行了一系列重大的改革，受到全国人民的坚决拥护和热情赞颂。但是，个别坚持“四人帮”反动思想体系的人则对此加以种种非难和攻击。在安徽省召开的这次教育工作会议上，围绕着要不要联系实际解决问题，要不要批判反对招生制度改革的错误观点，回击这股反动思潮，对安徽省教育战线阶级斗争、路线斗争的盖子是揭还是捂等，展开了一场曲折而又激烈的两条路线斗争。

全省教育工作会议开始后，省革委会分管文教工作的领导人，违背省委指示，既不认真揭批省教育局个别负责人在招生会议上的错误观点，又不作自我批评，反而自我标榜自己如何正确，引起到会代表的强烈不满。省委召开常委扩大会议，决定大张旗鼓地批判反对招生制度改革的错误观点，回击那股反动社会思潮，并希望省革委会分管文教工作的领导人作检查。但是他仍不觉悟，在检查中文过饰非，对大家揭发的问题进行诡辩。省委第三次召开常委扩大会，对他进行了严肃的批判帮助，希望他再次向大会作检查，听取到会代表的批判帮助。会上揭发出来的大量事实证明，省革委会分管文教工作的领导人在一系列重大问题上和那股反动思潮有共鸣，极力支持、包庇省教育局个别负责人的错误，顽固对抗省委的多次明确指示，捂盖子，保自己。

中共安徽省委书记赵守一代表省委作会议总结。他回顾了会议三个阶段的曲折斗争过程，严肃批判了省革委会分管文教的领导人的错误，指出，通过这个会议，使大家更加懂得：第一，对林彪、“四人帮”的流毒决不可低估；第二，对群众的觉悟决不可低估；第三，对揭与捂的斗争的艰巨性复杂性决不可低估。

赵守一说，当前，抓纲治教首要的一条就是深入揭批“四人帮”。过去批了，但是还很不够，有的人心有余悸，有的人至今还抱住“两个估计”不放。省教育局个别负责人站在林彪、“四人帮”的立场上，在招生会议上对华主席、党中央的无产阶级革命路线发动了猖狂进攻，同党的十一大路线，同新时期的总任务，同华主席为首的党中央唱对台戏。他否认文化大革命前十七年毛主席革命路线的主导地位，胡说什么“说智育第一不存在是不科学的”，继续鼓吹“两个估计”。在手法上，他是以否定过去来否定现在，以否定现在来继续否定过去。他的反动观点不是孤立的，代表了社会上一股反动思潮。和这股反动思潮共鸣的，有“四人帮”帮派体系的骨干分子，有在第十次、第十一次路线斗争中犯有严重错误而又不肯认错的人，也有和林彪、“四人帮”在组织上并无联系、但是中毒很深至今没有转弯子的人。这次会上，对反对招生制度改革的反动思潮从理论与实践上进行了有力的回击，分清了是非，清理了思想。通过这场斗争，今年的招生工作可能会搞得比去年更好。

中共安徽省委第一书记万里在讲话中指出，各级党委都要切实加强对教育工作的领导。要挑选好的干部加强市、县教育局的领导班子。要加强政治思想工作，及时帮助解决实际问题。

到会同志坚决拥护省委的坚定立场和果断措施。大家指出，回击反动的社会思潮，实际上是一场捍卫党的十一大路线的严肃的政治斗争。不经过这场分清是非的斗争，教育工作就不可能拨乱反正，新时期的总任务也就不可能实现。大家表示，一定要立场坚定、旗帜鲜明，把教育战线揭批“四人帮”的斗争进行到底，彻底摧毁“四人帮”的反动思想体系，肃清其流毒和影响，紧跟英明领袖华主席为首的党中央，在新的长征路上披荆斩棘，奋勇前进。

描述：

