id: 71dec88ee0
标题：青藏线上红烂漫
日期：1975-2-7
是否是时间段：false
作者：王钊/高远/高建基/李俊民/肖吴/周乐义
来源：
标签：林彪,刘少奇,西藏文革,批林批孔,批林批孔,文艺战线,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四千里青藏公路，是连接祖国内地和西藏的一条重要交通干线。终年战斗在公路沿线的汽车部队、工程部队、通信部队、兵站、医院、军工厂等单位，以大无畏的革命英雄气概，战胜各种困难，完成各项任务，为保卫祖国、建设祖国做出了贡献。当前，在四届人大精神的鼓舞下，青藏公路沿线的各部队更加呈现一派大好形势。广大指战员在环境艰苦、部队分散的情况下，坚持认真看书学习，深入批判林彪的反革命的修正主义路线和孔孟之道。他们决心以实际行动贯彻四届人大精神，抓革命、促生产、促工作、促战备，夺取新的更大的胜利。下面记述的是他们在批林批孔中自觉搞好学习和批判的片断。

——编者

来自拉萨河谷的汇报

夜幕笼罩海拔五千二百多米的唐古拉山兵站，山上山下一片宁静。这时，指导员刘文军正在灯下阅读着一封来自拉萨河谷的汇报信和几份批判稿。

说起来话长：几年前，唐古拉山兵站为了解决雪山顶上部队的吃菜问题，派了两名战士到七百多公里外的拉萨河谷垦荒种菜。现在在那里执行生产任务的是两个共产党员——战士王安华和张山虎。这两个同志风里来，雨里去，生产任务完成得很出色。但是由于远离兵站，交通不便，看报纸不及时。因而政治学习便成了他们的难题。为此，兵站领导经常托人给他们捎去学习材料。

伟大的批林批孔运动，犹如阵阵春雷震荡着高原上的山山水水，也震荡着远在拉萨河谷执勤的两个战士的心。他们决心积极参加批林批孔。于是，他们一道制定了学习和批判计划。他俩除了坚持自学外，还主动参加附近兄弟部队召开的批判会，虚心向战友们学习。他们经常把学习和批判的情况写信向兵站党支部汇报。

这封不寻常的信传到了兵站。站上的几个领导把信看了一遍又一遍，并且对全站人员宣读了这封汇报信，大家既感动，又受教育。最后，党支部书记刘文军代表大家给王安华和张山虎写了回信，表扬了他们自觉地投入批林批孔运动的革命精神；同时，把党支部对批林批孔运动的安排，以及站上团结进步的情况告诉了他们。

小王和小张接到回信，心情十分激动，领导和同志们的关心更增加了他们搞好学习和批判，完成生产任务的信心。这两个远离领导的战士学习的自觉性更高了。王安华在家时只读过一年书，学习中困难较多。而张山虎是个初中生。于是，他俩便互相学习，共同前进。王安华对一些名词、术语弄不清楚，张山虎就根据自己的理解，给他讲解。有些问题实在弄不懂，他俩就到兄弟部队去请教。在张山虎的帮助下，王安华进步很快，他学习毛主席的光辉著作《人的正确思想是从那里来的？》，用来作为武器，批判林彪鼓吹的“天才论”和孔孟鼓吹的“上智下愚”的反动谬论，既有理论又有实际。张山虎听了王安华的发言，觉得这个发言很有说服力。不久，他俩把自己写的六篇批判稿，连同汇报信又一次寄到了兵站。在兵站的批判会上，这两个没出席的战士都作了“书面发言”。

就这样，兵站和远离连队的战士信来信往，从不间断。无论生产再忙，王安华和张山虎也忘不了向兵站党支部汇报自己学习、批判的收获体会和遇到的问题。兵站的领导也总是及时地给他们复信、寄学习材料，回答他们提出的问题。指导员刘文军每次上了政治课以后，都要把讲课的基本内容写信告诉他俩。有一次刘指导员还专程去拉萨河谷看望他俩，给他们讲了林彪反革命的修正主义路线的极右实质，并结合批判孔孟之道，讲了历史上儒法斗争的一些情况，给他们很大的鼓励。

前些日子，张山虎因事回到了兵站。当时，站上正在批判林彪的资产阶级军事路线，小张匆匆忙忙地吃了几口饭，就参加了批判会，并代表自己和王安华两人作了批判发言。他的发言受到全站同志的称赞。（王钊）

“老高原”的新起点

总后勤部某汽车团团长佟承远，是经过革命战争锻炼的一位老同志。在坚持青藏高原斗争的十九年中，他艰苦奋斗，始终保持着旺盛的斗志，拚命的精神，是个朝气蓬勃的“老高原”。

批林整风和批林批孔以来，这位“老高原”又迈出了新的步伐。他围绕分清什么是唯物论，什么是唯心论，认真地学习了《唯物主义和经验批判主义》、《反杜林论》、《人的正确思想是从那里来的？》、《实践论》等马列著作和毛主席著作，深入批判了唯心论的先验论，进一步提高了对“实践第一”的重要性的认识。他把坚持深入连队看成是在工作中坚持辩证唯物论的认识路线的重要途径。他迈开双脚，深入连队，在实践中取得发言权，取得领导权。

十三连是个新组建的连队。为了使这个连更好地沿着毛主席的无产阶级建军路线前进，在不到半年的时间内，佟团长就三下十三连，进行传、帮、带，和连队的干部战士一起学习，一起批判，促进连队的建设。这个连的党支部，领导班子新，热情高，干劲大，可是劲儿该往哪里使，开始他们并不十分明确。有些干部只是忙于组织大家熟悉车辆、整理住房、修挖菜窖……就在这时，佟团长来到了十三连。他看到这种情况，及时给干部们上了一堂路线教育课。他说：“车辆要抓，住房要修，菜窖要挖，但是，‘思想上政治上的路线正确与否是决定一切的’。我们首先要抓好路线，抓好大事，用毛主席的建军思想去统率、带动各项工作。”他和党支部共同研究，把学习古田会议决议作为建连后的第一课。批判了刘少奇、林彪宣扬的唯生产力论。通过学习和批判，大家进一步明确了方向，迅速改变了只抓车辆、忽视抓人员思想状况的倾向，从而加强了思想政治工作。

不久，十三连开始了整车工作，佟团长带着机关干部第二次来到这个连。他们深入到车场，一台一台地了解车辆情况，一个一个地了解驾驶员的技术状况，并介绍老连队车管工作的好经验，特别提出要他们向全团爱车标兵九连学习。后来，佟团长又第三次来到十三连，认真总结了邓帮华的节油经验，并建议党支部在全连推广。以后，全连掀起了一个为革命节油的热潮。

近几年来，佟团长的身体经常有病，在这海拔四、五千米的高原上工作，困难确实不少。但是，他坚持学习马列著作和毛主席著作，革命战争年代的朝气没有减，把革命进行到底的决心没有削弱。他在笔记上写道：“要继续革命，要坚持在高原工作。”他更加为部队建设操心，兢兢业业地为党工作。一次，佟团长要去西宁开会，本来也可以坐小车去，可是他却跟着九连的车队到了西宁。他说，这样可以多接触群众，了解连队的情况，帮助连队做点工作。

现在，佟团长正在为实现四届人大提出的宏伟任务，朝气蓬勃地战斗在高原上。他表示，要比群众学得更多一点，更好一点，在党委集体领导下，更好地领导好部队的批林批孔运动。这位“老高原”在继续革命的征途上迈出了新步伐！（高建基）

戈壁滩上的一棵红柳

深夜，在昆仑山下后字二六三部队一连长途台的机房里，灯光如昼。一个女战士正紧张而熟练地转接着南来北往的电话，热情而和蔼地回答着用户的要求。她刚接通首都到拉萨的电话，从唐古拉山又来了长途电话，对方只喊了一声“总机”，她马上就听出这是汽车某团团长的声音。她知道团长最近跟车上路，抓革命，促运输，一定有急事要办，便立刻把电话接到了汽车团。接着又从柴达木盆地某医院来了电话，女战士也马上听出这是院长的声音，便把电话接到了他要的地方……。这个女战士就是话务班的副班长、共产党员何义恺。她不仅熟悉用户的口音，而且想用户所想，急用户所急，大家赞扬她是青藏线上一位热心的电话兵。

何义恺离开上海刚来到昆仑山下那会儿，面对着戈壁滩和高寒缺氧的艰苦环境，思想上曾产生过波动。毛主席发出“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召后，连队掀起了读书的热潮。她订了读书计划，每天坚持一小时的看书学习。批林整风和批林批孔以来，她把《毛泽东选集》通读了两遍，重点学习了《在延安文艺座谈会上的讲话》、《为人民服务》，还学习了《共产党宣言》、《国家与革命》等马列著作。通过学习，她的路线斗争觉悟迅速提高，在为人民服务的道路上迈出了新的步伐。她说，过去自己比舒适、比享受，结果比掉了扎根高原的决心，比掉了全心全意为人民服务的思想。现在她也比，不过比的标准不一样了。她和张思德比：张思德在深山烧木炭，自己在机房值班，都是平凡的岗位，为什么张思德完全、彻底为人民服务，而自己却不安心工作？她和连里先进的同志比：同是在艰苦的环境里工作，为什么别的同志热爱高原，热爱本职工作，自己却害怕艰苦？为什么同志们干革命不分东西南北，而自己却要挑这选那……。通过对比，何义恺比出了思想上的差距，比来了克服困难、扎根高原的决心。这种“比”的精神，是她认真看书学习的结果，也是她批判孔老二“学而优则仕”和林彪“读书做官”等反动谬论的收获。她说：“我要做一棵戈壁滩上的红柳，把根深深扎在高原上。”

读书的不断深入，使何义恺工作上产生了新的面貌。她除了把总机房的工作干好外，还常常走出机房，查线、排除故障。遇到夜里，戈壁滩漆黑，刮风寒冷，但她全然不顾。每次线路大整修，她都主动跟外线班到野外查线，一出去就是十天半月。高原气候多变，一会儿是烈日炎炎，电线杆热得烫手，上杆时，脸被烤得火辣辣地疼；一会儿又下起了冰雹，电杆冻成了冰柱，就是熟练的维护员也经常坐“电梯”。小何坚决把“男尊女卑”踩在脚下，和男同志一样上杆作业。每次查线回来，她的脸上都要脱掉一层皮，磨一手老茧。但她总是乐呵呵的，从不叫一声苦。（刘友吉）

全心全意当好“社会的公仆”

二十二医院遵照伟大领袖毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的教导，经常组织医疗小分队深入到青藏线上的兵站、连队和沿途的牧区，为广大工农兵服务。大家亲切地称赞他们是“穿军装的‘赤脚医生’”。

为了使医务人员牢固地树立全心全意为人民服务的思想，医院各病室组织大家反复学习恩格斯在《法兰西内战》导言中关于作“社会的公仆”（《法兰西内战》第十一页）的论述，学习毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”和“艰苦奋斗几十年如一日，这才是最难最难的呵”的教导，又批判了刘少奇鼓吹的“下乡镀金论”，批判了林彪效法孔老二搞“克己复礼”的罪行。使大家明确地认识到，医务人员要当好“社会的公仆”，就要树立优良的医疗作风，全心全意为工农兵服务。能不能当好“社会的公仆”，并且能不能时刻警惕防止变质，这是个路线问题，是反复辟的斗争。这样，就提高了大家当好“社会的公仆”的自觉性，增强了全心全意为人民服务的思想。很多同志从医疗队回到医院后，仍然不忘在医疗队时受到的教育，怀着对高原战士和贫下中牧深厚的无产阶级感情，完全、彻底地为工农兵服务。

一次，外科收了一位患病的哈萨克族老大娘。她腹肌紧张，面容消瘦，病情比较严重。值班医生询问病情后觉得一时难以处理。主治军医张风韶想到过去在牧区巡诊时，曾遇到一些病人，是由于吃了不易消化的牛羊肉后，结肠粪便梗阻，经过药物治疗，梗阻就解除了。这位哈萨克族大娘如果也是这种病，就可以不做手术。张风韶经过详细地询问病史，反复诊断，最后采用灌肠的方法，治好了大娘的病。第二天，大娘便回到了抓革命、促生产的岗位。（高远）

千里运输线上的钢铁铆钉

紧靠着青藏公路有个军工厂。这个工厂，担负着汽车部队的车辆大修任务。大家都称赞一车间钳工组组长贺泉生象一颗闪闪发光的铆钉，紧紧地拧在钢铁运输线上，日夜战斗在风雪迷漫的青藏高原。

去年上半年，有四十几台车因为缺少曲轴箱不能出厂。汽车部队在焦急的盼望，怎么办？这时，钳工组正在深入批判林彪的修正主义路线，批判孔老二的“上智下愚”等反动谬论，群众的社会主义积极性空前高涨。他们提出，不当伸手派，不依靠外援，要依靠群众的智慧和力量，千方百计克服困难。于是，贺泉生带领全组同志，找来了六十多个长期扔下不用的废旧曲轴箱，决心修旧利废，完成战备修车任务。

前进的道路不平坦。正当贺泉生和同志们向一台台锈迹斑斑、布满沙尘的废旧曲轴箱开战的时候，有人说：“报废曲轴箱是经过技术人员鉴定过的，再也修不好了。”这些话在贺泉生思想上引起了激烈的斗争：废旧曲轴箱确实是经过技术鉴定才确定报废的，能修好吗？他一遍又一遍地学习《矛盾论》，他用辩证的观点进行分析：这些曲轴箱被鉴定为报废，是过去人们对它们的认识。可是人们对于客观事物的认识并不是一次就完成的。随着形势的发展，旧的思想和老的技术标准往往有不适应新要求的现象。只要我们充分发挥人的主观能动性和创造力，就能促进矛盾的转化，使废旧曲轴箱变无用为有用。厂领导大力支持钳工组的工作，进一步坚定了贺泉生的信心。他更加斗志昂扬地带领全组同志投入了修旧利废的战斗。

不久，第一批曲轴箱就修好了。可新的问题又出现了：有的曲轴箱经过修复，又出现了龟裂现象。这是什么原因？贺泉生到各个车间，虚心听取老工人的意见，终于找到了曲轴箱龟裂的原因。以后他们在焊接时采用火烤，防止了冷铁遇热爆裂的现象。

贺泉生和钳工组的同志们已经成功地修复了四十七台废旧曲轴箱，使一批车辆重新飞驰在青藏线上，担负战备运输任务。（周乐义）

藏族战士的攻读精神

某工程部队五连藏族战士达娃，这个翻身农奴的儿子，入伍两年来几乎把所有的星期天都用来读书。他在读书中力求钻深弄通。他掌握了马克思主义的一个观点，就用来解决实际问题。

去年春，批林批孔运动掀起了高潮。开始，达娃不懂“克己复礼”是什么意思。他先后请教了十二位同志给自己解释这个问题。晚上又在灯下学习《共产党宣言》。当读到“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂”（第四四页）时，心头豁然开朗。他想，林彪效法孔老二搞“克己复礼”，其目的不正是为了维护旧的所有制，妄图复辟资本主义吗？在第二天的批判会上，达娃应用两个“决裂”的观点，结合自己的苦难家史，批判了林彪搞“克己复礼”的罪行。在万恶的西藏农奴制社会里，达娃的阿爸、阿妈在领主家当奴隶。为了养活一家人，阿爸、阿妈到草滩拣牛粪换点吃的，被领主吊起来打了一个晚上。那时候，穷人是没有一点活路。达娃气愤地说：“林彪妄图复辟奴隶制，把劳动人民重新推入人间地狱，这是绝对办不到的！”他的批判发言，使全排同志受到一次深刻的阶级教育。

达娃用革命的钻劲继续向理论的高峰攀登。为了加深理解“要同传统的观念实行最彻底的决裂”的含义，并尽力做到这一点，他反复学习了党的基本路线，进一步懂得了，阶级斗争的长期性、复杂性，决定了人们头脑中的私有观念是不会轻易去掉的。因此，认真改造世界观，同一切旧的传统观念实行最彻底的决裂，是一个长期的艰巨的任务。

批林批孔在不断深入，达娃攻读革命理论的精神越来越强。他学习了毛主席的著作《为人民服务》和《在延安文艺座谈会上的讲话》，更深刻地认识到：要同旧的传统观念实行最彻底的决裂，就要立党为公，树立全心全意为人民服务的思想。从此，达娃工作的劲头更大了，他把在批林批孔中焕发出来的革命干劲，倾注在战备施工上。部队在海拔三千多米的高原上施工，他不顾山高缺氧，气候寒冷，处处挑重担，事事走在前。一次，他生病发高烧，吃不下饭，睡不好觉，仍然坚持工作。他装车时扛着百十斤重的大石头，干得可欢了。在他的带动下，全班同志团结战斗，胜利地完成了任务。

现在，达娃在四届人大精神的鼓舞下，更加刻苦地读书，更加努力地工作，更加朝气蓬勃地奋战在“世界屋脊”上。（李俊民、肖吴）

某部九连指战员以毛主席的十大军事原则为武器，深入批判林彪的“六个战术原则”，深断提高路线斗争觉悟。 肖兵摄

描述：

