id: f48683d710
标题：苏修是国际上的大恶霸
日期：1968-11-6
是否是时间段：false
作者：装甲兵机关永忠东
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在国际政治舞台上，那些政治流氓，每当他们的罪恶勾当被揭露之后，就惯于施展贼喊捉贼的卑劣手法，妄图掩盖他们的丑恶面目。早已堕落成为社会帝国主义的苏修叛徒集团，就是这样一伙卑鄙无耻的政治大流氓。

苏修集团疯狂推行帝国主义、新殖民主义政策，在中国人民和世界革命人民的无情揭露和沉重打击之下，他们的叛徒嘴脸原形毕露。于是，他们暴跳如雷，大肆污蔑中国，进行疯狂反扑。最近苏修《国际生活》杂志竟然恶毒地攻击中国是什么“霸权主义”，要“确立中国在世界上的政治霸权”等等，真是无耻透顶！

我们的伟大领袖毛主席教导我们：“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”

用毛泽东思想武装起来的中国人民，一贯遵循毛主席的伟大教导，坚持无产阶级国际主义的原则和政策，同世界各国真正的马克思列宁主义者团结在一起，坚决支持世界各国人民反对帝国主义、反对修正主义、反对各国反动派的一切正义斗争。世界革命人民把中国人民看成是他们的最忠诚最可靠的战友。不管苏修叛徒集团怎样恶毒地诽谤和攻击，都丝毫损害不了伟大的中华人民共和国在全世界革命人民中享有的崇高的国际威望。

苏修叛徒集团污蔑中国搞“霸权主义”，完全是贼喊捉贼。在今天的世界上，美帝国主义是一霸，苏修叛徒集团也是一霸。这两个大恶霸互相勾结，又互相争夺，妄图重新瓜分世界。苏修叛徒集团悍然出兵侵占捷克斯洛伐克，就是它推行霸权主义最露骨的大表演，是美帝、苏修合伙瓜分世界的反革命阴谋的总暴露。

伟大的列宁曾经指出：“在市场上常常可以看到一种情况：那个叫喊得最凶的和发誓发得最厉害的人，正是希望把最坏的货物推销出去的人。”十几年来，正是这伙“口头上的社会主义者，实际上的帝国主义者”的苏修叛徒集团，挂羊头卖狗肉，打着“社会主义”、“共产主义”的漂亮招牌，干着帝国主义、殖民主义的肮脏勾当。他们同美帝结成反革命联盟，狂热地鼓吹由苏美两国“解决最复杂的国际问题”，“决定人类命运”，一心一意追求“苏美合作主宰世界”。

苏修同美帝互相默契，划分势力范围，你保证我在这里的权利，我帮助你维持在那里的势力。在加勒比海危机中，苏修先冒险，后投降，实际上承认了古巴是美帝的势力范围。对越南人民的抗美救国战争，苏修假支持，真出卖，帮助美帝妄图实现永远霸占越南南方的狼子野心。对阿拉伯人民，苏修玩弄假支持、真控制的阴谋，极力帮助美帝及其走狗以色列侵略阿拉伯国家。在非洲，苏修公开同美帝、英帝一道，支持尼日利亚反动派，大规模屠杀比夫拉人民，妄图挤进尼日利亚，同帝国主义平分秋色。苏修叛徒集团武装侵占捷克斯洛伐克，也得到了美帝国主义的默契和支持。

为了实现霸权主义的狂妄野心，苏修叛徒集团极力推行社会帝国主义政策。它伙同美帝，大搞核骗局，要其他国家永远承认美帝、苏修的核霸权，听任它们摆布。它同美帝、各国反动派串通一气，疯狂地破坏各国人民的革命斗争。它同印度、印度尼西亚等国反动派全面勾结，对这些国家进行残酷的殖民掠夺和军事扩张。

在修正主义集团内部，苏修叛徒集团更是以霸主自居，成了当今的新沙皇。它打着“社会主义大家庭”的幌子，利用它所控制的华沙条约和经济互助委员会，作为推行大国沙文主义和民族利己主义的工具，对东欧国家进行经济掠夺、政治控制以至武装侵略，全面推行新殖民主义政策。最近，苏修强迫捷修接受的卖国条约，竟然规定苏修侵略军可以无限期占领捷克斯洛伐克，可以在捷克斯洛伐克境内，从地上到空中，横冲直闯，而捷克斯洛伐克的任何人不得反击苏修的法西斯占领。这实际上就使捷克斯洛伐克沦为苏修社会帝国主义的“保护国”。

所有这一切无可辩驳地证明，苏修叛徒集团已经用自己的魔瓜，撕碎了他们为了欺骗苏联人民和世界人民而蒙上的那块“社会主义”的遮羞布，使苏修霸权主义的狰狞面目暴露无遗。

我们的伟大领袖毛主席指出：“以损人的目的开始，以害己的结果告终。这将是一切反动政策的发展规律。”历史的发展定全证明了毛主席的英明论断。梦想独霸世界的美帝国主义的侵略政策可耻地破产了。苏修霸权主义者推行社会帝国主义政策，也决不能维持他们在整个现代修正主义集团的早已支离破碎、四分五裂的霸权统治。相反，它将越来越遭到苏联人民和东欧修正主义集团统治下的各国人民的强烈反抗，激起世界人民的愤怒谴责，起着动员各国人民起来反对苏修叛徒集团的作用。

当前，一个反对美帝，苏修的历史新时刻已经开始。在世界各国人民蓬勃高涨的革命斗争中，美帝、苏修妄图瓜分世界的反动政策必着彻底破产。苏美合作主宰世界的阴谋永远不会得逞。

描述：

