id: f48725fc16
标题：铁道兵天天有成批家属还乡
日期：1958-1-2
是否是时间段：false
作者：张化春
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 铁道兵各部队动员随军家属还乡生产的工作已进入高潮。截至去年12月20日的不完全统计，离队还乡的家属已达家属总户数的67.2％。其中8506部队还乡家属已占家属总数的88.1％。有三个支队的家属，除个别无家可归和有特殊原因者外，已经基本处理完毕。有些准备过了春节走的家属，已提前了动身的日期。如家属吴仁清原来决定春节后回乡，现已决定春节前离队。在54支队的动员会上，有六十多名家属提出争取早日回乡，投入生产。目前，天天都有成批的家属还乡生产。

在动员家属还乡工作中、各级党委和首长都亲自动手，进行了大张旗鼓的宣传和广泛深入的动员，克服了某些同志的右倾情绪。他们在思想摸底的基础上，采用各种方式，反复讲通道理，组织辩论和算细账，表扬好人好事，启发了军官家属的自觉性和上进心。

对还乡工作中存在的一些实际困难，都以负责到底的精神作了解决。如还乡路费和安家有困难的，允许预支薪金或适当给予补助；回家没有房子住的，领导上预先和原籍地方商量解决；协助处理不便携带的家具和主副食品；对于身体弱、子女多、离家远或女方从未去过婆家的家属，在不十分影响工作的情况下，准许军官、职工伴送，或由领导上统一安排护送。不少领导干部还以身作则动员自己的家属还乡，对一些等待观望的家属起了推动作用。 （张化春）

描述：

