id: f48eca3e58
标题：各总部各军兵种指战员纷纷集会游行一致表示：我军是伟大领袖毛主席亲自缔造、领导和指挥的人民军队，坚决执行毛主席、党中央的各项战斗号令，以实际行动保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的革命路线，保卫社会主义祖国的伟大首都
日期：1976-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七六年四月十一日讯 人民解放军各总部、各军种、兵种机关和直属单位的广大干部、战士、职工和家属，满怀战斗豪情，纷纷举行庆祝集会和游行示威，热烈欢呼中共中央的两项决议，坚决拥护华国锋同志任中共中央第一副主席和国务院总理，坚决拥护撤销邓小平党内外一切职务，愤怒声讨不肯改悔的走资派邓小平的反动罪行和一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件的罪行。

七日晚，党中央的两项决议刚一广播，驻京陆海空军各机关、部队驻地立刻欢腾起来。群情激奋，斗志昂扬，连夜展开各种庆祝活动。许多单位的党委，深夜举行会议，一致热烈拥护党中央的两项决议。总参谋部、总政治部、总后勤部、国防科委、海军、空军、炮兵、第二炮兵、装甲兵、工程兵、铁道兵、基建工程兵、军政大学、军事科学院，连日分别召开了成千上万人的庆祝会、批判会和声讨会。热烈拥护党中央的决议，愤怒声讨邓小平和一小撮反革命分子罪行的大字报、大标语，贴满了营区。示威游行的雄壮队伍，高举红旗，敲锣打鼓，浩浩荡荡地走上街头。大家振臂高呼：“坚决拥护中共中央的两项决议！”“誓死保卫毛主席！”“誓死保卫党中央！”“誓死保卫毛主席的无产阶级革命路线！”“誓把反击右倾翻案风斗争进行到底！”锣鼓声口号声响彻云霄，到处呈现一派团结战斗的革命气氛。

在各种集会上，各单位的主要领导同志、机关干部、连队战士和职工家属的代表，怀着对毛主席、党中央的深厚无产阶级感情，对不肯改悔的走资派邓小平和一小撮反革命分子的无比仇恨，发表了激情洋溢的讲话。他们说，伟大领袖毛主席和党中央作出的两项决议，非常英明，非常正确，非常及时，是对亿万革命人民的巨大鼓舞，对国内外阶级敌人的沉重打击，大长了革命人民的志气，大灭了阶级敌人的气焰。它说出了我们革命战士的心里话，表达了我们同邓小平反革命的修正主义路线斗争到底的坚强意志，我们坚决拥护。不肯改悔的走资派邓小平，代表党内外新老资产阶级向无产阶级猖狂进攻，要开历史的倒车，拒不接受毛主席、党中央和广大人民群众对他的批判教育，他的问题的性质已经变为对抗性矛盾。中央决议撤销他党内外一切职务，这是他顽固坚持反革命的修正主义路线应得的惩罚。

发言的同志义愤填膺，怒斥一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件的罪行。他们说，一小撮阶级敌人有预谋、有计划、有组织地在天安门广场制造反革命政治事件，丧心病狂地把矛头指向伟大领袖毛主席，攻击和分裂以毛主席为首的党中央，妄图转移批邓和反击右倾翻案风的大方向。这是我们绝对不能容忍的。我们人民解放军是无产阶级专政的坚强柱石，坚决支持首都革命人民对一小撮反革命分子实行无产阶级专政的革命行动。

各单位负责同志和指战员代表在讲话中一致表示，我们是伟大领袖毛主席亲自缔造、直接指挥的人民军队，一定要更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，坚定地站在毛主席革命路线一边，认真学习和贯彻毛主席的重要指示，坚决执行毛主席、党中央的各项战斗号令。要牢牢掌握斗争的大方向，把矛头始终对准邓小平和他推行的反革命的修正主义路线，坚决把反击右倾翻案风的斗争进行到底。要以阶级斗争为纲，坚决贯彻抓革命，促生产，促工作，促战备的方针。要提高革命警惕，坚决打击阶级敌人的一切破坏活动，以实际行动保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的革命路线，保卫社会主义祖国的伟大首都。在革命战争年代荣获“西线渡江第一船”称号的某部二连指战员，怀着把反击右倾翻案风斗争进行到底的决心，写下了战斗誓言：“昔日战场打冲锋，今日批邓当尖兵；宜将剩勇追穷寇，不获全胜不收兵！”

描述：

