id: c3e4feb08d
标题：中共中央转发国家计委军代表关于进一步做好知识青年下乡工作的报告
日期：1970-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中央文件翻印件打印
标签：毛泽东,革命委员会,上山下乡,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发国家计委军代表关于进一步做好知识青年下乡工作的报告

各省、市、自治区党的核心小组、革命委员会，各大军区、省军区党委：

现将国家计委军代表《关于进一步做好知识青年下乡工作的报告》，转发给你们。报告中提出的当前几个政策问题，是很重要的，请你们认真研究执行。

希望你们在最近期间检查一下知识青年下乡的工作，总结经验，并向中央写一报告。

## 国家计委军代表关于进一步做好知识青年下乡工作的报告

## (一九七○年四月一日)

(略)

一、各级党的组织和革命委员会必须十分重视下乡知识青年的工作，把它摆到重要位置上来。领导干部要亲自动手，认真抓好典型，总结和推广先进经验。面上的工作，一年要抓几次，定期派人下去，进行检查。县以上各级领导同志下乡时，都应当去看看他们，给予鼓励。下乡知识青年较多的社、队，可在党支部和革命委员会的领导下，建立有干部、贫下中农和知识青年代表参加的三结合小组，依靠贫下中农，做到政治上有人抓，生产上有人教，生活上有人管。既要把下乡知识青年当作“再教育”的对象，又要把他们看作是三大革命运动中“一部分最积极最有生气的力量”，充分发挥他们的积极作用。

二、做好对下乡知识青年的再教育工作，最根本的是组织他们活学活用毛泽东思想，认真改造世界观。要向解放军学习，向工人阶级学习，向贫下中农学习，向坚决执行毛主席的无产阶级革命路线的革命老干部学习。要突出无产阶级政治，坚持“四个第一”，大兴三八作风，开展“四好”运动。要经常举办毛泽东思想学习班、讲用会，不断开展革命的大批判，进行忆苦思甜的阶级教育。定期召开下乡知识青年或者有下乡知识青年参加的活学活用毛主席著作积极分子、四好单位、五好社员代表会议。表扬先进，树立标兵。各种群众性的政治活动，都应当吸收他们参加。报刊、广播要加强对下乡知识青年先进事迹的宣传报导。要有计划地定期地印发学习材料，并能使他们及时看到党的报纸。

三、知识青年下乡插队的办法，各地都有一些很好的经验，要认真加以总结。江西省对知识青年下乡，采取由干部带领并且配上医务人员和教师集体插队的作法，效果很好。辽宁、上海等地采取了类似的办法，也取得了很好的效果。各地由下乡知识青年组织起来集体插队的，或者分散插队的，也可以参照上述办法，抽调一批下放干部到那里去，一面参加劳动锻炼，一面协助社、队加强领导。

京、津、沪三大城市还可以在边疆地区试办集体所有制的“五·七”农场，安置城市知识青年和其他人员。这种农场，要配备坚强的领导班子。要在思想上革命化，组织上军事化，生活上工农化。一定要走“自力更生，艰苦奋斗”的道路，实行经济核算，采取评工记分的办法，不宜由国家包下来发固定工资。

四、安置地区和动员城市，要密切配合，相互支持，共同努力，做好工作。对下乡知识青年不要搞特殊化。对插队知识青年较多的地区，要选派得力干部，加强领导，制定规划，采取积极有效的措施，发展生产，增加收入，切不可加重当地群众的负担，减少他们的收入。这是调动群众的积极性，使下乡知识青年在农村安家落户的一个必要条件。

五、各级革命委员会特别是社、队领导和广大贫下中农，要遵照毛主席“应当欢迎他们去”的教导，认真地解决插队知识青年生产、生活方面的实际问题。要合理地安排农活，一定做到同工同酬。他们的口粮标准，应当不低于当地单身劳力的实际吃粮水平。他们的菜地、烧柴和疫病治疗等问题，应该与当地社员同样对待。要教育他们勤俭过日子，帮助他们尽快实现生活自给。住房问题，一定要抓紧解决。需要建房的，要发扬“干打垒”的精神，就地取材，因陋就简。木材特别困难的地方，国家给予必要的支援。国家拨给下乡知识青年的建房材料，不准挪用。

六、各地对于破坏知识青年上山下乡的阶级敌人，必须依照《中央关于打击反革命破坏活动的指示》，坚决给予打击，凡是强奸下乡女青年的，都要依法严惩，对女青年进行逼婚、诱婚的，要坚决进行批判斗争。干部利用职权，为非作歹的，要撤职查办；包庇怂恿违法犯罪分子的，要给予严格的纪律处分。有的地方对这类案件处理得很不严肃，很不及时，对这股歪风邪气打击不力，必须认真检查，坚决纠正。

要支持革命青年向“四旧”作斗争。坚决反对买卖婚姻或各种变相的买卖婚姻，大力提倡晚婚。

七、国家拨给的安置经费必须确实用在下乡知识青年的生产、生活上面。要加强管理，“力求节省，用较少的钱办较多的事”。各级人民银行要加强监督。有的地方随便挪用、克扣，任意挥霍浪费，甚至贪污，这是绝对不能容许的，必须坚决纠正。情节严重的要给予纪律处分，以至法办。

八、要正确对待可以教育好的子女，全面贯彻执行毛主席关于要注意成分，但不唯成分论，重在政治表现的无产阶级政策。生产建设兵团、农场和农村人民公社，都应当欢迎他们去，要热情帮助，多做教育工作，不要歧视他们。

九、我们建议各地普遍检查一次知识青年下乡的工作，切实解决当前存在的各种实际问题，并对知识青年上山下乡工作做出规划。

以上报告，如无不当，请批转各地研究执行。

描述：

