id: 91fb2f1fcf
标题：张子午别传
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：云南大学,王吉光,龙任之
来源：《右派言行集(下集)》 (全校学生中部分右派言行)，中共云南大学委员会编，一九五七年九月。
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张子午别传

云南大学龙任之王吉光

## （龙任之，生物系四年级学生）

## 张子午别传

此次学习毛主席报告，鸣放过程中，班上问题，无论大小，多少与共青团员张子午有关，不失为最重要的中心人物之一。为了帮助党整风，战胜三害，“和风细雨报”编者嘱我根据揭露之资料为之写一传记，充作民主墙补墙之用。笔者根底浅薄，认识鄙陋，虽几年来亦得党之深厚教养，惟进步有限，斥之为“白吃几年人民白饭”，亦不为过也。然而党对自己多年来的教育，亦不稍报于万一。同学苦口婆心，编者殷殷嘱托，自难辜负，只得勉为其难，不明不白，写此“别传”。……

张子午人称子牛，四川人，年二十六岁，出身地主阶级，但子牛得天独厚，秉性聪慧，故自胎儿时期即背叛其阶级出身之恶劣意识，可谓先天纯洁。生后适值抗日年代，故子牛从小即受爱国主义思想影响。第二次国内战争，子牛又受革命风暴之熏陶，虽未亲自参加，但热情激动，较参加武装斗争之志士有过之无不及。此即为子牛成为爱国者、革命家之社会基础。解放以后，子牛专心于马列主义研究，苦心锐意，几年来，又岸然成为马列主义专家、“辩证法大师”，足见子牛不仅先天纯洁，亦可谓后天革命。记得朱总司令对自己生平感叹曰：“半生军阀，半生革命。”如与子午相比，似乎难免减色几分。嗟呼！子牛真可算是“革命种子”！我国社会主义建设中不可多得之栋梁人才也。

然而，子牛自还另有一面，即是出身地主阶级，在其心灵之底，骨髓深处，自仍埋藏着贪婪无厌、卑鄙自私及“三刀两面”、“见风驶舵”之阴险手法。但毕竟子牛天性聪慧，加之身披“爱国者”、“革命者”、“马列主义专家”之外衣，拿着“辩证法大师”的旗帜，自不易被人识破，故生平一帆风顺，步步登高。……但引以为憾的，子牛认为不使埋没一班之隅，一块共青团员之金字招牌自属不可缺。于是不择手段，运用其精研之辩证法，在其心灵之底，骨髓深处，追加肥力，经二年之苦心经营，目的达焉。以此，子牛更是“一入龙门，身价万倍”，沾沾自喜，目空一切，继续向“老子天下第一”之顶峰迈进。

共青团员之称号，自是光荣，自为我国青年响往。然而，我国青年多，团员毕竟属少数，追其原因：一则条件不够，不能勉强加入，有辱共青团之光荣称号；再者，如子牛具备一切有利条件者，更是凤毛麟角，故不惜赘言，记其升腾之方，以作示范，来者效尤，俾共青团组织日益壮大，更充分发挥“党的助手，青年的核心”之伟大作用，实则子牛之“升官图”，是数千年来一再翻印之老版子也。惟经子牛苦心经营，今简言之，大别有三：

其一也，升腾须有依附，周围不乏人挟持，下则有垫脚石。党团沙余二书记，身居高处，衣角裙边，幡然引人。聪慧如子牛者，心中早自有数，投其所好，屈意奉承。……进而抓来“落后群众”，履其胸背头顶。可算万事齐备，选一良辰吉日，东风一起，子牛随沙、余二书记翩翩飞舞之衣角裙边，飘然进入共青团之光荣行列也。

其二也，……

其三也，口号响亮，三面分明，亦子牛一贯之专长也。子牛所在之班，众所周知“为党为人民负责”，其常用之口头禅也，此口号妙用无穹，上可招致青睐，下可搪塞群众，更不难混水摸鱼，乘机饱己，真可谓万灵丹也。因亦有人对子牛赞叹：挂羊头卖狗肉，反动统治惯用之手法也。而子牛置身共青团光荣之列，与反动阶级本质有别，相去万里，自不可等量齐观，但其表现之手法，实较反动统治阶级尤高一等也。但事物发展，却难尽如人意，子牛虽有有利条件，但实际基础乃群众胸背头顶，压之既久，不能不有所反映，怨声日多，幸而上有依附，周围有挟持，子牛从评议员宝座上坠下来，虽然气息奄奄，其心未死也。子牛怀不死之心，正欲卷土重来，毛主席忽自北京发出了光亮的召唤，祖国广大群众为之一新。唯子牛哆索不安，虽未公然反对，深心总觉颓然。噫！毛主席党中央整风虽属大好事，但迟几年再整，子牛定从共青团之列跃进共产党之光荣行列，斯时整来整去，毕竟还是光荣之人也。群众直谏曰：子牛英雄年少，聪明过人，前程无可限量。若让毛主席之阳光把自己心灵之底，骨髓深处之阴暗面照亮一些，让和风细雨拂拭一下外衣之灰尘，则子牛从外表到肌体之最深处，尽皆完美无病也。如是向“老子天下第一”顶峰攀登之宏志大愿，试指日可待也。嗟呼!言虽逆耳，但聪明如子牛者幸谅察焉！

## 人物分类(第一次)  　　生物系四年级  王吉光

我班可分为六类：

(1)依靠党和毛主席威望吃饭，只会说不会作，而只懂得光荣、思想觉悟高，党的信任的人。例如：沙桂珍、姜伯倩就如此。全班党团员占四分之二，仍不能搞好班上工作。

(2)依靠党，依靠毛主席的威望专做坏事。例如：张子午。为什么我班人助金搞得这样坏？他说：很关心少数民族，但对张聪德(苗族，团员)与杨柱梁(白族)就不同，分别对待，对党员就关心。张子午是三面手法，而胡风是两面派；胡与张有本质上的不同，胡是反革命分子，而张是热爱社会主义事业的，在手法上胡风应向张子午学习。

(3)摇旗呐喊，伪装进步，工作并不好，尾巴主义。例如：杨学凤、孙韵芬，人数少，但最讨厌。

(4)各人打扫门前雪，休管他人瓦上霜。例如：王品清，意志软弱，锻炼一下，还是行的。

(5)不依靠党，不依靠毛主席，死干，硬干。例如王新。(按：王新是右派分子)

(6)所谓落后的人。例如：我自己，人不知己丑，马不知脸长。

另外还有一些过渡类型，前三类可以统一起来，后三类就是各搞各的，能干就干，不能干就算了。班上对我的帮助是有的，但是很少，是表面的。我想让我们的一切都登在各种报纸上，叫全国都知道一下吧。

## 我的声明和抗议  　　生物系四年级  王吉光

六月十九日学校学习领导小组所发的一份“学生学习讨论参考资料”，其中有关我和我班同学王新在班学习会上的发言节录数则，我的发言能得到重视，印出来供全校同学学习参考，这是令我感到十分荣幸的事！但是，这份刊出的发言节录是断章取义，内容确与我们的原意不符，刊出在全校同学学习参考资料上，使对发言人及全校同学都将会产生不应有的不良影响，这种做法，无疑是不恰当的。现按我的原意书面写出，要求班学习领导小组负责转请学校学习领导小组，把我的全文在校刊上，或下次学生学习讨论参考资料上刊出，便是非得以明辨。关于我发言中不正确的地方，要求全校同学对我进行批评。应该声明的是我写的要比说的自然是要全面一些，并有一些增改，但内容基本上是一致的。

关于我的“人物分类”。我们学生物科学的人，对生物界进行分类是研究生物界重要方法之一，因而，我想到把我们社会上具有各种思想，生活作风类型的人，也来一个“人物分类”。按照各类人物的特点，取长补短，使大家都争取成为好类型的人物，这对我们解决人民内部矛盾，早日建成社会主义，可能还是有好处的。下面即我初步拟出的“人物分类”，不恰当的地方请大家批评指正。

㈠具有社会主义觉悟的先进份子。这类人包括绝大多数的党团员，一部份民主党派的成员和无党派群众，他们忠于党和人民的社会主义事业，坚持真理和正义，但也可能有一些缺点，我班共青团员(现代团支书兼班学习领导小组领导人之一)梁苹可为代表。

㈡可以依靠党和毛主席的威望吃饭。这类人物接近第一类，但也有下面一类的特点。如我班党员沙桂珍、姜伯倩。

㈢依靠党和毛主席的威望吃饭。这类人缺乏实际德才，但往往占居领导职位，少数党团员和干部属此，如我班共青团员赵道生。

㈣依靠党和毛主席的威望作坏事。这类人思想品质恶劣，但手段狡猾，在骗取党和人民的信任后，就利用职权、地位，为非作恶，个别的党团员(蜕化和腐化分子)和干部属此。如我班共青团员张子午(他的情形详见生四“和风细雨报”)。

㈤“各人打扫门前雪，休管他人瓦上霜”。这类人是正直的本分人，但意志较软弱，他们抱“明哲保身”的态度，与世无争。如我班同学王品清。

㈥希望依靠党和毛主席的威望吃饭。这类人可能德才都差，也可能有整德才，为了自己的发展，希望在形式上表现一下，找个“背景”作依靠。如我班杨学凤、孙韵芬同学。

㈦这类人对党和人民的社会主义事业是相信的和热爱的，但认为建设社会主义必须有本领，故表现对政治要求较少。在业务学习上刻苦钻研，有成绩。如我班同学王新。(按：王新是右派分子)学习上不论从深度和广度来看，确比一般党团员都好一些，我对这样的人是钦佩的。

㈧不问政治，一心搞业务，表现为单纯技术观点。这类人社会上是有的，但我班没有典型代表。

㈨“人不知己丑，马不知脸长”，但骄傲自大，自命不凡。如我——王吉光。

㈩这类人具有上述两种以上的特点。如我班杨柱梁同学，他基本上具有第五、六两类人物的特点。

……。

## 王吉光的反动言论

解放初，见毛主席的像，说是“土匪头子的像”。

“我要杀共产党人!烧实验室！我要杀五百个共产党员!你们去告。我不怕，拉我去劳改，我有的是力气。”

“我就是见不惯党团员。我就是反人民。只想蒋介石从台湾打回来。我就是要当反革命，坚决走反革命道路！我是反动的，你拿我去劳改，去镇压。”

“解放是改朝换代，成则为王，败则为寇，那个统治我们就服从那个管制。”

“解放后，征粮太厉害，比国民党还凶，要粮不要人，这些粮是给苏联作报酬的。”

“减退是党对农民的小恩小惠，使农民拥护党。”

“清匪、反霸、镇反是党的愚民政策，把有才能的人枪毙，便于统治。”

“土改是党希望大家贫困，不喜欢大家过安逸日子，土改斗争过火，没良心。”

“抗美援朝是劳民伤财，惹火烧身，中国一定失败。”

“思想改造，是党对知识分子的笼络政策。”

“美帝侵华史是夸大其词。”

“抗日战争、北伐战争不是党领导，是蒋介石领导的。”

解放后，见土匪暴动、特务造谣和美帝侵略朝鲜，认为“中国一定灭亡”。

“抗美援朝是豆腐挡刀，一打就被老美打垮，苏联也有军队在朝鲜。”

“苏联对中国的政治、经济、文化、军事的援助，是苏联对中国政治、经济、文化、军事的侵略。”

见贝利亚事件、高饶事件后，说：“共产党内勾心斗角，争权夺利。”

“骂你、打你，是我的自由；踢你一脚、骂你一顿是我的权利。流氓就流氓，看你把我怎样”。

描述：

