id: 9573259f50
标题：高扬文讲话摘要
日期：1967-7-17
是否是时间段：false
作者：高扬文
来源：
标签：彭真,北京文革,革命委员会,革命大批判,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 841.高扬文讲话摘要

(1967年7月17日)

对以彭真为首的反革命修正主义旧市委的批判还没有作到批倒批臭，还没有做到北京市七百万人家喻户晓。所以决定掀起一个批判旧北京市委反革命修正主义集团的新高潮。这是我们的大方向，也是我们工作的纲，怎么搞法，我们初步有一个规划。

一、一方面要在所有的工厂中要开展大批判，大会也好，小会也好，一个工厂搞也好，几个工厂联合搞也好，一个系统搞也行，几个系统联合搞也行，要深入到工厂，要深入到家属，这是一个方面，也是一个重要的方面。

二、这次批判，在机关也要开展，旧北京市市委反革命修正主义集团在机关里散布了很多毒素，郑天翔、贾庭三这些人在工交系统放毒较多，万里、梁正中在城建系统放毒，这个批判就要在机关里狠搞。

市革命委员会、机关、各局干部都可以参加，如各局的科长、处长、局长都可以参加。面对面的斗争，面对面的审判、揭发。这样更容易抓住关键，把他们打倒。

工交集中搞彭真、刘仁、郑天翔；城建集中搞彭真、刘仁、万里。彭、刘是共同的，其他根据具体情况进行批斗。

我们要停止内战，开展大批判、大斗争，这样方向就对了。应该以革命造反派的核心，组织起来成为这次大批判的领导，吸收对立面参加，共同批判，也可以让他们发言，揭发问题。

描述：

