id: 5fb23853cd
标题：全国农协对湘鄂赣三省农协重要训令
日期：1927-5-29
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第3卷
书籍作者：张迪杰

正文：
全国农协对湘鄂赣三省农协重要训令

（1927年5月29日）

中国人口百分之八十以上，皆为农民，其所受政治经济的压迫与剥削，最为酷烈（田租苛捐之负担往往占其收获百分之六十五以上），所以他们的革命要求，也最为迫切。过去的事实，已经充分证明：农民因求解除剥削而热烈参加革命，或为国民革命的主力军。农民协会的职任，即在领导此主力军以完成农民的解放，亦即国民革命的成功，因为国民革命的意义，在于打倒帝国主义及封建势力的统治，以建立民主政权；欲达到此目的，客观上最后必须实现耕者有其田，始能推翻帝国主义剥削中国乡村的经济基础，及军阀政治基础，而解放全中国民众，使中国经济之生产力及工商业得有自由充分发展之可能。

自从民国十三年国民党改组，确定扶助农工之政策以后，国民党及国民政府历次之训令、议决案及宣言，对于此种政策，屡经厘定，承认农民减租及乡村自治的主张，更日见其具体化。因此全国农民，尤其是粤湘赣等省的农民，尽力拥护国民党及国民政府，与一切反革命势力作战，革命势力乃得由珠江流域发展到长江流域，更将发展到黄河流域及中国全部。国民革命势力的发展，湘鄂诸省农民获得相当的自由，更认识打倒军阀，不仅在打倒拥兵自卫、勾结帝国主义、压迫民众之个人，而在根本消灭军阀之基础一一农村的土豪劣绅。农村之土豪劣绅在一乡之中不小军阀，其常为大军阀之爪牙，尤为人所共晓。故当国民革命军与吴赵军阀搏战于沙场之际，亦即农民与豪绅搏战于乡村之时。农民之向土豪劣绅猛烈攻击，实所以尽其国民革命主力军之主要任务。土豪劣绅深知此种争斗，为其生死关头，亦即用尽各种残忍手段，竭力反抗。于是各省农民之鲜血，乃满溅于土豪劣绅之手。农民欲求自存，欲求保障国民政府所付与之自由，乃迫不得已用革命的方法，回答土豪劣绅的反攻，此实为农民解放运动初步的必要手段，亦即国民政府实行初步民权之必要手段。此与国民革命军在革命战争时之军事紧急行动相同，实属无可非难。

革命势力愈发展，革命与反革命的斗争愈激烈，帝国主义新旧军阀等，更尽力扶植土豪劣绅，以摧残农民运动。农民方面反因未能即时得到国民政府之强有力的帮助，而受残酷的袭击。加以蒋介石及土豪劣绅等，挑拨离间，造谣中伤，无所不用其极，遂愈益激起农民的愤怒，使其不能不采取更激烈的手段，以谋反抗，而图自存。同时过去的斗争，只是限于一个地方，未与全中国的革命过程，发生密切的关系，所以革命战线，大形纷扰。国民政府及国民革命军，过去未及及时实行对于农民的宣言、决议，使每个农民，皆知政府和革命军实系代表农民利益而奋斗，因此，在国民政府保护军人财产之命令未颁布以前，少数农民的行动，有时不免侵犯革命军人之利益，蒋介石辈及土豪劣绅，更乘时造谣，挑拨离间，或且故为左倾之煽动，随又毁农民运动。原军事式之紧急战斗行动，至革命势力确有优势之时，理应开始新的建设时期，农民运动，亦是如此，否则长此以往，反将障碍农民运动的发展，而被反动派所利用，以危害革命的联合战线之巩固。

中国农民运动，到了现在，已有相当的发展，尤其是湖南湖北，必须采用新政策，始能适合新环境。此新政策首要的，即为继续发展农协组织及创设区乡县的自治机关，建立区乡县的民主自治政府。以乡而论，此种民主政府，虽以大多数农民为中心，其他中等阶级、小地主、中小商人、知识分子，及一切非土豪劣绅、非反革命派的群众，均得充分参加乡民会议及乡村政权，余则可以类推。

此种乡村民主自治机关建设之过程中，第一，必须严厉对付一切反革命派及其挑拨离间政策。务使农民政权，可以完全由此种机关行使，举凡逮捕罚款等事，均由此种真正能够代表大多数人民利益的自治机关，建设司法机关，按照国民政府的法令办理。第二，关于小地主及革命军官的家属一一至多亦不过是小地主。在经济上应与农民一致获得解放，在政治上与农民同立于打倒反革命之战线；自然他们理应赞助农民之建设民主政权，所以农民协会，应当指导农民，力求与之合作，而乡村自治机关，对之更能切实保护。第三，乡村民主自治机关之成立，为唤起农民，保障已得的革命胜利之有效方法。因为一方面可以由此种自治机关，在国民政府指挥之下，继续与土豪劣绅斗争，并辖治压迫剥削农民之土豪劣绅，使不得其凶残。他方面则此种乡村自治机关，既在国民政府行政机关系统之下，必可以使国民政府得到更深厚更广大的社会基础。第四，欲农民民主政权之确立，必须解除土豪劣绅之武装，武装农民群众，统一其指挥以保卫其利益，而乡村自治机关之建立，更可以使农民自卫军成为国民政府所承认所管理之保护村间治安的唯一武装势力，其他民团团防等组织，均不应任其存在。第五，改良贫农生计，亦为乡村自治机关成立后之主要任务。自乡村自治机关至国民政府，均须竭其全力，以求得此项问题之解决其具体方法，为设立农民协作社及农民银行，无土地者及土地少者，设法使之得有生计与以田地，并使农民得到资本及工具，以冲破反革命派的经济封锁，振兴农村生产，关于没收土豪劣绅及大地主之土地的规定则须遵照国民政府政策执行。第六，食米问题，从前因为没有良好的办法，又有奸商土豪从中操纵，农民为保障自己不致饥饿起见，往往不得不阻谷出境。今后则须由乡村自治机关解决或由乡村生产合作社、消费合作社，共同解决。因为此等机关，对于乡村的需要，容易精详计算，对于革命军之军米，尤须尽量供给。并可在不妨害民食的范围内尽可能地使谷米流通，以活动乡村之金融，购买必须的物品。第七，在乡村自治政府成立后，尤须切实施行佃农雇农保护法，以保障佃农雇农之生活。

要使这些工作，完全实现出来，在目前必须严密农民协会的组织，整肃农民运动的步骤。使地方农民运动与全国革命过程，合而为一，巩固革命的联合战线，造成整个的打倒帝国主义及一切反动势力之森严的革命壁垒，以保障已得的革命胜利，力求耕地农有之实现，而达到解放全中国民众的目的。不然，革命初期农民运动的原始现象，如果继续下去，则农民已得的革命胜利，不惟不能保障，而且有被反动派利用而摧毁之可能，或将因而大受挫折。

上述各事，关于农民运动的前途，至为重大，为此训令该省农民协会，切实遵照办理，并录令通告各县区乡各处，使农民群众彻底了解目前的新政策，以便努力工作。并将执行情形，具报本会，是为至要！此令。

中华全国农协临时执行委员会常务委员谭延间谭平山邓演达毛泽东陆沉

描述：

