id: 8f31019f24
标题：还要发扬“延安精神”
日期：1984-1-11
是否是时间段：false
作者：井力
来源：
标签：青海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
井力

前不久，全国人大常委会副委员长廖汉生访问了延安，看望了部分老红军、老干部，勉励大家发扬延安精神，搞好传、帮、带，努力把延安时期的优良作风一代一代地传下去。

发扬延安精神，最重要的，就是发扬艰苦奋斗的创业精神。当年，老一辈无产阶级革命家，就是用这种精神，带领广大干部和群众，打破了反动派的经济封锁，砥砺了革命的志气，推翻了反动派的统治，建立了人民当家作主的政权。延安精神是我们的传家宝。

发扬延安精神，今天看来，是非常必要的。现在，有些同志，身为干部，却利用党和人民给他的权力，损公肥私，沾上了不正之风，破坏了党的优良传统，损害了党和群众的关系，有的甚至被资产阶级的糖弹击中了。这反映了继承和发扬延安精神的重要性和迫切性。

所以，在新的历史时期，我们不仅不能丢掉延安精神，而且更需要继承、丰富和不断发扬。我们从事的四化大业，是前无古人的事业。在通向这个目标的征途上，有无数的荆棘，有无数的风浪，要战胜这些障碍，克服种种困难，就需要艰苦奋斗的创业精神，披荆斩棘，劈风斩浪。发扬艰苦奋斗的创业精神，是建设社会主义精神文明的重要内容。我们实行对外开放政策，资产阶级腐朽思想和生活方式，必然会通过各种渠道来腐蚀我们的队伍。要有效地抵制这些污染，永葆无产阶级革命者的政治本色，坚定不移地为共产主义事业而奋斗，就必须始终不渝地发扬艰苦奋斗的创业精神。

现在，不论在边疆，还是在内地，也不论是在地方，还是在部队，都有一大批艰苦创业的先进单位和先进人物。尤其是许多革命老干部，更是继承和发扬这个优良传统的带头人。青海省省长黄静波就是一例，他原在广东工作，后来主动要求到条件艰苦的青海去工作。他说:“我要和同志们一道，献身青海，改变青海，改变落后。”很多青年同志，也在艰苦创业中作出了显著的成绩。战斗在引滦工地上的许多年轻人，为了使滦河水早日引进天津，让居民早一天喝上清甜的水，有的战士，多年远离家，乡，即使轮到了探亲假，也顾不得回去，有的民工听到亲人病危的消息，也没有离开工地一步，有一对情侣，为了不耽误一天时间，别开生面地举行了两地婚礼；尤为今人崇敬的是二十多位战士，在奋战中英勇地献出了年轻的生命……艰苦奋斗的创业精神，在引滦入津工地上处处闪光，这种精神应该在全国各条战线上发扬。有了这种精神，我们的两个文明建设就会更迅速，更有成效。

发扬延安精神，并不是在革命战争的年代里要发扬，也不只是在困难时期才需要发扬，而是在任何时期都必须注意发扬。今天，我们要坚持发扬延安精神，即使到了二十一世纪，我们已经达到了小康水平，也还是要继承和发扬这种精神。艰苦创业的延安精神，我们世世代代要继承下去，发扬光大!

描述：

