id: 8f33257f25
标题：市建工局混凝土制品公司党委发动群众讲评干部读书情况　进一步推动学习运动
日期：1971-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,一打三反,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市建工局混凝土制品公司党委遵照伟大领袖毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，加强学习领导，发动群众，总结检查广大干部读马、列的书和学习毛主席著作的情况，有力地促进了领导班子的思想革命化，推动了全公司群众性大学习、大讲用、大批判的深入开展。

前段时间，这个公司党委针对干部在学习中发展不平衡的状况，认真研究了如何使学习运动不断深入开展的问题，发动群众对干部学习情况进行检查分析、总结讲评。他们组织了由基层厂参加的检查小组，由公司党委领导同志等亲自带领，深入各个单位，开展五查活动:查公司、厂两级领导成员的学习态度，查学习制度的落实，查读书情况，查学习笔记，查学习效果。每个领导成员都主动、认真地汇报自己的学习情况，讲学习体会。检查组还召开了二十多次座谈会，发动群众进行讲评，听取群众意见。历时八天的检查活动成为大学习、大讲用和评比交流的过程，使广大干部受到一次深刻的思想和政治路线方面的教育。

“重要的问题在善于学习”。这个公司党委领导成员认识到，抓好学习，是继续革命的需要，因此，他们把学习作为头等重要的政治任务来抓，不断破除学习中的自满情绪，扫除思想障碍，进一步激发广大干部为巩固无产阶级专政而学的自觉性。有个革命干部，过去自以为“拿起锄头种田有两下子，扛起枪杆打仗有两下子，搞社会主义建设也有两下子，凭这三个‘两下子’，也能应付一辈子。”因而放松世界观的改造，学习自觉性不高。群众在讲评时，批评他是“老思想、老作风、老一套”，对他触动很大。他联系在无产阶级文化大革命中犯错误的教训，深刻地认识到，不抓紧学习就会掉队落后，在复杂的阶级斗争和路线斗争中就不能明辨是非，就分不清真假马克思主义，“单凭这‘两下子’，迟早总会碰钉子”，因此决心活学活用毛主席著作一辈子，改造世界观一辈子，紧跟毛主席干革命一辈子。在这次批修整风学习中，他刻苦读马、列的书和毛主席著作，狠批刘少奇一类政治骗子散布的唯心论的先验论，改变作风，深入班组进行调查研究，得到群众的好评。

这个公司党委遵循毛主席关于“要认真总结经验”的教导，把读书同总结经验结合起来。通过总结检查，发现混凝土六厂的领导班子，经常开展“三忆三看”活动:忆党内两条路线斗争史，忆旧社会劳动人民的苦难史，忆个人翻身成长史；从路线斗争看加强学习的必要性，从巩固无产阶级专政看加强学习的重要性，从革命形势的发展看加强学习的迫切性，不断激发阶级感情。在党支部书记带动下，他们坚持天天学，做到学习日制度雷打不动，并每月讲用一次，每季度群众讲评一次，形成制度。在学习中，不断破“神秘论”，立愚公移山精神，排除万难，坚持学习；破“狭隘经验论”，立理论是行动的指南，学了就用；破“居功论”，立谦虚谨慎作风，不断革命。他们发现了这个典型后，就及时加以总结，在全公司召开讲用会，进行推广，有力地推动了学习运动的开展。

这个公司党委在学习中，还把读马、列的书同革命大批判结合起来，在革命的大批判中提高识别真假马克思主义的能力。有一个新干部在工作中存在着“多一事不如少一事”的思想，通过学习后，他狠批了刘少奇一类政治骗子散布的唯心论的先验论，认识到“多一事不如少一事”是刘少奇一类政治骗子散布的“多做多错，少做少错，不做不错”的谬论的翻版，是一种反对革命实践的错误思想，他表示要为革命抢挑重担，敢于实践，做到艰苦工作抢在前，艰险工作冲在前。

由于领导带头学、带头批，不仅促进了领导班子思想革命化，而且推动了群众性的大学习、大批判。近几个月来，这个公司所属七个基层单位先后召开了四十多次全厂讲用会和大批判会，进一步掀起了认真读马、列的书，读毛主席著作，批判刘少奇一类政治骗子散布的“先验论”、“唯生产力论”、“人性论”、“阶级斗争熄灭论”的新高潮。混凝土制品一厂、三厂各个班组都办起了大批判专栏，广大职工最近通过批判地主资产阶级人性论、阶级斗争熄灭论，擦亮眼睛，挖出了埋藏得很深的阶级敌人，推动了“一打三反”运动的深入开展。

(本报通讯　员)

描述：

