id: 8f33500cca
标题：全力支持红卫兵的革命行动
日期：1966-9-6
是否是时间段：false
作者：王立和
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当我听到我们最最敬爱的领袖毛主席在天安门广场上再次检阅了来自全国各地和首都的红卫兵与革命师生的喜讯，感到十分激动。这是红卫兵的光荣，也是我们解放军战士的光荣。

最近，我们亲眼看到了用毛泽东思想武装起来的红卫兵小将，在这次向资产阶级和一切剥削阶级思想发动总攻击的决斗中，发扬了敢想、敢说、敢干、敢革命、敢造反的革命精神，猛砸封建主义的残余，横扫资本主义的毒菌，猛砍修正主义的老根，砸碎了几千年来统治劳动人民的精神枷锁。他们在大破“四旧”、大立“四新”的无产阶级文化大革命的风暴中，建立了不朽的功勋。我们向革命小将们致以革命的敬礼!

毛主席教导我们:“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话:‘造反有理。’”今天革命的小将们，敢于冲破一切阻力，敢于克服一切困难，敢于砸碎一切旧框框，敢于打破一切旧势力，敢于造资产阶级、帝国主义、修正主义和一切牛鬼蛇神的反，这就是革命的造反精神，这就是敢于破坏旧世界、建设新世界的革命闯劲!我们欢呼革命小将的革命行动好得很!我们高呼红卫兵的革命造反精神万岁!

我们中国人民解放军是毛主席亲手缔造的一支新型的工人农民的军队。这支军队是紧紧地和全中国人民和全世界人民站在一起的，是全心全意地为全中国人民和全世界人民服务的。我们全力支持红卫兵的革命行动，誓作红卫兵的最坚强的后盾。在这次无产阶级文化大革命运动中，不管谁职位多高，资格多老，权力多大，只要违背毛泽东思想，我们就和他斗!就要和他坚决斗到底!

毛主席是我们心中最红最红的太阳，保卫毛主席、捍卫毛泽东思想是我们的天职。我们都是毛主席的好战士，我们都是毛泽东思想的捍卫者。我们永远忠于党，永远忠于人民，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想。我们坚决地和红卫兵团结战斗在一起，高举毛泽东思想的伟大红旗，心连心、肩并肩、手挽手地猛烈地向走资本主义道路的当权派开火，向资产阶级反动学术“权威”开火，向一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯开火，向一切牛鬼蛇神开火!在斗争中，一定要认真地学习十六条，熟悉十六条，掌握十六条，运用十六条，坚决地按十六条办事，坚决把无产阶级文化大革命进行到底，不获全胜，决不收兵!

二级战斗英雄上海警备区某部团长　王立和

描述：

