id: 8f34b73298
标题：读什么经典著作?
日期：1957-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：读书月报
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在反右派斗争中，我们必须掌握马列主义的武器，通过说理驳倒一切右派谬论，这除了必须认真学习党的指示和有关文件外，也有必要学习一些马列主义的经典著作。根据目前斗争所需要，以下六本书是大家所必须读的。

一、列宁的“国家与革命”。这是论述无产阶级专政的巨著，列宁在这本书上论述国家的产生本质和它消亡的途径，批驳了第二国际改良主义和无政府主义的谬误观点。

二、列宁的“无产阶级革命与叛徒考茨基”。这本书有力地批判了考茨基对无产阶级专政学说的歪曲论调，并在总结十月革命经验的基础上丰富马列主义学说。

三、列宁的“共产主义运动中的‘左派’幼稚病”。这是列宁于1920年批判当时欧洲一些共产党内部“左”倾错误路线的著作，在中共党史上批判三次“左”倾盲动路线时曾起指导作用，在今天更有特别意义。(以上均见“列宁文选”两卷集第二卷)

四、斯大林的“无政府主义还是社会主义?”这里一针见血地指出无产阶级社会主义和小资产阶级无政府主义的本质区别，对我们有很大的参考价值。

五、毛主席的“论人民民主专政”和“关于正确处理人民内部矛盾的问题”。这两本书已为大家所熟悉，这是我们当前反右派斗争最直接最强有力的武器。(摘自读书月报1957年9月号)

描述：

