id: 8f34838ebc
标题：革命工作行行光荣
日期：1975-6-25
是否是时间段：false
作者：张伟礼
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张伟礼

学习孔宪凤的英雄事迹，对照自己，我感到十分惭愧。我是七四届毕业生，被分配在长江服装合作工厂工作。开始，我满肚子不高兴，认为这家厂是集体所有制，又是做小裁缝，真是太没有出息了。到底怎样对待个人的理想和前途呢?在这个问题上，当时我的认识是很模糊的。后来，厂领导针对我的思想，及时对我进行教育，特别是和我一起认真学习无产阶级专政的理论，使我认识到:个人的理想应该服从革命的需要，也就是说，革命的需要就是我们的理想，自己的前途、理想应该与革命事业紧密联系起来。

学习了孔宪凤的英雄事迹后，我的心情更加不能平静。想想英雄，看看自己，我更加明确地认识到，我以前的那种思想是错误的，是资产阶级法权思想在我头脑中的反映。革命工作虽有分工不同，但行行光荣。现在党把我分配到服装厂工作，是革命的需要，是建设社会主义的需要，为此，我感到十分光荣和自豪，我决心勤勤恳恳地为党、为人民工作一辈子，为中国革命和世界革命贡献出自己的力量。

长江服装合作工厂

张伟礼

描述：

