id: 8f3903647b
标题：上海监狱围剿资产阶级的“坐探”清除了“跑条子”贪污集团
日期：1952-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　在解放以前，上海监狱是一个藏垢纳污的处所，这里所表现的种种罪恶活动，是黑暗的旧社会的缩影。许多看管监狱的人，披着旧社会虚伪的法律外衣，干着为非作歹的勾当。他们当中，有一批专门以敲诈勒索为职业的人，替犯人通风报信，传递违禁物品，从中贪污取利，无恶不作，这种行为叫做“跑条子”，是监狱里公开的秘密。解放后，监狱中旧工作人员绝大多数被人民政府留用下来。上海监狱领导方面，为严正法纪，清除积弊，曾开除了一批违法人员。但这些旧人员中，有的是地痞流氓出身的旧警察，有的过去是行商、掮客，他们的社会关系很复杂，存在着浓厚的剥削阶级思想意识，习惯于欺骗敲诈。他们既不能明确地认识到今天政府的政策，也不要求自我改造；解放后，这批人虽然不敢再明目张瞻的胡作非为，但那些罪恶思想还是指使他们继续作恶，“跑条子”由公开转入秘密。在这次三反运动中，打虎队破获了一个拥有廿余人、较为隐蔽的“跑条子司令部”。

李献和是监狱里的一个看守，今年才廿二岁，他就是“跑条子司令部”里的一个成员。解放后，他随着伪南市看守所的一批旧警察，转到上海监狱工作。这群人沾染旧社会毒素很深，私生活腐化堕落，李献和还不到廿岁的时候，就曾利用职权，与女犯发生关系。解放以后，这批人在上海监狱里搞了一个秘密的“跑条子司令部”，所有代犯人通风报信的条子，都由“司令部”集中起来，由专人分送狱外，所得赃款，统一分用，组织很严密。三反运动展开后，这个“跑条子司令部”的“条子司令”立刻召集了他的部下，订立“攻守同盟”，并命令他们说:“‘跑条子’事如被发觉，各人只准认各人的账，宁愿死也不要咬人，假若被开除了，大家凑路费，送他回家。”但是无论他们多么狡猾，在这次运动中，全部都露出了原形，一个也没逃掉。同时，通过同志们的帮助和启发，李献和向大家坦白了自己的罪行，他并对打虎队队员说:“要不是他们吓我，我早就想洗手不干了，到现在，我才明白，他们带我走死路，你们才是要我活下去的。”

除了“跑条子”的秘密组织被破获以外，在这次打虎运动中，还发现监狱里有资产阶级的各种“坐探”及封建流氓组织中的爪牙。

生产科科员王书五，原来是杭州江宗木行的掮客，打进了上海监狱后，在生产科担任购买木材的职务，利用业务关系，接受私商贿赂，虚报价格，骗取国家资财。业务股股员秦云清，本人是资产阶级出身，与人合股开设现代印书馆，他一贯利用职权，勾结会计人员，涂改发票，经常同私商混在一起，诈骗与盗窃国家财物，譬如在接洽法商电车公司一批印刷品时，就与四家私营印刷厂密商，用抬轿子的方式，向法商电车公司投标，事先商量好标底，让一家印刷厂故意报低标价，接受承印权后；所获暴利大家平分。秦云清把狱内印刷工场的承印品，让给私营厂商，而且还与他们结成集团，操纵价格，单在这笔交易上，他们共获暴利七千多万元。

生产科科员方冠英，过去是封建流氓组织青红帮的头子红门五圣山向松坡的结拜兄弟，一贯吃空心饭为生，依靠跑江湖的社会关系，在上海混了很多年，他为着追求那种资产阶级腐化堕落的生活，不惜采用一切欺诈逢迎的手段去达到目的。他虽然对戏剧一窍不通，但是在解放前，却经常带领剧团到处骗钱，抗战时，那个出卖国家民族利益的红宝剧团的团长就是他。解放后，他钻到上海监狱生产科缝纫工场担任向外接洽缝制任务的工作，他接受商人贿赂，把一批重要的军用物资，分给一家只能放两张桌子的“军服厂”去做。这小房子的老板，因此发了一笔财，为腐蚀干部，他在小房子内放了两部缝纫机，所有生产科的工作人员都可以免费或者半费到他那里做衣服。于是，这家小“厂”偷工减料、粗制滥造不合规格的劣品，都受到“照顾”，被验收下来。

这次伟大的三反运动展开后，上海监狱的打虎队都抱定了决心，清除资产阶级的“坐探”，教育和严惩那些已被资产阶级腐蚀了的人员，把旧社会遗留下来的资产阶级腐化堕落的思想，从这个地方加以彻底的清洗。

描述：

