id: 8f3b35aa1c
标题：不许胡风再骗人
日期：1955-5-21
是否是时间段：false
作者：刘淑雯,华尔丰,屠柯夫,庄辛,沈家琳,王定,苏光,谷峰,陆林,陈亚江
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
屠柯夫　刘淑雯　苏光　陈亚江　华尔丰　王定　谷峰　陆林　庄辛　沈家琳

我们是一群国家机关的工作人员，看到了五月十三日“人民日报”登出的胡风的“我的自我批判”和舒芜提供的“关于胡风反党集团的一些材料”以后，组织了座谈会，我们对于胡风反党集团的卑劣行为，一致感到无比的愤怒。我们过去以为他们的小集团是文艺思想上的宗派主义问题，现在才知道他们竟是在反党的基础上形成的集团。舒芜所揭发的密信中的材料，充分暴露了胡风的反党行为是长期的、有意识地、一贯地进行着的，而他的反党手法更是极其卑鄙、毒辣和巧妙的。胡风的反党手法，使我们联想到我们在学习联共(布)党史九至十二章中所看到的托洛茨基匪帮的两面派手法。胡风为了要达到他的卑鄙目的，表面上好像是攻击党在文艺方面的领导同志林默涵、何其芳等个人，实际上则是在对党进行肆无忌惮的进攻；表面上“承认”党的伟大，说什么“如果不是中国革命和中国共产党，我个人二十多年来是找不到安身立命之地的”，实际上却对党进行了恶毒的诽谤，甚至“要动摇二十年的机械论的统治势力”。这都是一种资产阶级个人主义野心家的表现。胡风说自己是革命的小资产阶级知识分子，革命的小资产阶级知识分子难道是这样的吗?不，决不是，这是党的敌人，人民的敌人，社会主义革命的敌人，是革命的文艺战线上的顽固敌人。

我们在愤怒之余，有几点共同的要求，应该写出来给党和作家协会参考:

一、我们认为胡风的反党行为是极端狠毒和可耻的，必须彻底弄清楚他的一切反党反人民的活动。我们完全拥护“人民日报”编者的按语:“胡风应当做剥去假面的工作，而不是骗人的检讨。”

二、我们怀疑像胡风这样的反党分子，怎么能够再冠以“作家”这样的光荣称号。我们建议作家协会应该对胡风及其顽固不化的胡风分子采取必要的措施。

三、凡是参加胡风反党集团的人，都应该像舒芜那样老老实实的交代关系，揭露真相，帮助党弄清胡风反党集团的一切情况。只有这样，才能取得人民的谅解。上海的一些胡风反党集团中的人，你们现在也已经到应该彻底悔悟的时候了，你们要赶快向党向人民缴械、投降。

我们决不允许胡风再骗人!

我们要坚决向胡风反党反人民集团作进一步斗争!

描述：

