id: 8f3b220d16
标题：“全民音乐”是宣扬“人性论”的迷魂曲
日期：1971-9-11
是否是时间段：false
作者：殷远
来源：
标签：刘少奇,周扬,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
殷远

无产阶级文化大革命以前，从刘少奇、周扬一伙控制着的修正主义喇叭筒里，连绵不断地放送出一阵阵毒草歌曲的靡靡之音。这些怪腔怪调的东西，尽管有的是被着“民族化”的“民歌”、“民乐”的外衣，但是只要细加分辨，就不难听出，它们都有一个共同的基调，这就是以反动的人性论为理论基础的音调。今天，我们必须以毛泽东思想为锐利武器，把孳生这些毒草的黑根子——反动的人性论彻底铲除。

所谓“全民的歌唱运动”，就是搞地富反坏右的大台唱

叛徒、内奸、工贼刘少奇以及周扬等“四条汉子”为了反对无产阶级革命和无产阶级专政，他们从反动的人性论出发，鼓吹文艺要为“百分之一百的人服务”，文艺作品要表现“人类共同的东西”，满足“全人类的需要”。在这个反动口号鼓动下，刘少奇一伙在音乐界的代理人也疯狂叫嚷:音乐创作不要忘掉“工农兵以外”的“服务的对象”，鼓吹要在各行各业中推行包括资产阶级在内的“全民的歌唱运动”，还要在声乐演唱方面搞封、资、修各派混合在一起的“人民学派”，总之一句话，就是要以“全民音乐”来取代无产阶级的革命音乐，为复辟资本主义制造舆论。

在存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争的社会里，难道无产阶级能与资产阶级同上舞台唱一个调子的歌曲吗?难道无产阶级能与资产阶级搞成一个“学派”吗?不能!无产阶级与资产阶级是两个对立的阶级，他们之间决没有什么“共同的东西”，“共同的需要”，决不能异口同唱。刘少奇一伙政治骗子所编造的这种种拙劣的谬论，完全是为了麻痹群众的革命斗志。

这里，让我们来看一看，刘少奇一伙所鼓吹的“全民音乐”，究竟是在推销什么，宣扬什么?他们要推行的“全民的歌唱运动”，究竟是在为那条政治路线效劳，替那个阶级的理想歌唱?

一九五六年，在毛主席革命路线的指引下，我国基本完成了对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造，并取得了决定性的胜利。但是，刘少奇为了对抗毛主席的革命路线，抛出了“阶级斗争熄灭论”的黑货，鼓动大批毒草作品出笼，向无产阶级专政发动猖狂进攻。当时，从阎王殿那里刮出了一股大肆宣扬三十年代毒草电影歌曲的妖风。那些臭名昭著的“国防音乐”、软性歌曲以及什么“歌星”卖唱的黄色小调，在“五四以来优秀传统”旗号掩护下，象毒菌一般洒到社会上来毒害人民。

在这股妖风中，伴和着“人生谁不惜青春”之类的靡靡之音。国民党御用文人、帝国主义文化买办黄自在三十年代制作的一首宣扬反动人性论的代表作《天伦歌》，又被重新抛了出来。这首以鼓吹“博爱精神”为主题的歌曲，是一个集封建地主阶级和资产阶级的人性论的代表作。在社会主义革命时期，刘少奇一伙将这样一首歌曲列为“大学生之歌”，岂不是明目张胆地要把我国青年引上资产阶级的道路吗?刘少奇一伙用地主资产阶级人性论来反对马克思主义的阶级论，也必然要乞求于西方资产阶级的所谓“高峰”艺术，“请出亡灵来给他们以帮助”。一九五九年，刘少奇一伙在音乐界的代理人、反革命修正主义分子李凌，配合国际上修正主义思潮的泛滥，极力鼓吹要把一部西方资产阶级捧为“人道主义圣赞歌”的交响曲作为“献礼”节目搬上音乐舞台，他连连抛出黑文，把这部宣扬亿万人民“拥抱起来”、“一切生灵共享欢乐”的作品，吹捧为“时代的声音”，“人类最崇高的理想”。“拥抱起来”就是“理想”，这是彻头彻尾的谎言。无产阶级与资产阶级“拥抱起来”，是刘少奇这个叛徒的理想，是赫鲁晓夫假共产主义的理想。无产阶级的理想，是要把资产阶级彻底消灭掉!刘少奇在音乐领域里鼓吹“拥抱”，实质就是贩卖他政治上的投降主义和叛徒哲学。照这种反动观点，只要“拥抱起来”，就能“让众生共欢乐”，这岂不是把资产阶级的人道主义冒充共产主义的伟大理想吗?

刘少奇、周扬一伙对资产阶级音乐顶礼膜拜，对无产阶级的革命歌曲则进行恶毒的攻击和竭力的反对，充分暴露了他们的反革命嘴脸。叛徒、内奸、工贼刘少奇狂叫“不要唱《东方红》”，一再指使他的黑干将们密谋策划，妄图用种种卑劣手段，扼杀这首无产阶级的革命颂歌。刘少奇一伙在音乐界的代理人、反共老手贺绿汀，用刻毒的语言攻击无产阶级的战歌《国际欧》，狂叫“不能说，只有激起无产阶级感情和幻想的才能算是有生命的音乐，其他的就不算”。这种反革命叫嚣，充分暴露了他们是一伙极端仇视无产阶级革命与无产阶级专政、极端仇视共产主义的反共分子。

无产阶级与资产阶级在音乐战线上这一场尖锐的斗争，反映了党内两条根本对立的政治路线的激烈斗争。刘少奇、周扬一伙鼓吹的“全民音乐”，就是鼓吹资本主义复辟的音乐；他们所谓的“全民的歌唱运动”，就是要搞地、富、反、坏、右的大合唱；而所谓“人民学派”，就是妄图以资产阶级一派来专无产阶级的政。

打着“抒情”的幌子，传播资产阶级的毒菌

感情是阶级性的表现，抒情是有阶级内容的。是抒无产阶级之情，还是抒资产阶级之情，在这个问题上，毛主席革命文艺路线与反革命修正主义文艺路线存在着根本的分歧。

每当阶级斗争的关键时刻，刘少奇、周扬一伙为了用音乐来宣扬反动的人性论，他们在“抒情”两字上大做文章。音乐界的反革命修正主义分子根据刘少奇鼓吹的“人是动物”、“人，只是概念”的谬论，胡说“人是有感情的动物”，“不要总提工人阶级感情”，“音乐上谈阶级感情是谈不清的。”他们举起反“题材决定”论的大棒，狂叫要扩大“抒情歌曲”的题材范围，要从“各个角落”、“间接地、曲折地”反映“时代精神”；他们还以不要“妨碍抒情歌曲创作”为借口，一再阻止革命群众对毒草歌曲的批判。周扬甚至亲自出马，抛出了一个修正主义谬论:“音乐应当表现人的思想感情，人与人的关系、友谊、爱情。”请注意:他这里说的人，是指超阶级的人。不是吗?周扬自己有个“注脚”，即“人的思想感情的阶级性、阶级立场，并非任何时候都表现”，他嚎叫:“任何时候都表现，时刻都表现，那人就不能活了。”请看，这段“注脚”不正是赤裸裸地暴露了这个反革命修正主义分子对马克思主义的阶级与阶级斗争学说的极端仇视与恐惧吗?

毛主席早就指出:“马克思主义的一个基本观点，就是存在决定意识，就是阶级斗争和民族斗争的客观现实决定我们的思想感情。”世界上既没有抽象的“人”，也没有不被打上阶级烙印的“人的思想感情”。周扬一伙的思想感情无时无刻不表现出对资产阶级的爱、对无产阶级的恨，这就是一个明证。

周扬说“爱”是文艺创作“永恒的主题”，音乐应当表现“爱情”。在他鼓动下出笼的一批批所谓“爱情歌曲”，究竟抒的是那个阶级的情呢?只要打开那些在文艺黑线统治下一版再版的“名歌”、“抒情歌曲”之类的歌本看一看，就可明白!什么“情郎妹子”、“花前月下”，还有那种色情下流的《丢戒指》等一些肮脏透顶的东西，都被他们捧为“风趣幽默”的“抒情歌曲”的范例。人们不禁感到极大的气愤，这些打着“抒情”招牌的毒草，把我国的社会生活和我国革命青年朝气蓬勃的精神面貌丑化成什么样子!撕掉这种“爱情”的纱幕，露出来的就是周扬一伙灌输资产阶级色情，毒害人民灵魂，腐蚀无产阶级革命战斗意志的凶相。

周扬说音乐应当表现“友谊”，这究竟是个什么东西呢?为反党分子彭德怀翻案的毒草影片《怒潮》，不是有首叫做《送别》的歌曲吗?“送君送到大路旁，君的恩情永不忘”。离愁别恨，悲恨交加，“友谊”可谓深矣。但是，这种用缠绵悱恻的靡靡之音来加以“美”化了的“友谊”，是道道地地的右倾机会主义分子的反革命义气。那句“我持梭标望君还”，不正是唱出了他们为右倾机会主义分子翻案，妄图东山再起、卷土重来的反革命心声吗?

打着“抒情”的幌子，向无产阶级进行疯狂反扑，这是刘少奇、周扬一伙惯用的反革命伎俩，他们不仅运用各种宣传机器，通过毒草影片、毒草歌剧以及广播、出版，用“浪打浪”之类的小调抒反革命之情，还在理论上为他们的“抒情歌曲”的创作制订了一套修正主义的“规范”。

为了用温柔的迷魂汤把人弄得萎靡不振，他们鼓吹抒情歌曲要有“软”性，要写“风花雪月”，可抒“诗情醉意”，还要唱“家庭之乐”。为此，他们不仅抛出三十年代的黄色歌曲作为黑样板，而且在六十年代又搞了一套什么“十大软歌”，让“花儿”、“宝贝”之类的靡靡之音大肆泛滥。只要把那个《九九艳阳天》和臭名昭著的《四季歌》对照一下，人们就不难看出，它们都是一个模子里翻版出来的。

为了反对用歌曲来表现无产阶级的革命豪情，他们大肆鼓吹抒情歌曲要有“轻”味，叫嚣要让资产阶级的轻歌曲、轻音乐在群众的音乐生活中“占百分之七十以上”。周扬甚至狂叫:“没有轻音乐，我看恐怕连寿命也会缩短”。他们还给这些腐蚀人民革命意志的毒药，一律贴上“有益无害”的标记，来掩盖他们的反革命诡计。

因此，“软”+“轻”=“抒情”，就是他们的创作法则。这个荒唐的公式，只能说明他们的“抒情”就是用软绵绵、轻飘飘的靡靡之音来抒资产阶级之情，来传播资产阶级的毒菌。

抒无产阶级豪情壮志，高唱革命战歌奋勇前进

伟大领袖毛主席指出:“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”无产阶级的革命歌曲，是无产阶级向阶级敌人进行斗争的文艺武器，是鼓舞革命人民斗志，推动人民群众从胜利走向胜利，在改造客观世界的斗争中改造主观世界的有力工具。列宁在为纪念《国际歌》作者欧仁·鲍狄埃所写的光辉著作中指出:“一个有觉悟的工人，不管他来到哪个国家，不管命运把他抛到哪里，不管他怎样感到自己是异邦人，言语不通，举目无亲，远离祖国，——他都可以凭‘国际歌’的熟悉的曲调，给自己找到同志和朋友。”这段精辟的分析，深刻而生动地阐明了无产阶级革命歌曲的鲜明的阶级性，以及它所具有的重大的政治意义。

抒无产阶级之情，唱革命时代的战歌。革命样板戏中的无产阶级英雄人物，在社会主义舞台上以多么炽烈的革命激情，用歌声揭示了无产阶级英雄的广阔的革命胸怀、豪迈的战斗气概和伟大的革命理想。这歌声，唱出了无产阶级的心声，引起亿万革命人民强烈的共鸣。重新发表的十首革命历史歌曲，反映了我国人民在毛主席和中国共产党的领导下风雷激荡的战斗历程，使我国人民牢记革命传统，继续革命、不断革命。《大海航行靠舵手》、《歌唱社会主义祖国》、《我们走在大路上》以及《全世界人民一定胜利》等革命歌曲，以多么激昂的音调鼓舞着我们紧跟伟大领袖毛主席，意气风发、斗志昂扬地阔步前进!

在无产阶级看来，那些宣扬资产阶级人性论的靡靡之音，是多么丑恶、卑鄙，他们哼出的调调，象围在封、资、修腐尸上的几只苍蝇的嗡嗡叫。

当前，在思想文化领域里的阶级斗争十分尖锐、复杂。我们对于反动的人性论的批判，决不能一劳永逸。只要我们用马克思主义的阶级分析方法来观察与分析当前阶级斗争的新动向，就不难察觉，一小撮阶级敌人不是还在打着“抒情”的幌子，用软绵绵、轻飘飘的毒草歌曲来散布资产阶级的思想毒素、腐蚀青少年的灵魂、来破坏下乡上山的伟大革命运动吗?他们利用毒草歌曲来宣扬什么“人情温暖”、“家庭之乐”、“儿女之情”和剥削阶级糜烂腐朽的恋爱观，腐蚀人们的思想，涣散人们的斗志，妄图瓦解无产阶级专政。因此，我们必须要提高警惕。对于这些毒草歌曲，不管它们是“旧歌重放”还是新货出笼，只要一冒出来，我们就要给以无情的批判，致命的打击，彻底铲除它们的毒根。

抒豪情，寄壮志。在毛主席革命文艺路线的光辉照耀下，我们要以饱满的革命激情，畅抒无产阶级的豪情壮志，让无产阶级的革命歌声永远激荡在祖国的万里长空!

描述：

