id: 8f3cf84469
标题：珍贵的关怀和鼓励毛主席为南模壁报题字南模一千多位同学，决心搞好壁报，好好的读书，来报答毛主席。
日期：1950-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　南洋模范中学高一乙同学们编写的文艺性刊物“青锋”壁报半月刊，现在已经出到第五期了。从第四期开始壁报上忽然有了毛主席亲笔写的“青锋”两个字，同学们都非常兴奋，但是很奇怪，毛主席的题字怎样来的呢?下面是“青锋”的故事:

青锋社里的同学们，偷偷的写信给毛主席，这是四月二十三日的事情，他们没有告诉政治教员，也没有告诉别人，信里热心的说明了他们的要求:

“毛主席:我们是一群上海私立南洋模范中学的学生，平时爱好文艺，所以办了个壁报，题名为‘青锋’，以便有组织地确立我们为人民服务的基础，在新中国的文艺界上，燃起一把鲜红的火炬。

现在我们来信的目的，是希望毛主席能为我们题二字:‘青锋’，以便使我们尊重地永远在你的旗帜下前进。

我们冒了一片很大的热忱，请你能为我们题‘青锋’二字，我们想你一定能答应的吧!此致敬礼　青锋社敬启”

这封热情的信，很快地便得到了回答，四月三十日一封从北京寄来的双挂号信寄到了南洋模范中学，信封上是毛主席的亲笔，写了上海南洋模范中学青锋社收，在他们的原信上毛主席亲自批了“照写如另纸，毛泽东四月廿七日”，另外一张纸上是三种直横不同排列的题字“青锋”，让同学们可以按照他们壁报的格式来选择更换。毛主席替同学们想得真周到啊!

南模的一千多个同学得到了这无上的光荣，得到了这至高无上的热爱，有几个同学感动得流下了感激的泪珠。毛主席为国家辛苦办事还这样关心他们，还给他们寄来了题字!

南模的同学，决心要搞好壁报，要好好读书，长大了要好好地为人民服务，来报答毛主席给他们的光荣。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\06\5066031101.JPG">

<FONT class=imgsm>青锋

毛主席的题字</FONT>

描述：

