id: 8f3cfa3773
标题：彻底批判修正主义教育路线
日期：1967-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
革命大批判运动的洪流正在滚滚向前。在教育战线上，一场彻底批判反革命修正主义教育路线的激战，已经打响了。

教育阵地，是文教战线上两个阶级、两条道路、两条路线斗争的一个重要阵地。无产阶级要通过学校来培养革命事业的接班人，资产阶级也要通过学校来培养他们实现资本主义复辟的接班人。这是无产阶级和资产阶级争夺青年一代的尖锐激烈的阶级斗争。我们伟大领袖毛主席总结了我国和国际无产阶级专政的历史经验，英明地提出了教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动相结合的教育工作方针；发出了要培养和造就无产阶级革命事业的接班人的伟大号召；发出了具有伟大历史意义和战略意义的“五·七”指示。毛主席的这一系列指示，是我国建设社会主义和共产主义的指路明灯，是办好无产阶级教育事业的宏伟纲领。

但是，党内头号走资本主义道路的当权派和陆定一等一小撮反革命修正主义分子，却疯狂地反对毛主席所制定的教育方针、路线和政策，有计划地、全面地推行一整套修正主义的教育方针、路线和政策。在一段期间里，教育战线上，真是乌云翻滚，毒雾漫天。他们在教育界所干的罪恶勾当，是他们妄图实现篡党、篡政、篡军阴谋活动的一个组成部分。

要培养什么样的接班人，这是教育工作的根本问题。毛主席早在一九五七年就明确提出:“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”一九六四年，毛主席又发出了“培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人”的伟大号召，并具体提出了无产阶级革命事业接班人的五项条件。这是马克思列宁主义划时代的新发展、新贡献。然而，中国的赫鲁晓夫明目张胆地反对毛主席，胡说什么“相当长时期方针不明确”，提出“我们的目标应该培养到能当干部、当技术员、当工程师的水平”，要培养学生“当厂长、车间主任、党委书记、市长、县长”；还露骨的说，“为了培养专家，可以不让他们入党，不让他们参加政治活动，……”。很明显，他所要培养的是只愿做官、不肯当老百姓的特权阶层，是骑在劳动人民头上的精神贵族，为复辟资本主义准备社会基础和条件。

毛主席对如何培养无产阶级革命事业接班人，早已指出了明确的方向。毛主席教导我们:“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”我国亿万革命青年，就是遵照毛主席的这一伟大教导，到工农中去，和广大工农群众相结合，在阶级斗争的大风大浪中，经风雨，见世面，把自己锻炼成为坚强的无产阶级革命战士。可是，中国的赫鲁晓夫，却要学生埋头读书，不问政治，竭力反对学生参加三大革命运动。

要培养无产阶级革命事业接班人，首先要解决政治方向问题。毛主席历来主张“青年应该把坚定正确的政治方向放在第一位”，并一再教导我们:“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”我们每一个革命青年，就是要把坚定正确的政治方向放在第一位，把活学活用毛主席著作放在第一位。中国的赫鲁晓夫公然和毛主席大唱反调，竭力反对突出政治，提倡智育第一、升学第一、技术第一、业务第一，大肆宣扬腐朽的资产阶级世界观和人生哲学，腐蚀我们青年一代，妄图把青年引入修正主义的歧途。

要培养无产阶级革命事业接班人，必须彻底摧毁从孔夫子以来统治了几千年的剥削阶级旧的教育思想影响，建立崭新的无产阶级教育制度。这个中国的赫鲁晓夫无耻吹捧美帝、苏修的资产阶级学校，把旧中国的教育制度，把欧美帝国主义和苏联修正主义的教育制度，统统搬过来，加以粉饰装潢，变成一个“封、资、修”的大杂烩，企图扼杀教育革命，为他的反革命复辟阴谋效劳。

毛主席说:学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。教育战线上的无产阶级革命派和革命师生，一定要遵循毛主席的伟大教导，在当前这场关系中国命运和世界命运的大决战中，高举毛泽东思想的伟大红旗，高举革命的批判大旗，彻底批判反革命修正主义教育路线，开展一场教育大革命，在教育阵地上树立毛泽东思想的绝对权威，把学校办成毛泽东思想的大学校，使我们无产阶级的铁打江山永不变色!

描述：

