id: 8f3ee67d3a
标题：上海市革命委员会给下乡上山知识青年和支援内地建设职工的春节慰问信
日期：1969-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
战斗在祖国各地的广大下乡上山革命知识青年战友们!同志们!

奔赴内地支援国家建设的广大革命职工战友们!同志们!

“风雨送春归，飞雪迎春到。”在毛主席无产阶级革命路线的指引下，全国军民满怀胜利的豪情，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的响彻云霄的凯歌声中，昂首阔步地跨入了光辉灿烂的一九六九年。在具有伟大历史意义的党的第九次全国代表大会即将召开的时候，我们迎来了上海市革命委员会成立两周年纪念日，迎来了一九六九年的春节。“世界革命进入了一个伟大的新时代。”“共产主义精神在全国蓬勃发展。广大群众的政治觉悟迅速提高。”在这样一片空前大好的形势下，让我们怀着无比深厚的无产阶级感情，共同祝愿我们最最敬爱的伟大领袖、我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆!万寿无疆!万寿无疆!

在毛泽东思想光辉照耀下的我们伟大祖国，正在经历着多么伟大的变革啊!“中华人民共和国九百六十万平方公里上面的劳动人民，现在真正开始统治这块地方了。”“我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。”能够在毛主席亲自领导下投身这场伟大的革命，这是我们最大的幸福，最大的光荣。

你们——无限忠于毛主席的广大支内的革命职工和下乡上山的革命知识青年同志们，坚决响应毛主席的伟大号召，紧跟毛主席的伟大战略部署，不怕困难，不避艰险，支援内地，奔赴边疆，下乡上山，参加内地、边疆和农村的社会主义建设，战斗在反帝、反修和三大革命运动的第一线，为捍卫和执行毛主席的无产阶级革命路线，为保卫和建设我们伟大的社会主义祖国，作出了重大的贡献。你们的革命行动是对叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的最有力的批判，是对贪图享受、害怕艰苦等资产阶级思想的最沉重的打击，是对社会上旧的习惯势力的最勇敢的决裂。你们的革命行动大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风。你们不愧是毛泽东时代的英雄儿女。你们为上海广大的革命职工支援内地建设和知识青年下乡上山树立了榜样。在这里，我们代表上海市一千万革命人民，谨向你们致以亲切的慰问和崇高的敬礼!

目前，上海和全国一样，形势空前大好。工人阶级掌握着整个上海的局势。活学活用毛泽东思想的群众运动正在出现新的高潮。各级革命委员会在阶级斗争的大风大浪里不断巩固完善。无产阶级专政从来没有象今天这样坚强。一九六八年上海的工农业生产都超过了历史上最高的水平。许多工厂的革命职工，彻底揭发和批判了刘少奇在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流千方百计抵制和破坏内地建设的滔天罪行，认识到加强内地建设是毛主席的伟大的战略部署，是关系到加速发展我国社会主义建设和巩固我国国防、支援世界革命的大事。大家怀着对伟大领袖毛主席的无比忠诚，坚决贯彻执行毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，立下建设世界革命根据地的宏愿，正在争先恐后地要求奔赴内地，到祖国最需要的地方去。上海的广大知识青年，在毛主席“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”的最新指示的鼓舞下，在全国各地和全市广大工农兵群众以及革命家长的支持下，在你们模范行动的推动下，正在全面落实毛主席的最新指示，彻底批判刘少奇的“读书做官论”、“下乡镀金论”等反动谬论，掀起一个下乡上山的新的热潮。广大青年心潮似海，激情如火，不愿意做贪恋“安乐窝”的燕雀，立志做搏击长空的雄鹰，出现了无数动人的事例。在春节以后，我们上海将有更多的革命知识青年分批奔赴祖国各地的农村和山区，奔赴边疆和内地。

战友们!同志们!一九六九年，在中国革命和世界革命的进程中，将是光辉的、极其重要的一年。上海和全国各地一样，工人阶级和革命人民决心更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，自觉地用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，正在更好地贯彻执行党的八届扩大的十二中全会提出的各项战斗任务，决心用出色成绩迎接党的第九次全国代表大会的召开。我们坚信，战斗在祖国辽阔大地上的上海英雄儿女，一定会同当地的无产阶级革命派和革命同志在一起，在春节期间积极参加“拥军爱民”活动。我们要向中国人民解放军学习，向兄弟省、市、自治区的工人、贫下中农、革命干部和革命知识分子学习，更好地活学活用毛泽东思想，深入开展革命的大批判，彻底肃清刘少奇及其在各地的代理人的反革命修正主义的思想，用毛泽东思想统帅一切，巩固革命的大联合和革命的三结合，“认真搞好斗、批、改”，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的战斗中立新功!上海的革命知识青年，一定能够虚心接受各地贫下中农的再教育，在阶级斗争和生产斗争的大风大浪中克服困难，奋勇向前，把自己锻炼成无产阶级革命事业的坚强接班人!

战友们!同志们!伟大领袖毛主席早就高瞻远瞩地预见:“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。处在这样一个时代，我们必须准备进行同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大的斗争。”在毛主席的亲自领导下，我们将亲手把一穷二白的祖国建设成为伟大的社会主义强国，将亲手参加埋葬帝国主义、资本主义和一切剥削制度的伟大战斗。任重而道远，有志气有抱负的中国无产阶级和革命青年，一定要为完成历史赋予我们的光荣使命而艰苦奋斗终生!

紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进!胜利一定是属于我们的!

上海市革命委员会

一九六九年二月五日

描述：

