id: 8f3e6f88aa
标题：第三只眼睛看市场霞飞萝兰娜公司总经理傅中虎话经营之道
日期：1995-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
第一只眼睛是企业看市场；

第二只眼睛是政府看市场；

第三只眼睛是消费者看市场；用“消费者”观点来看市场，这在国外称为市场的“消费者主权论”。

——题记

在中国起步甚晚的化妆品行业近两年风光无限好从业者从80年代初的几十家猛增至3000多家，在这支化妆业大军中，霞飞·萝兰娜今年异军突起，刮起了一股“萝兰娜旋风”。“萝兰娜旋风”奥秘何在?

追求产品的市场“适应质量”

人们常说质量是企业的生命，是进入市场的通行证，产品有了上乘的质量，才能成功占领市场。那么质量中最重要的又是什么呢?美国的市场营销权威科特勒提出把质量分为两个方面，即产品的“性能质量”和市场“适应质量”。我认为“适应质量”在企业全面质量营销中是首要的。中国的市场很大，国际市场更大，由于民族、历史、文化、气候的各不相同，人们的消费心理、消费习惯、消费需求截然不同。

12月1日，我邀请上海地区一些著名的市场理论研究专家、教授来公司就本企业发展战略进行研讨，会上市财贸办有关人士讲了一件有趣的事:去年日本一个高级代表团来我市考察。市政府派相关专家进行接待，双方对席而坐，立刻出现鲜明的对比，日方人员多数白头发，中方人员多数黑头发，双方年龄差不多，为什么会有这种差别，原来日本人视白发为资历的象征，而中国人则看作苍老的表现，为此中方人员个个染了头发，日方人员个个顺其自然。这个例子提醒我们企业在开发产品前，一定要进行市场调查，市场的需要是产品生存发展的最基本条件。

去年我走了35个城市，发现了消费者的两个需求:

第一，许多女同志把上卷的头发放下来，回归自然。(“文革”后全国曾时兴大人小孩都烫发，后几年又流行“飞机头”)。其比例长直发约30%，马尾巴约15%，短发约25%。但由于前几年的烫发、吹风、染发，把头发弄得枯黄，为此都期望一种能修复受损头发，使头发光亮滑爽的保湿护发品问世。回来后我马上组织工程师研制“萝兰娜光亮护发剂”，广告语定为“枯黄头发的救星”。产品推向市场前又委托上海海信市场研究公司在上海十个区进行消费者使用调查，结果满意与不满意之比为10:1，这说明90%以上的消费者欢迎这个产品，于是立即推向市场，果然供不应求。

第二个需求，经市场调查，越来越多的人喜欢用高级洗发露洗头，但目前市场上一些高级洗发露的价格较昂贵，为此消费者期盼一种浓缩耐用的高级洗发露面市。于是我就从解决消费者承受能力着手，调动几名高工，马上研制多功能浓缩洗发露，我的旨意:内在质量一定要高于国内市场上几只著名洗发露，成本高出一点没有关系，只要真正做到“一瓶等于两瓶”，消费者必定乐意接受，产品畅销了，利润也迎刃而解。经过数十次研制，产品终于开发出来。然后将它与目前市场上最畅销的三只洗发露排列一道，于10月中旬，请市场研究公司在上海十个区进行消费者使用调查。结果，总积分遥遥领先。这对我是个极大的鼓舞，因为该产品将成功占领市场的胜券已稳操在手，下一步准备与全进口高级洗发露进行质量擂台赛，如获胜的话，我算为宏扬国货做了一件事。

“傅氏营销观念”

大多数人讲目前市场竞争很激烈，生意难做，这是因为市场上某些产品拥挤的假象才使他们得出了这样的结论。事实上我国的市场还只是初级阶段，谈不上竞争激烈。国外的竞争才是真正的竞争，在那里你已经想象不出市场还缺什么产品能给你开发，而我国现状，市场空白多的是，只要你悉心关注，尽够你大显身手。

霞飞·萝兰娜要研究的是:如何让开发出的产品迅速占领市场，其战略战术怎样制定?据我多年的营销经验，可归纳为一种程序两个阶段变化的操作思路。

第一阶段产品投放初期

A:给产品取一个妥贴的品名；

B:定一句信号强烈的广告语；

C:得体的公关、广告宣传；

D:巧妙的市场营销；

E:产品的质量。

第二阶段产品有一定覆盖率

A:产品的质量；

B:巧妙的市场营销；

C:得体的公关广告宣传；

D:信号强烈的广告语；

E:产品名称。

两个阶段的操作，程序正好倒过来。

我给产品取名、定广告语分别如下:

萝兰娜免吹定型膏——三分钟把头发搞定

萝兰娜光亮护发剂——枯黄头发的救星

萝兰娜浓缩洗发露——一瓶等于两瓶

在谈操作程序的同时，我们不能忽略另一个重要问题，那就是销售主题的明确，以及市场细分、市场定位的正确性。去年我推出“萝兰娜免吹定型膏”，由于销售主题不明确，造成市场细分，市场定位错位，损失很大。“萝兰娜免吹定型膏”是“发乳”、“焗油膏”的升级换代的膏状类产品，它既有“发乳”的养发护发功能，“焗油膏”的黄发见黑功能，又有“摩丝”“喷发胶”的定型功能，是一只出差携带方便，不属违禁品的固发品特别适合男士使用。但销售初期，销售主题模糊，认为它是代替“摩丝”的新型固发品，只有代替了“摩丝”销量才能上去，于是一切宣传都跟着代替“摩丝”转，既然能代替“摩丝”，那么市场细分时，男女都能用，结果许多长发女同志用后，都说不好，头发不能飘逸，“飞机头”竖不起，满头粘乎乎难看等等。各种议论风起云涌，使得许多适用该产品的消费者也逃之夭夭，销量直线下降，广告费付诸东流。发现该情况后，马上明确销售主题，调整宣传口径，才使该产品销售得以恢复。

独树一帜的“用人观”

一个企业要成功，必须要有一批有识之士拧成一股绳，才能成功。现在一般人都知道，以后市场的竞争实质上是人才的竞争，为此企业都争相登报或去人才市场招聘，但招来使用后又都感到不尽人意，原因何在?我认为招聘条件定位的错误，是造成不尽人意的主要原因。

一般招聘单位的招聘条件排列

A:学历

B:年龄、性别

C:身体

D:工作能力

国外大公司招聘条件排列

A:人品

B:责任心、能力

C:年龄、性别、身体

D:学历

记得我在日本读书时，一天，一位同班的福建同学对我讲:小傅，昨天我在公司上班时，发现有一位马来西亚学生躲在仓库里睡觉，我将此事报告经理，结果他不去管那马来西亚人，反而把我辞退了。我真想不通。我告诉他:这是在日本，国内打小报告的一套，在这里行不通。你可以仔细观察，日本人在上班时，个个都很认真，根本不管其他人做什么，而且日本人对说三道四的人比较反感，因为这要影响工作，影响感情，破坏良好的工作环境。

实际上在中国的许多企业里，干活的人被说三道四，不干活的人反而有指指点点的权力，这样的事并不鲜见。这样的用人制度极大地影响了人才的发展，而最终受害的仍是企业本身。

良好的工作环境能出效益，试想在一个互相尊重、互相理解，心平气和的环境中工作，多做一点也不觉得累，反之在一个勾心斗角、相互倾轧、相互猜疑、气氛压抑的环境中工作能出成果吗?怪不得有人曾对我讲:宁可每月少拿些钱，也要求个心情舒畅。为此我常想，一定要创造这样的工作环境；使员工工作愉快。在日本工作多年，使我对溜须拍马者不屑一顾，这大概是潜移默化的结果。随着公司的发展，目前需要招些人才，如销售负责人，公关广告负责人，一个多月来经人介绍，我见了一些人，但大多数人不尽人意，真正是千军易得，一将难求。

知名度之上的是美誉度

霞飞商标早已进入中国驰名商标的行列，但是对于萝兰娜这一品牌来讲，消费者可能还有一个接受的过程。

我认为单纯追求知名度是一种愚蠢的行为。知名度只是一种方式，一个躯壳，而美誉度才是真正的内容，是灵魂。企业要树立良好形象，必须从提高美誉度做起。

记得霞飞厂1991年花费40多万元在全市建立了3000多门夜间应急电话，这些电话解决了无数上海市民的实际困难，人们在使用这些电话时，第一个想到的是感谢霞飞，这是中国公关广告史上一个成功的例子，至今还传为佳话。在提高美誉度方面，我的观点一直是雪中送炭，而非锦上添花。今年10月上旬，中央电视台夜间新闻播送，河南省考生杨红伟，高考得分695分，但因生得丑陋，而被拒之大学门外，我获悉后万分焦急，当即打电话给中央电视台，表示愿意承担一切费用，将杨红伟同学送上海华东理工大学就读，毕业后到本公司工作。消息发布后六所大学纷纷响应，愿意接受杨红伟同学入学。现在杨红伟同学已有了满意的落实。无独有偶，11月4日，我在福州参加全国百货会议，碰到华东理工大学李桂贞教授，她讲:“傅经理，您良心很好，杨红伟同学已有归宿，但我们学校有许多来自全国各地的贫困学生，他们由于家境贫寒已经影响到学业，你是否能帮忙解决解决。”我答应会议结束后，到他们学校同贫困学生见见面。11月23日我专程去华东理工大学，同10名特困学生促膝交谈，发现这些学生个个都是品学兼优的好学生，是贫困山区飞出的金凤凰，他们是“希望工程”的最重要部分，如因贫困而轻易夭折，实在太可惜了。我毫不犹豫作出承诺，资助这10名好学生每人每月200元生活费，一直到四年大学毕业，并准备在报纸电台进行呼吁，让全社会伸出援助之手托起明天的太阳。

社会公益事业是很多的，你真心真意去做，是做不完的，好事做得越多，公众美誉度越高，企业形象越丰满，进而企业的产品越能被消费者青睐。周而复始，企业无形资产便会不断增值。

方法为本

我们做任何事，最重要的是要研究其方法，方法得当，成功概率就高，反之就低。

牟其中“99+1”的理论，何阳生财之道的点子，古代兵法的三十六计等都是在讲方法。那么研究方法主要从哪个切入点切入呢?我认为从研究主动这个切点切入，俗话讲:“世事如棋局局新”，一切事物都在变动，相同的事是没有的，兵法上讲“此一时，彼一时”也是指这个道理。

我们的企业家，领导可以仔细回忆所做过的事，不难发现，当掌握主动时一定得心应手，反之缚手缚脚。商场如战场，千变万化。为此我提倡，搞企业的同志，一定要多学些哲学，懂点辩证法、方法论，使自己眼光看得远些，做事客观些，胜不骄，败不馁。对以上这些肤浅的观点，我欢迎读者来信来电探讨。让大家携起手来，为民族经济的发展、腾飞作出贡献。

萝兰娜公司地址:浦东新区上川路5226号

邮编:201200　电话:(021)58909014

描述：

