id: 8f3f0084a1
标题：刚果(利)爱国武装节节胜利 美国统治集团为此坐卧不安
日期：1964-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京20日电】　纽约消息:美国资产阶级报刊最近的报道和评论表明，刚果(利)爱国武装力量近来获得的重大胜利使美国统治集团坐卧不安

八月十七日一期的《新闻周刊》写道，今天美国在刚果面临的现实是:冲伯政权“又迈了一大步走向全面瓦解。”这家周刊说，在刚果北部，“拥有三十多万人口的城市斯坦利维尔已经落入叛军(指刚果爱国武装力量，下同)手中”。冲伯在这个城市失陷仅十天前曾亲往凭吊卢蒙巴纪念碑，企图借此赢得这个城市的支持……但是叛军并没有同一个在共产党和亚非世界大部分地区被认为是殖民主义走狗的人妥协，相反地，“他们手握着从木棒到自动步枪的各式各样的武器，从阿伯特维尔向北推进”。这家周刊还追述说，“在今年一月，一支叛军部队在克韦卢崛起，并且迅速获得五十万部落人民的支持，在四月间，另一支叛军部队在东部的基伍地区开始战斗和不断取得胜利。在上月底，第三支部队开始向利奥波德维尔进军”，而对于所有这些部队，刚果的伪军“差不多在任何一个地方都在撤退”。

八月十四日一期的《时代》周刊也说，刚果目前的局面是:“这个国家正在慢慢地然而却是肯定地不再为(伪)政府所掌握。自从叛乱浪潮在克韦卢省掀起以来的七个月里，各叛军部队……已经占领了这个国家足足三分之一的土地。”这家周刊还指出，随着刚果爱国武装力量捷报频传，冲伯集团占领区的刚果人已经“开始喃喃私语:‘他们(刚果爱国武装力量)要来了。他们要来了’。”

使美国统治集团最为头痛的是:美国大力扶植的刚果伪军在爱国武装的打击下，已经证明是一支极端腐败、不堪一击的部队。八月十三日的《华盛顿明星晚报》在一篇文章中就谈到伪军士无斗志、一触即溃的丑态。文章说，这“也许是世界上最孱弱的军队之一。它的士兵拥有现代化武器装备，但是一看到拿着长矛的叛军就发抖和逃跑”。《时代》周刊并且谈到了伪军在斯坦利维尔溃不成军的狼狈相:当爱国武装力量发动进攻时，当地的一千名伪军中除了五十人以外“都把武器投入刚果河逃跑，而且许多人扮成了女人逃跑”。

另外一些美国报刊还谈到了刚果伪军的种种劣迹。它们直言不讳地承认，冲伯政权的军队其实是一支“由凶手、强奸犯和小偷组成的刚果无赖军队”(八月七日《纽约先驱论坛报》)，它们“擅长的不是对付叛乱的部落部队，而是屠杀和强奸手无寸铁的平民和掠夺他们的家园。”(七月六日《美国新闻与世界报道》)

刚果人民武装斗争的蓬勃发展和冲伯傀儡政权摇摇欲坠，表明美国在利用“联合国军”来控制刚果的计划遭受挫折以后，企图通过傀儡冲伯来统治刚果的阴谋，又遭到了可耻的挫败。面临着这样一个被美国报刊称为“爆炸性”的、“暴风雨式”的“危机”，美国统治集团图穷匕见，在八月十二日正式宣布出兵刚果，直接参加对刚果人民的血腥屠杀。

尽管美国官方散布许多烟幕，说什么这些美国伞兵到刚果去是为了“保护美国运输机”等等，但是，《华盛顿邮报》在十六日《进入刚果》的一篇社论中则直言不讳地承认，美国最近派运输机和伞兵去刚果的“行动的目的，就是要帮助冲伯总理去平息刚果越来越扩大的内战”。

但是，甚至连美国资产阶级报刊也对约翰逊政府开始在刚果进行一场“特种战争”表示惴惴不安，担心这个战争的前景对美国说来将不会比在南越进行的稍好一些。《纽约时报》十四日社论说，在刚果，“美国兵将会遇到一样多的麻烦、动乱和危险”。这家报纸在十六日说，“在刚果正在迅速出现一种新的危险的局势，上星期有一小批美国飞机和军队到达那里一事是一个公开的通知，表明美国已着手执行一项规模无法预料的新的守卫使命”。

描述：

