id: e854b9103a
标题：区党委副书记、区党委处遗领导小组组长韦纯束在区党委工作会议上关于处理‘文革’遗留问题的讲话（节录）
日期：1983-4-5
是否是时间段：false
作者：韦纯束
来源：中共广西壮族自治区党委整党办公室, 处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编(第二册), 1-12
标签：北京文革,广西文革,夺权,派性,武斗,发言
书籍：区党委副书记、区党委处遗领导小组组长韦纯束在区党委工作会议上关于处理‘文革’遗留问题的讲话（节录）
书籍作者：韦纯束

正文：
# 区党委副书记、区党委处遗领导小组组长韦纯束在区党委工作会议上关于处理“文革”遗留问题的讲话（节录）

## （一九八三年四月五日）

同志们：

晓光同志要我先讲一讲如何进一步处理好我区“文革”的遗留问题。最近我和晓光、应机、光春等同志到北京几天向中央书记处汇报回来，听了处理“文革”遗留问题办公室同志的汇报，常委同志昨天讨论同意我讲讲下面几个观点。

一、对过去几年我们落实政策工作的估价。

过去几年，我区关于落实党的政策，特别是平反冤假错案，落实党的干部政策等方面，做了很多工作，取得了不少成绩。但是，至今任务还未完成，特别是“文革”中遗留问题还很多，工作量还相当大，难度也比较大。根据各方面的反映和我个人的看法，“文革”遗留存在的问题，其中突出的问题是打死人的问题。这个问题处理得不够好，或者说还没有基本解决问题。我们这次到中央书记处去汇报，在晓光同志发言汇报当中和汇报完后，中央领导同志反反复复讲的都是打死人的问题，认为我们广西在“文革”中打死人问题非常突岀。可以这样说，过去原区党委的领导上，对打死人问题的严重性和处理好这个问题的重要性、艰巨性、复杂性都认识不足。这几天，从我了解到的一些情况看，过去我们虽然处理了一些案件，但是，基本问题没有解决。办公室汇报很多材料，有些典型案件真是骇人听闻，如不作公平的处理，是不能平民愤的。

第二个突出的遗留问题，就是在“文革”期间，有些干部策划、组织、指挥或直接参与打死人，现在他们还在台上。还占据着领导岗位。对此，广大干部群众很不满。严重影响我们党和政府的威信。此外，也还有少数重大冤假错案还没有彻底平反。象我们广西地下党，在“文革”期间，曾经受到不应有的诬蔑、打击，说什么广西地下党问题多，是大案、要案，要专案审查。在“文革”中，广西地下党的同志和其他，各方面的同志一样，许多都挨整受害，但地下党同志挨整多一个问题。说什么复杂呀！国民党呀！托派呀！等等。对地下党同志的冤假错案，最近区党委已经草拟了一个平反的文件，稿子我看了一下，还没有经区党委讨论通过正式发出去。（晓光同志插话：刘重桂同志的那封信印了没有？）刘重桂同志的那封信应该印，印发给大家知道好，大家都议论纷纷。刘重桂同志应该作个自我批评，分清是非嘛！所谓“文革”中的遗留问题，还没有基本解决，我看主要是这些内容。不是说我区所有的冤假错案，我区落实干部政策和其他方面的政策都没有解决。中央这次讲我们落实政策任务还很重，主要是指“文革”中的遗留问题没有解决好。今后要抓住处理“文革”遗留问题这个重点。由于“文革”中遗留问题这个重大任务远未完成，使得区党委的工作很被动。我们现在要搞一个班子专门抓这个问题。本来十二大以后，根据中央的战略部署，应该是集中全力去抓四化，去全面开创，社会主义现代化建设的新局面，但是我们现在还要花很大的力量来拨乱反正。不来搞两个班子就可以了的，即一个抓机构改革，一个抓生产，现在我们却要多一个处理“文革”遗留问题、落实政策的班子，而且要把处理“文革”遗留问题摆在第一位，所谓被动就表现在这里。正是由于“文革”遗留问题没有解决好，所以，三中全会以来，对党中央各方面的工作的战略部署，我们主观上也想紧跟，但总感到吃力，跟不上，跟不好。中央十分关怀广西，很严肃的指出要求我们在八三年底基本完成处理“文革”遗留问题这个任务，我们一定要认真执行中央的指示加快速度抓好这个工作。在北京晓光同志和我们四位同志都表了态，保证抓住这最后一次机会，尽最大的努力，决心把这个任务完成。这就要靠所有同志同心同德，共同努力！

二、处理“文革”遗留问题进展缓慢的原因。

中央领导同志指示：要我们学习六中全会的《决议》、中央55号文件，中央今年元月对区党委报告的《批复》，联系实际，总结经验教训。提高认识，统一思想。这个问题我们从北京回来研究过，这个问题并不简单，不是几句话讲得清楚的，要花相当多的时间来研究。我现在的发言，只算是一个开头，我的水平有限，发言准备的时间又很匆忙，所以讲的不一定完全对。常委的同志昨天下午进行了讨论，也征求了领导小组的意见，现在集中大家的意见讲讲，请同志们考虑，提出意见。

关于处理“文革”中的遗留问题，我们抓了好几年了，为什么到现在还没有很好完成这个任务，主要原因在什么地方？我们认为有下面几点：

（一）是派性的干扰。派性干扰，过去多年都讲了。这次我们几个人到北京，听了中央领导同志的指示，对照了我们的实际情况，应该说，不仅有些地方，有些部门的干部有派性，就是我们过去的区党委也有派性，过去的区党委有些主要领导同志有派性。正因为这样，所以中央采取组织措施，有些同志调离广西，以利于解决这个问题。六中全会的《决议》和中央许多文件我们都学了，但学的不够好，领会不深刻，没有认真总结过去的经验教训，主要是有个派性在作怪。中央六中全会《决议》，中央今年元月对区党委报告的《批复》都指出，广西“文革”中的两派都是群众组织，两派里面的绝大多数都是好人，但是，两派里面都有一些坏人和犯有严重错误的人。区党委的有关文件也是这样说过。但是在实际工作中并没有贯彻这个观点，对两派的好人和坏人，不是完全做到一视同仁，没有真正做到坚持党性，克服派性。当然这不是说过去区党委领导成员个个都是一样。但总的来说，这是一个带根本性的问题。正因为这样，所以今年中央专门发给我们广西区党委报告的《批复》，很有针对性，正面讲区党委要大力发扬党性，坚决克服派性，实际上就是批评。区党委有派性。但是我们对此没有引起足够的重视。这样就使下面存在的派性难以克服。这是第一个原因。

（二）第二个原因，就是晓光同志在上次区党委工作会议上的讲话中提到的，在三中全会以前，即一九七八年晓光同志说过，广西“文革”中以韦国清同志为代表的革委会和区党委是执行毛主席革命路线的。据我所知，这种说法在“文革”中分成两派以后就开始了，这确实给人们的印象很深。就我个人来说，在二中全会以前，有一段时间我也认为广西“文革”是有那么一条正确路线，其实这是派性的反映，也是派性的精神支柱。这个错误观点带有很大的盲目性，但是到了三中全会以后我怀疑了，不但是怀疑这个提法，对整个“文化大革命”我都怀疑了。实践检验真理，“文革”十年动乱时期，我们都是在执行一条“左”的路线，哪里有什么正确路线呢？可是至今，确实还有相当一部分干部由于受到原区党委的错误认识的影响，由于没有学习好六中全会的决议，还错误地认为自己在“文革”中是“有功之臣”，因为他认为自己执行的路线是正确的。这种思想在相当长的时间里占了统治地位，或者叫做影响很深也行！束缚着相当一部分人的头脑，自从晓光同志在上次区党委工作会议讲了之后，据我最近了解，过去有这种思想的一些同志开始转变了，但要上下都完全消除这种思想观点，还要作许多艰巨的政治思想工作。当然，我们现在不必要再引导群众、干部来争论“文革”中的问题，再辩论这些是非，因为六中全会已经做出决定了， “文化大革命”都否定了。对“文革”中的历史问题，宜粗不宜细，但是党性与派性的是非必须分清，对今天还在坚持派性的同志（绝大多数都是好同志），应该耐心地讲清这个道理，坚持派性是违背六中全会《决议》精神的。因为“文革”中两派都有少数人搞打、砸、抢、抄、杀和夺权、批斗老干部的错误。总之，所谓“广西在‘文革’中以韦国清同志为代表的革委会和区党委是执行了毛主席革命踣线的”这种思想观点是错误的，它是同六中全会“决议”相违背的，因为这个思想观点影响很深，没有及时清除，必然影响到三中全会后及时拨乱反正，影响到政策的落实，这确是阻碍我们正确处理遗留问题的第二个原因。

（三） 第三个原因，过去处理“文革”遗留问题的具体办事机构中，让一些具有派性思想的人或本身就与打死人有牵连的人，或在“文革”中犯有严重错误的人来抓这个工作，当然就不可能按照党中央的政策来做好这个工作。最近这段时间，由于注意了这个问题，清查案件就进展得比较快了。

（四） 第四个原因，思想方法和工作方法问题。我们在北京时，中央领导同志，和一些老同志反复对我们讲，思想方法和工作方法也要讲究。处理“文革”遗留问题，看准了的就应该迅速处理，不要小手小脚、繁琐求全。具体来讲，就是办一个案件，只要弄清一二个实质性的问题，本质上的问题，就可以处理，不一定不分大小什么问题都要弄得很完整才处理。我们过去办案，在这方面是有缺点的，因而影响了进度。如杀人问题，某某人参与杀人或直接杀人，杀了一个人或两个人，确实弄清楚了，又有人讲他杀二十小、三十个、几十个人。你就不一定要把二十个、三十个、几十个一个一个都弄清楚了才处理。只要事实证明了这一个、两个是他杀害的，有错误，甚至有罪的就得了，就可以对他进行必要的处理，或者调离，或者拉下来，或给予必要的刑事处分。

（五）第五个原因，过去我们对主要问题抓得不紧，重点抓得不突出。今后要解决这个问题。上面说了，“文革”中遗留问题，重点是打死人问题。这个问题，在全国是有名的，在北京议论很多。中央领导同志谈来谈去都是讲打死人问题，别的讲得不多，重点突出。我们过去对这个问题你讲不重视吗？也不完全是这样。但是，今天来看，对它的严重性和造成的恶果是估计不足的。第二个突出问题，就是“三种人”或在“文革”中犯有严重错误的人甚至有罪行的还在台上，还占据领导岗位，这个问题过去也没有当作一个重点问题来抓。由于这两个突出问题没有抓紧，抓不得力，就影响了工作的进展。

三、向大家汇报一下我们最近的工作。我们从北京回来后，区党委新的班子在一个星期多点的时间里，按照中央的指示和我们在北京研究采取的五点措施，做了如下的一些工作：

第一个工作，我们开始调整、充实区党委处理“文革”遗留问题领导小组和办公室。根据中央的指示，挑选一些党性强办事公道，没有派性，有水平的同志参加这项工作。具体的讲，现在我们挑选的人包括工作人员和领导小组成员，最好是超脱于两派的人，即过去没有参加两派群众组织，特别是没有参加派性活动的人。过去两派中的头面人物或骨干分子，即使现在改过来了，认识端正了，还是不进这个机构好。因为群众有顾虑、不放心，故要尽量回避。这样才能取得群众的信任。这件工作我们还没有完全做好，还在继续做。

第二个工作，采取坚决的措施，把有些在“文化大革命”当中犯有严重错误的、影响较大，或跟打死人有牵连，策划、指挥搞武斗的人，作组织上的初步处理。该拉下来的拉下来，该调动的调动，该回避的回避。名单已经过区党委常委讨论通过。

第三个工作，根据我们此次向中央保证的五条措施，抓住重点，进行调查、研究和办案，着重抓住打死人问题和“三种人”或者犯有严重错误的人在台上应当回避、拉下来的问题。尤其是打死人问题，我们决定迅速挑选一批同志，组成工作组，经过学习一段时间后，准备到区直机关和一些地市去帮助处理“文革”中的遗留问题。

第四个工作，就是决定召开区党委工作会议，除了议论搞机构改革和抓生产、经济工作之外，把处理“文革”中的遗留问题摆在首位，第一个议事日程。这是一次比较重要的会议，希望通过这次会议，从我们领导、主要负责同志，都能根据中央文件的精神来统一我们的思想，提高我们的认识。我们认为以后只要按照中央的指示，采取有力措施，做到既积极、主动，又慎重查清事实；就能够争取在今年内从组织上，政策上解决好“文革”中的遗留问题。这次会议安排的时间虽然不长，但是，希望大家通过学习讨论，真正能够达到中央今年元月对区党委报告的《批复》讲的，统一全区党员的思想，提高我们的认识的一个良好开端。我看这个会是一个关键，是一个由被动变为主动，由过去进展慢变为进展快的一个转折。希望大家根据晓光同志刚才传达的中央指示精神开好这次会议。今年底要完成这个大任务，会后一定要用大力去贯彻中央的指示才能达到的。我的发言，有不对的地方，请同志们批评指正。

（此件原载桂发〔1983〕22号文）

描述：

