id: d630d3097a
标题：毛泽东思想是工人阶级力量的源泉——创造发明63—101型电动夯墙机的体会
日期：1966-1-10
是否是时间段：false
作者：黄华庭
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想是工人阶级力量的源泉

——创造发明63—101型电动夯墙机的体会

广东省第三建筑工程公司木工　黄华庭

63—101型夯墙机，是我们在技术革新和技术革命斗争中，在毛主席的《实践论》、《矛盾论》光辉思想的指导下的产物。在创造发明夯墙机的十年过程中，我们特别深刻地体会到听毛主席的话，读毛主席的书，照毛主席的指示办事，是我们工人阶级获得无穷智慧、获得战胜困难、有所作为的力量的源泉。

104号图纸的诞生

我不是工程师，不是机械工人，也不是夯墙工人，而只是一个读了几个月书的木工。那么，我是怎样想起要创造夯墙机来呢？这得从头说起。

夯墙是潮汕地区建筑工程中最笨重的一个工种。它的使用范围很广，占整个建筑工程量的百分之八十左右。夯墙的主要优点是：所用的贝灰砂这种原材料，可以就地取材，价格较为低廉，生产工艺简单，质量较好。因此，夯墙在当前为解决民用建筑、包括农村广大农民的住房问题方面，是具有重要作用的。但是，由于人工夯墙的操作技术非常落后，一个工人站在墙板上，持着笨重的墙槌，工作八个小时，弄得精疲力竭，一般只能夯半立方左右。因此夯墙工序常常拖着整个建筑工程进度的后腿。这就存在着当前生产的需要和夯墙工序操作方法落后、生产效率很低的矛盾，与社会主义建设高速度发展的要求极不适应，所以要充分发挥夯墙的优越性和在社会主义建设中的作用，必须改革操作技术，实行技术革命。

还在一九五三年，一位领导同志就要我创造出一部夯墙的机器来。可是我却不敢想到由我来创造这种机器。等到了一九五四年，我到北京参观鞍钢技术改革展览会，听了许多创造发明的故事，并知道许多先进人物也都是普通工人，有的也只读过几年书，小学还没有毕业。我想起那位领导同志对我说过的创造夯墙机的事情，心开始动起来。回来时路过武汉，又参观了电动砌砖机，得到了很大的启发，从此我就开始进行夯墙机的设计。可是我原是个木工，连图都不会画，加上许多人都说，机器夯墙是办不到的，党委连年“出榜招贤”，也都没人敢来接受这个任务。我就不敢公开的搞，只在暗地里“练基本功”，一方面学画图，一方面进行设计。一直画到一九五七年，房子里堆满了图纸，可就是没有一张可以见人，不免动摇起来。

在一九五八年大跃进的形势下，党号召工人阶级解放思想，破除迷信，大搞技术革新。在党委的支持下，我又继续进行夯墙机的设计工作。到这时，一共画了七十多张图纸。因为都是“闭门造车”，脱离实际，全都报废了。但是，我还是决心干下去。同时，由于夯墙工的缺乏，任务又紧，也给了我巨大的压力。不久，中共汕头市委宣传部组织先进工人学习毛主席的著作。我就带着解决创造夯墙机的问题去学习《实践论》。当我读到“无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于（实践于）那个事物的环境中，是没有法子解决的”这一段话时，感到好象毛主席站在我的面前，对症下药地批评我过去

“闭门造车”的错误。我还发现过去画了许多图纸都失败，主要的原因正是自己还不懂得夯墙工序的规律性。我接受这个批评，就背起包袱，按照毛主席的教导，怀着从实践中去找寻夯墙的规律性的目的，到当时正在施工的潮阳华侨大厦工地去，和夯墙工人一起生活，一起劳动，有时和他们一样拿起墙槌，站在墙头夯墙。工人知道我们要研究用机器代替人工夯墙，大家热情支持。他们讲了许多夯墙操作的特点，经过这段时间的深入实际、深入群众之后，我总结出夯墙的两大特点和三大要求。两大特点是：一、操作场地有极大的限制；二、高空作业要绝对保证安全。三大要求是：一、冲程必须一致；二、必须一槌压半槌；三、冲击必须均匀密实。

这些特点和要求，就成为我以后设计夯墙机的主要依据。不过，只是摸到了这些规律，认识的过程还没有完结，更重要的是要运用已经认识了的规律去指导实践，并在实践中进一步掌握这些规律来进行夯墙机的设计。因此，我在总结了夯墙的两大特点和三大要求之后，就把夯墙机的设计问题集中在三个方面：（一）夯机造型问题；（二）夯机锤击问题；（三）夯机移行问题。

在实践中，夯机造型是关键中的关键。我过去的设计所以一事无成，所以感到困难，也就是这个造型问题没有摸到门路。过去老是想着“墙路”只有二十厘米宽，而要用机器夯，就得有动力，即使是用一点七瓩的马达，宽度也超过三十厘米，“墙路”放不下马达，也就谈不到机器夯墙了。当我从参加夯墙劳动的实践中摸到了夯墙的规律之后，便初步解决了造型的设计了。因为我想人既然可以站在墙板上操作，不受“墙路”的限制，夯墙机自然也可以站在墙板上，就象人的两只脚那样，给夯机装四个轮子，利用墙板作为轨道，岂不是机器就可以不受“墙路”的限制，而且有了轨道，机器不就可以在墙上移行了吗？现在制成的夯墙机的动作有点象人，造型有点象小拖拉机的样子，就是这个缘故。造型的问题就这样解决了。

夯机锤击，也是一道难关。自一九五四年想创造夯墙机以后，我常常到外面参观，一有机会就研究各种各样的锤，画各种各样的锤。但这道关还是闯不过去。因为夯墙机的锤要求夯下去要与机身脱离关系，才能保证安全。如果锤不与机身分开，夯下去就要震动机身，使机器象蛤蟆一样在墙板上跳，就不能保证高空作业的安全。至于皮带锤虽然可以使机身不受震动，但没有管正，夯下去要摆动。其他象击轴锤、弹簧锤等等也都不合用。夯墙机的锤还要保证不论起点在什么高度，夯下去冲程要一致，不然每次加灰砂，墙渐渐夯高起来，冲程就要渐渐变短。以上考虑过的所有这些锤都不能适应夯墙的这一要求。后来还是在木工小组参加劳动时，看到组里革新的刨板机，受到了启发。因为木板的推进是由两个相夹的滚筒轮卷过去的，我设想把木板改为直竖，下面装上大锤，用滚筒轮卷动木板，再在木板被卷上去之后，两个滚筒自动移开一个，木板就自动落下来了，因为滚筒在任何时候转数都一样，木板被卷上去的行程也一样，夯下去的冲程就一致了。这样，既可以保证夯击时不震动机身，也保证了任何时候夯击的冲程一致。

为了解决夯机移行这个问题，我研究了汽车、摩托车、三轮车、脚踏车、拖拉机……，后来还看了车床、刨床等机械运转的原理，都没有结果。按照夯墙的特点，夯机的移行必须是：（一）机器不能连续移动，必须跑一下，停一下，一直跑，锤夯下去就要在墙板中间拖着，机器就要损坏，锤击也就无力；（二）要保证一锤压半锤，形成鱼鳞状的夯面，每次移动的距离就不能超过锤的宽度八厘米，而必须保证一停一夯，停时落锤，跑时起锤。这样，才能保证机器的稳定前进，保证安全，达到一锤压半锤，夯击有力，锤不拉墙。为了解决这一问题，我们做过几十次试验，做了好多设想，请教了好多有关人员。这中间经过多次的反复实践，最后才从活动吊车的棘轮的原理得到启发，解决了这个问题。

这个阶段的实践证明，人们如果不努力使自己的思想适合于外界的规律性，是休想使工作能得到预想的结果的。我就是在《实践论》的思想指导下，坚持到实际中去，到群众中去，才初步总结出夯墙的特点和要求，克服了闭门造车的主观主义错误，经过了一百零三次的失败，才画出了第104号图纸，摸到了夯墙机创制的窍门，设计出夯墙机来。

技　术　革　命　的　灵　魂

事物的发展过程，总是充满着斗争的。在技术革新、技术革命的过程中，既有科学实验的斗争，也有思想领域上的斗争。就我个人的思想来说，几乎是从立志要创造夯墙机那一天开始，就有两种思想在斗争。一种是：工人阶级的革命责任感，促使我立下雄心壮志，不创造出夯墙机，誓不罢休；另一种是，总觉得象我这样一个只读过七个月书、从来没有摸过机器的普通木工，能够闯过这道关吗？特别是碰到困难的时候，心里就不免犹豫起来。这两种思想的斗争，有时还是很剧烈的。实在说来，只是靠着毛泽东思想，靠着党委和群众的支持，我才真正树立起工人阶级的雄心壮志，才有力量闯过这一道一道的难关。

一九五九年五月，我画出了第104号图纸，同年七月一日才做成了夯墙机的模型。就在这时，又展开了另一场尖锐的思想斗争。夯墙机模型和图纸送到了公司的党委会和经理室，受到了党和行政领导的支持和鼓励。当时，大多数工程技术人员都热情支持我们的创造发明，表示同意试制夯墙机。但也有个别工程技术人员，从资产阶级的个人主义思想出发，不愿意承认工人的发明创造，再三反对试制，经过了一场激烈的辩论，最后他才算勉强同意试制。

在党组织的大力支持下，工人同志苦战了两个月，终于把第一部夯墙机制造出来了。

夯墙机的创造基本成功了，这时，省委拍来了贺电，市委送来了贺信，全国好几种报纸和刊物发表了报道，登了照片，全国各兄弟单位也纷纷来信祝贺，有的单位还要求定货。在这种情况下，有些人认为已经完成了历史任务，以后的发展是别人的事了，劝我休息。在这些议论面前，我也觉得有些话不是味道，但头脑也真的有点昏昏然。这时候我又重读毛主席的著作，在《实践论》中读到这样一段话：“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。”又读到：“认识从实践始，经过实践得到了理论的认识，还须再回到实践去。认识的能动作用，不但表现于从感性的认识到理性的认识之能动的飞跃，更重要的还须表现于从理性的认识到革命的实践这一个飞跃。”重温毛主席的话，我更加清醒了，认识到这些议论都是错误的。我为什么能创造出夯墙机来？是党和毛主席教导的，现在只在工专建筑工地试产，大规模生产能不能适应还不知道，怎么就能说完成了历史任务？即使夯墙机在生产实践中经得起考验，推广开去了，也不能因为这一点成就，就自满自足起来。如果说这样就完成了历史任务，岂不是就会躺在荣誉上面，再也不能前进了么！这怎么能算是听毛主席的话，照毛主席的指示办事？这么一想，头脑也就冷静了，认识到得了荣誉并不是目的，实现共产主义才是我们共产党人的最终目的。

在这一系列的思想斗争中，也就特别深刻体会到要技术革命，必须先有思想革命，要思想革命，就要读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。这是技术革命的灵魂。

我们还在不断革命中

在毛主席《实践论》的思想指导下，我们建立了一个机械夯墙队，一九六一年秋天带着机器到大南山华侨农场工地去实际施工，在实践中检验这刚刚出世的夯墙机。施工第一天，六部机器就搞坏了五部。当时工期很紧，工地个别技术干部就大挑毛病，说机器夯墙“咳嗽多过唱曲”。在这紧要关头，还是毛主席思想的力量使我坚持下来。毛主席在《实践论》中写道：“人们经过失败之后，也就从失败取得教训，改正自己的思想使之适合于外界的规律性，人们就能变失败为胜利”，有了这种思想，我就懂得“失败者成功之母”的道理。我一方面争取干部的支持，一方面以毛主席的思想鼓励机夯队的工人，说明技术革命必定有复杂曲折的斗争，说明我们现在即使失败了，能找出失败的原因，也就是成绩，坚定了机夯队同志的信心；同时又一手抓生产，为了完成工程任务，白天机器坏了，夜里赶修赶夯，以弥补工程的损失。通过这场施工，我们不仅提前七天完成整个工程任务，更重要的是肯定用机器夯墙是好的，也总结出试制的夯墙机的缺点：笨、重、粗、贵。笨就是机身太大；重就是每部机重二百多公斤，上下墙板要用起重机；粗是设计时理论分析还不足，用的是车床牙轮，加上操作不善，常要碰坏；贵是每部机的造价很高，影响将来推广。

施工回来，我就根据工地再实践中发现的新矛盾，提出了巧、轻、精、廉，与机器的缺点展开针锋相对的斗争。这斗争是尖锐的。因为从笨、重、粗、贵变为巧、轻、精、廉，要解决一大堆矛盾，特别是在解决重的问题上，更加困难。在这困难的时刻，我又联系着这个问题去学习毛主席的《矛盾论》。毛主席说：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”毛主席给我指出了解决的办法啦，但要如何抓住这个主要矛盾呢？我想，机身这样大，这样重，除了马达和夯锤不能改轻之外，就剩下马达的转数问题了。马达是高速的，夯锤的夹轮是低速的，要把马达的转数变小几十倍，就不得不大轮套小轮，一个套一个，齿轮多，轴心等零件也就多，机身装不下，就不得不用链拉到座后。机身大，机座和外壳也就随着大了。我这样一步一步的分析，一步一步的追寻。终于发现了重是主要矛盾，而重又是从变速系统来的。主要矛盾抓住了，我就请教工人，请教书本，找到了解决办法。这个主要矛盾解决了，其他问题也就不难解决了。到一九六三年，我就画出新的图纸来，把过去变速系统中的几十个齿轮和机件改变成只有几个。这样，齿轮少，轴承也少，机座小，外壳也小，达到了巧、轻、精、廉。因为精了，机器更耐用；因为巧了，机身就小了，这样机重也就轻了，从原来的二百二十六公斤，减轻为一百一十五公斤，体积也比过去的缩小了三分之一；而且也便宜了，每部机的造价才相当于原来的一半左右。应当说，夯墙机的真正成功还是在一九六三年的十月一日，因此，夯墙机也就命名为63—101型。机器经过初步科学鉴定，效果很好。

旧的矛盾解决了，新的矛盾又出现，矛盾总是不断产生的。现在，我们碰到的新矛盾是夯墙机带来的整个工序的革新问题，正如夯墙工人说的，我们有了夯墙机，但整个工序却是“穿西装，戴竹笠。”为了使配套设备完整起来，我们现在还在不断革命，不断解决矛盾之中。

在毛泽东思想的指引下，在党委的领导和广大职工的支持以及技术人员的协助下，现在真正使夯墙工人兄弟从笨重的体力劳动中解放出来了。我们还必须不断实践，不断革命。我做的和学的都很少，更没有什么可骄傲自满。我一定永远听毛主席的话，戒骄戒躁，努力学习，继续前进。我一定要干一辈子革命，学一辈子毛主席著作。

（原载《学术研究》一九六五年第二期，本报有删节）

描述：

