id: d6347b976d
标题：必须防止松劲　不能草率收兵  煤炭部决定深入复查整风  确定整风全胜的六项标准　采取坚持到底的四项措施
日期：1958-6-7
是否是时间段：false
作者：袁木
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
必须防止松劲　不能草率收兵

煤炭部决定深入复查整风

确定整风全胜的六项标准　采取坚持到底的四项措施

本报讯　记者袁木报道：煤炭工业部正根据中共“八大”二次会议的精神坚持把整风运动进行到底。为了防止松劲情绪和草率收兵的现象，这个部最近提出了如何才算胜利结束整风运动的六项标准，采取了保证把整风进行到底的四项组织措施，并且决定要对全部整风运动的进展情况进行一次群众性的深入复查。

自从“八大”第二次会议的各项文件和决议陆续发表以后，中共煤炭部党组和整风领导小组召集各司局长开了多次会议，着重讨论了刘少奇同志报告第三部分中有关把整风运动进行到底的问题。经过反复讨论，他们一致认为在这个部“论虚”基本结束的情况下，当前的整风运动必须以“八大”第二次会议的精神为纲，通过正在进行的红专辩论和整风第四阶段的个人检查，在全部工作人员中彻底搞臭资产阶级个人主义，破除迷信，进一步解放思想，树立共产主义的思想风格，以便更好地迎接技术革命和文化革命的任务。对各级领导干部来说，要求通过参加与领导红专辩论，认真进行个人的思想检查，着重在思想方法上以及对整风运动中社会主义民主方式的运用和群众路线的工作方法加以总结检查。部党组规定，领导干部的这种个人检查，包括部长在内无例外都要进行。

怎样才算把整风运动进行到底，这个部的领导小组提出了六项具体标准：第一、在全体干部中，特别是在司局长以上的领导干部中，已经对社会主义建设总路线都有了明确的认识；根据各单位的具体情况，找到了贯彻总路线的具体道路、方针和方法。在这个问题上，要求一定要做到有破有立，对于过去在各项业务方针和具体工作中违背总路线的错误做法和缺点，要在前阶段群众“务虚”的基础上做出认真的检查和总结。第二、在全体工作人员特别是领导干部中，已经有了敢于破除迷信和解放思想的勇气，初步树立了敢想、敢说、敢干的共产主义风格。第三、各单位的各项工作上和干部思想上真正出现了全面大跃进的新气象。第四、新的政治局面是否已经形成或者逐渐形成。在这问题上，首先要求做到活跃机关的社会主义民主生活，要求领导干部事事走群众路线，以及领导和群众能够以批评与自我批评作为推动各项工作和解决干部思想问题的武器。第五、左派的力量比整风运动开始以前有了十分显著的增长，一支又红又专的队伍开始形成。第六、认真地做出了整风运动的经验总结。这个总结必须既有观点又有具体材料，做到理论与实际相结合；同时，还必须针对各单位的具体情况，提出把整风的精神贯彻到日常工作中去的切实可行的措施，特别要提出如何在各项工作中加强党的领导和政治思想工作的具体措施。在进行整风总结的方法上，也要贯彻群众路线，认真地发动群众进行讨论。

为了保证各单位按照上述要求胜利结束整风运动，煤炭部已经采取了以下四项组织措施：第一、各单位的第一把手必须挂帅到底，没有特殊情况不换班，整风运动的领导力量和办事机构不能有丝毫削弱，直到整风运动胜利结束，除了集中力量搞好当前的红专大辩论外，包括对整风的复查和总结工作，都要负责到底。第二、在红专大辩论结束后，立即组织对全部整风运动的进展情况进行一次复查，对于个别死角和落后单位，要认真发动群众进行补课。必要时可抽调力量帮助消灭死角，使落后单位迅速赶上。第三、各单位第一把手和领导同志要亲自动手，做好前一阶段“务虚”的总结报告。这个报告要根据“八大”第二次会议的精神，联系本单位的具体情况，抓住关键问题对过去的工作进行一次深入检查，并且要提出今后如何贯彻“八大”会议精神的措施。第四、把全面总结整风经验和如何把整风精神经常化的问题迅速提到议事日程上来。各单位的领导同志目前就应该考虑如何把整风精神贯彻到日常工作中去的问题，并且要在适当时机组织群众讨论。

目前，煤炭部一方面在展开全部范围的红专大辩论，一方面领导上正积极准备整风复查工作，以便紧接红专大辩论后迅速开展起来。这个部要求这次复查要做到领导亲自动手，层层检查，并且要认真发动群众参加。复查要从人、事和单位三个方面进行，凡是在这次整风运动中应该触动而没有触动的某些人的问题，应该解决而没有解决的事，以及工作和思想没有根本转变的死角和落后单位，都必须坚决进行补课。

描述：

