id: d6383eefde
标题：彻底改革旧的考试制度
日期：1967-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彻底改革旧的考试制度

北京四十中革命委员会

我们心中最红最红的红太阳毛主席发出的无产阶级教育革命的最新指示，我校革命师生最热烈地响应，最坚决地贯彻。

过去，广大师生是修正主义教育路线和旧的教育制度的受害者。我们深深感到：漫长的学制，烦琐的考试，以及由于考试“不及格”带来的留级等等，完全是一套修正主义教育制度，是束缚青年革命创造精神的枷锁。

小学毕业上中学，中学毕业考大学，大学毕业成名成家。这在过去看来是天经地义的。你要沿这条路走下去吗？可以。条件是：学习成绩好。这就必须死读书，读死书。教员为“分数而教”，学生为“分数而学”，因为“有了分数，就有了一切”。

考试究竟是怎么一回事呢？

听听我们学校一些教师中流传的话就清楚了。“教学大纲加参考资料，是最肥的草和最好的料，每次考试，教师和学生谁都离不了。”原来，每次考试，教师都是嚼别人教学大纲嚼过的“馍”，学生又嚼教师嚼过的“馍”。生搬硬套，重复，重复，再重复！这就是考试的实质。难怪我们有些同学讲：“越学越蠢，越考越傻。”

旧教育制度毒害了我们多少青少年啊！我校高三年级有一位女同学，在长达六年的学习生活中，为了应付考试，每天都手忙脚乱，上课记笔记，下课抄笔记，回家背笔记，考试忆笔记，天天重复着课本、教学大纲里的东西。国家大事、政治活动和生产劳动，她都不能参加。结果，得了“神经官能症”。这位女同学的经历，就是对旧教育制度的控诉。

北京师范大学教改组对改革考试、升留级和招生的设想，反映了我们革命师生的要求。我们坚决遵循毛主席“教育要革命”的教导，彻底改革旧的教育制度、教学方针和方法。

改革旧的教育制度，建立无产阶级的新的教育制度，这是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。我们坚决遵照毛主席的最新指示，依靠学校中广大革命的学生，革命的教员和革命的工人，高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级教育革命进行到底。我们坚信：按照伟大的毛泽东思想创立起来的崭新的无产阶级的教育制度，一定会在我们这一代诞生！

（附图片）

开封师院无产阶级革命派和军训指战员，誓把毛主席关于无产阶级教育革命的最新指示落实到行动上。他们正在讨论教改方案。

朝阳摄

描述：

