id: d638449430
标题：夏粮征购任务平山县五天超额完成
日期：1957-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
夏粮征购任务平山县五天超额完成

新华社保定9日电  河北省平山县开展粮食问题的大辩论后，五天内超额一万多斤完成了夏季粮食征购任务。

早在麦收期间，平山县县、区级干部曾分片到乡、社、队帮助收割打场，了解粮食实产情况。但是由于有的社干部有意瞒产，叫喊困难，社员也反映粮食不够吃，使得这些县、区干部对完成夏粮征购任务信心不足。中共平山县委员会听了汇报，也一度认为今年夏粮征购数字无法完成；但在进一步仔细研究汇报的情况以后，发现部分村、社的实产数字有矛盾。经过调查，实际上全县小麦实产数字远远高过估产数字，完成今年夏粮征购任务是不成问题的。

中共平山县委员会根据这种情况，立即批判了县委和县级领导干部的右倾情绪，指出这是由于没有对农民进行艰苦的思想教育工作，迁就了农村基层干部和农民的本位主义、个人主义思想。与此同时，全县分成八片召开了各农业社主任、中共村支部书记和一部分生产队长参加的会议，由县领导干部报告了国家粮食情况和政策，用新旧对比的方法，按照粮食“三定”具体地算了细账。然后，大家展开讨论、争辩，用事实驳斥粮食不够吃的论点。经过争辩，大家认识到本位主义思想是错误的，纷纷在会上作了检讨，并且保证回去给社员讲清道理，完成夏粮征购任务。这些干部回社后，各社普遍展开粮食问题的大辩论，使社员们认清了粮食统购统销政策的好处，明白了个人利益和国家利益的一致性。因此，各社都自动核实了产量，迅速超额完成了夏粮征购任务，还降低了一些粮食统销指标。

描述：

