id: d63aaf7804
标题：苏联推行新殖民主义扩大势力范围
日期：1975-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马来西亚报纸发表文章揭露

苏联推行新殖民主义扩大势力范围

圭亚那国务部长强调小国组织起来摆脱超级大国干涉

新华社一九七五年十一月十五日讯　古晋消息：马来西亚沙捞越《诗华日报》十一月十日发表文章指出，苏联最近向埃及逼债的行径，暴露了它的国际高利贷债主的丑恶面目。

文章说，苏联不断利用“援助”为钓饵，把势力伸入受援国，然后抓住还债问题，胁迫受援国听从它的控制。

文章列举事实，说明苏联推行的是“典型的新殖民主义政策”。文章说，受压迫的国家愈来愈清醒了。象苏联这样一个国家，怎么能使人们相信，它是平等和公正地对待小国与弱小民族的呢？

文章说，苏联对内实行种族歧视，对外执行软硬兼施、放利迫债的国际剥削与压迫的政策，背离了列宁的民族平等、国际公平的原则。

文章说，挑拨国际间的矛盾、制造小国内部冲突的煽动者，多数是怀有野心，企图混水摸鱼的。“我们对国际势力的争霸，必须有所警惕！对甜言蜜语的大国说客，应鉴别其本质，思考其用心，在言者说利的背后，细察其害，才不会上当。”

据新华社乔治敦电　圭亚那总理办公室国务部长克里斯托弗·纳西门托最近指出：“小国正在国际上组织起来，以维护它们的政治和经济独立，摆脱美国和苏联控制的两个权力集团的干涉。”

这位部长强调说：“世界上百分之五十以上的原料储藏在发展中国家。但是，象美国这样的一个国家，它的人口不到世界人口的百分之六，却使用世界上几乎百分之四十的原料和能源，再加上苏联对原料和能源的消费，你就开始明白，为什么这些超级大国关心保持对第三世界国家经济的控制。”

他指出，第一世界今天如此积极地宣扬的“相互依存”的理论是以发达国家需要的发展中国家的原料同发展中国家需要的发达国家的制成品进行交换的设想为依据的。“但这种理论正在破产，因为从未有公平的交换。发达国家为我们的原料支付的价格显然要低于我们发展中世界为进口制成品而被迫支付的价格。”

在谈到维护圭亚那独立的必要时，纳西门托指出：“在一个强大、富有的国家企图对弱小国家应该如何行动发号施令的世界上，象圭亚那这样的国家仍然有必要继续为维护政治独立而斗争”。

描述：

