id: d63a36302a
标题：我们的办法是针锋相对北京第一机床厂
日期：1966-5-6
是否是时间段：false
作者：袁国梁
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们的办法是针锋相对北京第一机床厂

袁国梁

《解放军报》四月十八日的社论，为社会主义文化大革命吹起了响亮的号声，擂起了震撼人心的战鼓！

毛主席说：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”旧社会里，地主资本家掌握了印把子，那时的文化是为他们服务的。今天，我们广大工农兵在政治上翻了身，在经济上翻了身，在文化上也要大翻身。党和毛主席给了我们砸碎旧世界、创造新社会的铁锤，也给了我们反对资产阶级思想的革命笔杆。人听党的话，笔听人的话。我们要积极参加社会主义文化大革命，挺身而上，象铁锤砸在铁砧子上一样，把反党反社会主义的黑线彻底搞掉。

资产阶级代言人诬蔑我们广大的工农兵，胡说我们是动摇于社会主义道路和资本主义道路之间的“中间人物”，提倡大写“中间人物”，以散布他们对社会主义的怀疑、动摇情绪，把工农兵的英雄人物排除出社会主义的文艺舞台。他们说这是“现实主义的深化”，我们说这不是“深化”，是“丑化”——丑化工农兵，是“蜕化”——把社会主义文艺蜕化成资产阶级文艺。我们决不听他们那一套。以我们厂来说吧，自从大学毛主席著作以后，工人同志的精神面貌焕然一新。这次“五好”总评，评出活学活用毛主席著作的“五好”工人一百多个，先进单位三十多个，单项标兵好几百个。这是毛泽东思想深入人心的结果，这是毛泽东思想在我们身上变成了巨大的物质力量。这样的新人，难道是“不好不坏、亦好亦坏”的中间人物么？事实完全驳倒了“写‘中间人物’论”的谬论。这样的新人，在现实生活中何止千千万万。我们只觉得文艺作品对他们写得还不够多，还不够深，还不够高。我们的文艺应当以最大的热情，最美的语言去描写他们，去歌颂他们。

学习了这篇社论以后，我们对当前的阶级斗争形势有了进一步的认识，也深深感到自己责任重大。我们厂的工人同志说：“吴晗等人是什么权威？是为右倾机会主义分子说话撑腰的权威，是用笔杆当枪杆向党向社会主义进攻的急先锋。我们跟他的斗争，不是单纯的学术讨论，而是一场尖锐的两条道路的斗争。不取得胜利，我们誓不罢休！”毛主席教导我们：敌人手里拿着东西了，我们就要调查一下，他手里拿的是什么？有什么用处？现在我们调查清楚了，吴晗、田汉等人手里拿的是反党反社会主义的东西，为了达到资本主义复辟的目的。我们的办法是针锋相对，缴他们的械，换上我们自己的岗，坚决保卫社会主义，巩固地占领社会主义文化阵地！

描述：

