id: d63cdf2e9d
标题：苏共新领导奉行苏美合作路线的供状
日期：1966-2-11
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志评论员
来源：
标签：毛泽东,越南战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏共新领导奉行苏美合作路线的供状

《红旗》杂志评论员

苏美合作主宰世界，是赫鲁晓夫修正主义路线的灵魂。苏共新领导上台以后，极力显示他们与赫鲁晓夫有所不同，装起一副反美的样子，企图掩盖他们继续推行这条路线的实质。然而，越来越多的事实表明，他们在苏美合作方面，比赫鲁晓夫做得更加彻底，走得更远了。

苏共新领导对于马克思列宁主义者揭露他们的真面目，感到很恼火。他们破口大骂，说我们揭露他们的文章充满着“毫无根据的诽谤性和挑衅性的捏造”①。

咒骂和诡辩是改变不了事实的。苏共新领导的大量言论和实际行动，他们的报刊文章，每天都在揭露他们自己。苏共新领导在一九六五年出版的一批宣扬苏美合作的书籍，也是一个明显的例证。在这一批书中，《美国对外政策的动力》和《苏联和美国——它们的政治关系和经济关系》，是具有代表性的两本。

这两本书的主要论点是些什么呢？

《美国对外政策的动力》一书，是一九六五年由苏联科学院世界经济和国际关系研究所编辑出版的。这本书虽然不能不谈到美国对外侵略的某些事实，说了一些指责美国侵略活动的话，但是它力图证明，这些坏事都是美国垄断资产阶级的反动派干的，而同样代表垄断资产阶级的美帝国主义头子却不属于反动派之列，这就是说，美帝国主义的侵略本性是可以改变的。谴责美帝国主义，不过是表面文章，掩盖美帝国主义的侵略本性，才是全书的实质。

这本书把美国统治集团分为“冷静的、明智的”和“好战的、侵略的”两个派别。书中说，“对外政策和军事政策中冒险主义的和侵略的趋势同冷静的和明智的趋势这两者之间的斗争，正日益强烈地席卷着美国的真正统治者队伍——国内最大垄断组织”。书中还说，“美国社会生活中两种对外政策趋向，即两个集团——极端反动的疯狂侵略派和倾向于明智地估计现有力量对比、倾向于和平共处的温和冷静派之间的斗争已达极点。”

谁是这种“倾向于和平共处的温和冷静派”呢？照这本书的说法，就是美帝国主义的头子，战后历届美国总统。书中说，艾森豪威尔“代表比较温和的、无意实行自己的冒险主张和冒大战危险的人士”；肯尼迪是“受人民欢迎的”总统，“眼界宽阔，冷静地对待国际生活的迫切问题”，“了解和平共处的可能性和必要性”；约翰逊是个“非常慎重而温和的政治家”，“不倾向于政治冒险”，他“得到人民的绝对委任，去实现旨在巩固和平、消除‘冷战’、谋求苏美接近的政策”。

这些战争罪魁怎么会忽然变成了和平人士呢？这些人民公敌怎么会忽然变成了受人民欢迎的总统呢？书中这样为美帝国主义的头子涂脂抹粉，无非是为了推销苏美“和平共处”、“和平竞赛”的货色。书中说，“美国统治阶级或多或少地开始理解到，当前世界阶级力量的具有决定性的斗争场所是和平经济竞赛”。在“核世纪”，“只有疯人，只有自杀者，才能把战争作为自己政策的工具”，“美国政府在许多情况下都表示出了妥协的意愿”。书中说，只要苏美“和平共处”，“那么国际舞台上两种社会经济体系的竞赛和两个主要敌手的意识形态斗争，就将限定在没有流血冲突与战争的、广泛的经济、外交、科学和文化的竞赛与合作的范围之内”。

这本书宣称，“苏美关系，世界两大最强国家的关系，是世界政治的轴心，是国际和平的主要基础”。书中引用美国国务卿腊斯克的话，鼓吹“两大国——苏联和美国——对世界命运，对人类命运的特殊责任”。书中说，苏联“致力于同美国的和平与合作，认为苏美关系是当代世界政治中的首要问题，是战争与和平问题的关键”。

那么，美帝国主义侵略越南，轰炸社会主义的越南民主共和国，屠杀越南人民，会不会妨碍苏美关系呢？照这本书的说法，是不会的，即使在这种情况下，苏美之间也没有任何冲突。这本书强调“苏美关系非常重要的特点”，是所谓“两国民族利益的共同性”。书中说，“除开一九一八年到一九二○年美国参加对苏俄的军事干涉这个污点之外，俄美和苏美关系没有为任何军事冲突和战争的乌云所笼罩。”“就是在现在，两国之间并不存在任何领土的、经济的争执和冲突，它们的民族利益，无论是在全世界范围内，或者在任何局部地区的范围内，都没有互相冲突”。

《苏联和美国——它们的政治关系和经济关系》一书，是一九六五年由苏联科学院世界经济和国际关系研究所批准出版的。这本书论述了从十月革命到第二次世界大战期间的苏美关系史。它不能不提到美国侵略和敌视苏联的历史事实，但是，它的落脚点仍然是苏美合作，它强调“苏联旨在同美国建立全面合作的政策是不变的”。

为了替苏共新领导的苏美“全面合作”政策辩护，这本书不惜歪曲历史，硬说“苏维埃国家从其成立最初之日起就始终一贯地奉行同美国全面合作的方针”，“一九一七至一九四一年苏美关系的历史令人信服地表明，苏联和美国之间的和平共处、友好合作，既符合苏联和美国人民的利益，也符合其他各国人民的利益”。书中还说，“第二次世界大战年代的苏美合作，为永远结束美国统治集团战前的不现实的和缺乏远见的对苏政策，为发展战后时期卓有成效的苏美关系，创造了有利的条件”。

为了给苏美合作的政策制造根据，这本书极力渲染当今的美国统治集团是爱好和平的。书中说，现在“美国有势力集团中比较有远见和头脑清醒的代表人物，都主张实行比较现实的对外政策”，“他们清楚地理解到，在现时的国际局势中，美国和苏联之间唯一可以接受的合作基础是和平共处及在经济、科学技术、文化和其他方面进行竞赛”。

这本书强调，“苏联共产党和苏联政府过去和现在一贯认为苏美关系的正常化具有头等重要的意义”。书中搬出了苏共第二十一次代表大会对赫鲁晓夫报告的决议中的这一论点：“改善苏联和美国的关系，对于促进国际局势的健康发展，会起决定性的作用，因为苏联和美国是两个对普遍和平的命运负有特殊责任的国家。”

人们可以清楚地看到，这两本书的腔调，同赫鲁晓夫的言论是一模一样的。赫鲁晓夫说过，“整个国际局势在很大程度上都取决于美国和苏联之间建立什么样的关系”②，“历史把对世界命运的巨大责任加于我们两国人民身上”③，苏美两国的“利益在任何地方都不发生直接冲突，无论在领土问题上还是在经济方面”，“我们完全可以共处”④。赫鲁晓夫的徒子徒孙，不过是照着葫芦画瓢而已。

很显然，这些书，完全是根据苏共第二十次、第二十一次、第二十二次代表大会和苏共纲领的修正主义路线写成的。书中的话，就是苏共新领导所要说的话。这些书的出版，又一次证明了苏共新领导奉行着没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义，证明了他们的苏美合作的思想，不是偶然的，而是一贯的，他们追求苏美合作，不是个别的言行，而是根本的路线。这些书，就是苏共新领导奉行苏美合作路线的供状。

乍看起来，这两本书用了不少篇幅叙述美帝国主义的侵略活动，骂了美国的反动派。但是，只要仔细看一看，就不难发现，书中只是泛泛地谴责美帝国主义，而对美国统治集团的当权派，却极尽其吹捧之能事。尽管书中表示苏联反对美国的侵略活动，然而说来说去，总是乞求苏美合作。这种小骂大帮忙的手法，无非是为了欺骗苏联人民和世界人民，为美帝国主义更好地效劳而已。

这两本书引起了人们的注意。它们是很好的反面教材。它们揭穿了苏共新领导现在玩弄的种种欺骗手腕。

苏共新领导说，他们是反对美帝国主义的。事实怎么样呢？正是在美帝国主义疯狂扩大侵略越南战争的一九六五年，他们出版了这样一批宣扬苏美合作的书，宣称“苏联旨在同美国建立全面合作的政策是不变的”。苏共领导人自己也多次出马，亲口说明了这一点。苏共中央第一书记勃列日涅夫在一九六五年五月说，“我们主张发展和改善同美国的关系”⑤。苏联部长会议主席柯西金一九六五年十二月在同《纽约时报》记者赖斯顿的谈话中说，苏美两国“从长远前景的观点来看，主要的应该是，组织一切力量来抵制战争”，苏美两国应该动员自己的力量，“把这些力量用于发展合作和寻求各种争端的解决办法”。⑥这那里是什么反对美帝国主义呢？这些话难道不都是苏共新领导坚持苏美合作的自供吗？

苏共新领导装模作样地说，“帝国主义的侵略本性没有改变”。人们可以看看，他们在自己出版的书中究竟是想证明什么。他们同赫鲁晓夫一样，把美国统治集团的当权派说成是“明智派”，说这些人“愿意和平共处”，“认识‘核世纪’的现实性”，懂得“只有自杀者，才能把战争作为自己政策的工具”。这岂不是等于说，美帝国主义的代表人物并不是奉行侵略政策和战争政策的，美帝国主义不再是侵略和战争的主要力量了吗？这些论点不是明目张胆地宣传帝国主义的本性已经改变了吗？

美国垄断资产阶级内部尽管有不同的利益集团，这些集团之间尽管有剧烈的利害冲突，他们在奴役国内外人民的根本利益上是完全一致的，他们统统都是反动派。美国统治集团在反革命的方法上虽然有不同的主张，经常吵吵嚷嚷，这个说这种反革命方法好，那个说那种反革命方法好，但是，他们在维护国内反动统治和侵略世界各国的根本政策上，是完全一致的。世界上绝没有什么超阶级的“明智”。如果说美国垄断资产阶级代表人物有什么“明智”的话，那不过是维护美国垄断资产阶级根本利益的“明智”，对内压迫本国人民、对外掠夺世界人民的“明智”，推行侵略政策和战争政策的“明智”罢了。苏共新领导热中于在美国统治集团中划分什么“明智派”和“反动派”，他们的实际用意，除了替美帝国主义打掩护，帮助美帝国主义者麻痹世界人民，又能有什么别的解释呢？

苏共新领导有时也骂几句约翰逊。这不过是一种烟幕。这些书表明，他们同赫鲁晓夫一样，把美国总统说成是和平的天使，美国人民的绝对代表。他们这样做，道理也很简单。这是因为，赫鲁晓夫修正主义者总是把他们的赌注压在美帝国主义头子的身上，不论谁当了美国总统，他们都要极力地加以美化。

事实一次又一次地打了赫鲁晓夫修正主义者的耳光。当代美国的总统，那一个不是美国垄断资产阶级的工具呢？约翰逊自己并不掩饰这一点。他在美国商会一九六四年年会上对美国垄断资本家说，“你们都是本政府的股东”，“我在进行你们雇用我来做的工作”。从杜鲁门、艾森豪威尔、肯尼迪到约翰逊，他们独霸世界的侵略政策和战争政策是一脉相承的，而且越来越发展，越来越疯狂。“约翰逊主义”就是当代的法西斯主义。它赤裸裸地宣布，要使用武力来干涉世界上一切地方的事情，推翻世界上一切美国所不喜欢的政府。约翰逊政府正在战争冒险的道路上逐步升级。“约翰逊主义”是美帝国主义更加好战、更加冒险的表现。苏共新领导不顾一切地给美帝国主义头子脸上贴金，只能给他们自己出丑。

苏共新领导说，他们是“恪守列宁遗训”的。他们究竟是怎样对待列宁的呢？他们在这些书中，竟然把列宁说成是苏美“全面合作”政策的创始人，把苏美关系的历史描绘成一部实行“全面合作”的历史。这不是对列宁的背叛，对历史的歪曲，又是什么呢？

十月革命胜利以后，美帝国主义积极参加了武装干涉新生苏维埃国家的帝国主义十字军。在武装干涉失败以后，美帝国主义继续用“饥饿的绳索”，企图阻挡苏联的发展。在列宁和斯大林领导的时期，苏美关系充满着尖锐的复杂的斗争，这是国际无产阶级同国际资产阶级在世界范围内剧烈斗争的表现。苏共新领导要在苏美关系的历史中抹去阶级斗争的内容，这是篡改历史，这是污辱苏联人民。

列宁在世的时候就指出，美帝国主义是“消灭俄国自由的刽子手和宪兵”⑦，扮演了“世界革命的绞杀者和刽子手的角色”⑧。列宁号召，“要毫不调和地反对美帝国主义，反对这个最后参加资本家为瓜分利润而进行的世界大屠杀的最新最强的帝国主义”⑨。列宁的这些话，今天我们读起来，还是那么清新！赫鲁晓夫修正主义者打出列宁的旗帜来掩护自己，但是，列宁的话恰恰最有力地揭穿了他们的面目。

苏共新领导说，他们是忠实于一九五七年宣言和一九六○年声明的。但是这些书表明，他们是在说谎。宣言和声明指出，美帝国主义是全世界人民的共同敌人，而这些书却大谈其苏美友谊。宣言和声明指出，全世界人民必须结成最广泛的统一战线，反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，而这些书却极力鼓吹苏美合作。他们所忠实的，还是所谓“和平共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”的赫鲁晓夫修正主义总路线。他们抬出一九五七年宣言和一九六○年声明来，不过是采取了第二国际修正主义者的老手法，表面上承认它，实际上阉割它的革命原则，用漂亮的词句来掩盖他们反对革命的本质。

苏共新领导说，他们是承认各国人民在反帝斗争中的作用的。但是在这些书里，他们毫不掩饰地宣扬强权政治，活现出一副大国沙文主义的神气。在他们眼里，世界的命运是要由苏美两国的统治者来决定的，全世界一百多个国家都应当围绕着苏美轴心打转，全世界人民的生存都只能仰赖于苏美两国统治集团的恩赐。这难道不是证明，赫鲁晓夫修正主义者梦寐以求的，就是苏美合作主宰世界吗？

苏共新领导假惺惺地说，社会主义国家和各国革命人民有着“共同的目标”、“共同的利益”，并且一再表白他们是忠实于无产阶级国际主义，支持各国人民革命的。但是，他们在这些书中大事宣传的，却是苏美两国的“共同利益”。这样两种“共同利益”，是截然相反的，是水火不相容的，怎么能够扯到一块呢？美帝国主义是社会主义国家和各国人民的公敌。赫鲁晓夫修正主义者一心要跟美帝国主义者讲什么“共同利益”，这只能说明他们把屁股坐到美帝国主义那一边去了，他们把自己置于同反对美帝国主义的社会主义国家和各国人民相对立的地位。

按道理说，社会主义的苏联同帝国主义的美国之间，存在着不可调和的矛盾。苏联作为一个社会主义国家，要支持被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，就必然在全世界范围内，在任何局部地区的范围内，同美帝国主义发生尖锐的斗争。现在，苏共新领导却强调，他们同美帝国主义之间，“无论是在全世界范围内，或者在任何局部地区的范围内，都没有互相冲突”。这只能表明，在他们的心目中，世界范围内革命与反革命的矛盾早就不存在了，支持被压迫人民和被压迫民族革命斗争的义务早就不存在了。他们已经堕落到资产阶级民族利己主义的泥坑里，再没有一丝一毫的无产阶级国际主义气味了。

苏共新领导强调苏美两国的“共同利益”，这完全是适应美帝国主义的需要。肯尼迪早就要苏共领导“只照管它的本国利益”，同美国“达成能保障我们两大国的利益”的协议⑩。从赫鲁晓夫到苏共新领导，都积极地响应美帝国主义的号召。他们的确同美帝国主义者有着共同利益，这就是他们所代表的苏联资产阶级特权阶层和美国垄断资本集团的共同利益，这就是苏美合伙反对世界革命的共同利益。

苏共新领导在这些书里所阐述的苏美合作的政策思想，早已付诸行动。最近一个时期，他们为了追求同美国的“共同利益”，大大加紧了同美帝国主义的勾结。

苏美印三家在新德里会见，公开加强反华联合阵线。美国副总统汉弗莱在同苏联部长会议主席柯西金进行了长时间的会谈以后，毫不掩饰他的满意心情。汉弗莱在电视讲话中说，这次会谈是“坦率的、直言不讳的”，他在会谈中说明了美国政府的立场，并且“也从柯西金先生那里得到了响应”。汉弗莱说，“苏联正试图在共产党中国周围建立一道遏制的墙”，“苏联政府今天对于自己在全世界各地与共产党中国之间的关系的关切，比对于美国在世界上任何地方可能做的任何事情更关切得多”。汉弗莱认为，“展望今后几年”，美国同苏联的“接触将会扩大，关系能够改善而且应该改善”。?

汉弗莱的谈话表明，苏美之间的合作达到了何等亲密的程度。汉弗莱对于苏共新领导的政策这样有把握，敢于公开这样讲，是因为他们互相交了底。苏共新领导的政策，就是要联合美帝国主义和各国反动派，建立一个反对中国的反革命包围圈。苏共新领导的这种政策，完全符合美帝国主义的心意。美帝国主义者很自然地要拍手欢迎，加以支持和鼓励。这就是苏美新德里会谈的实质。这是苏共新领导最突出的叛变行动。如果事情不是这样，苏共新领导为什么没有对汉弗莱的讲话辟谣呢？

在越南问题上，苏美勾结也有了进一步的发展。正当美国“停止轰炸”，掀起一阵“和谈”喧嚣的时候，谢列平仆仆风尘访问河内，紧密配合美国的“和谈”阴谋。苏共新领导还同美国在欧洲局势问题上达成了默契，使美国能够从欧洲抽调越来越多的兵力到越南来扩大战争。苏共新领导现在讲一些支持越南的话，给越南一些援助，无非是企图在越南问题上增加自己的发言权，企图挑拨中越关系，企图帮助美国实现“和谈”阴谋。归根到底，他们是要在越南问题上为美帝国主义找出路，让美帝国主义永远霸占越南南方，同美帝国主义做成一笔政治交易。

苏共新领导这种立场，美帝国主义者很清楚。美国总统特别助理麦·邦迪说，“长期以来，我们一直很清楚：苏联政府希望能够取得和平解决”?。美国报纸说，“有越来越多的迹象表明，苏联和美国事实上是在并行的轨道上向着它们共同持有的某种目标前进”?。美国报纸还说，如果苏联“最终将帮助取得一种可以为人们所接受的越南解决办法的话”，美国将可以“从一种危急的局面中脱出身来”。“在这种复杂的局面下，目前苏美关系的根本之点在于，这种关系必须是一种默契的关系”，“美苏之间的矛盾必须继续是公开的，它们之间的一致却必须继续是不讲明的”，“它们既是公开的敌人而同时又是暗中的盟友”。?

苏共新领导的苏美合作路线，一个时期以来又扩展到了苏日合作方面。美帝国主义加紧扶植日本军国主义，作为自己在亚洲的主要战争帮凶，指使日本反动派和南朝鲜傀儡集团签订了“日韩条约”，实际上拼凑了东北亚军事同盟。对于美帝国主义这样一种针对中国、朝鲜和其他亚洲国家的严重战争部署，苏共新领导不但不予谴责，反而向日本反动派大献殷勤，加紧拉拢。苏日高级官员频繁地进行相互访问。日本外务相最近应邀访问了苏联。苏共新领导实际上承认了日美军事联盟，并且要搭上自己的一股，搞一个苏美日联盟，来反对中国、朝鲜和亚洲各国人民的革命斗争。

在发生了所有这样一些事情以后，苏共新领导还说，各国共产党和社会主义国家要把它们之间的分歧放在一边，在反帝斗争中实行“联合行动”，这怎么能够取信于人呢？他们究竟是联合谁，反对谁，难道还不清楚吗？

苏共新领导是同美帝国主义者联合行动，是同日本反动派联合行动，是同印度反动派联合行动，是同美帝国主义的一切走狗联合行动。既然他们这样热中于反革命的联合行动，马克思列宁主义者和革命人民怎么能够同他们联合行动呢？在当今世界上，马克思列宁主义者同赫鲁晓夫修正主义者之间，真革命派同假革命派之间，最大的根本分歧，就是反对还是联合美帝国主义的分歧。这样重大的分歧怎么能够放在一边呢？

只要苏共新领导不放弃赫鲁晓夫修正主义路线，不改变苏美合作路线，不取消苏美印日联盟，我们就决不能同他们搞什么联合行动。

赫鲁晓夫修正主义者已经把自己的命运同美帝国主义拴在一起。马克思列宁主义者和革命人民要反对美帝国主义，就势必要反对赫鲁晓夫修正主义。只有坚决同赫鲁晓夫修正主义者划清界限，只有把反对赫鲁晓夫修正主义的斗争进行到底，才能顺利地进行反对美帝国主义的斗争。

赫鲁晓夫修正主义者散布崇美思想，我们就必须树立蔑视美帝国主义的思想，认清美帝国主义的腐朽本质。赫鲁晓夫修正主义者散布媚美思想，我们就必须树立仇视美帝国主义的思想，认清它是全世界人民的头号敌人。赫鲁晓夫修正主义者散布恐美思想，我们就必须树立藐视美帝国主义的思想，如实地把它当做一只纸老虎。赫鲁晓夫修正主义者散布联美思想，我们就必须树立打倒美帝国主义的思想，巩固和扩大反对美帝国主义及其走狗的最广泛的统一战线。

在怎样认识和对待美帝国主义的问题上，毛泽东同志提出的一系列观点，创造性地发展了马克思列宁主义，成为世界人民进行反美革命斗争的强大武器。毛泽东同志号召，依靠工人、农民，团结占世界人口百分之九十以上的人民群众，以及所有受到美国侵略、控制、干涉和欺负的力量，结成最广泛的统一战线，最大限度地孤立和打击当前最主要的敌人美帝国主义。一切可以团结的力量都要团结，一切可以利用的矛盾都要利用，一切有利于反美斗争的积极因素都要调动起来。毛泽东同志这个伟大的战略思想，指出了打败美帝国主义的正确道路。它的正确性已经为战后时期国际阶级斗争的整个进程所证明。这个战略思想，不但武装了中国人民，而且在世界范围内越来越发挥着深远的影响。它是美帝国主义最害怕的，赫鲁晓夫修正主义者最头痛的，全世界人民最欢迎的。

苏美合作主宰世界，只是一种狂妄的梦想。世界的真正主人是各国人民。任何国家的统治集团，无论是帝国主义者，还是修正主义者，要想骑在各国人民的头上，统治全世界，那是绝对办不到的。

在世界范围内，一个新的、伟大的反美革命风暴不久就将来临。赫鲁晓夫修正主义者的反人民的政策，只能是以损人的目的开始，以害己的结果告终。反对人民的人必定被人民所打倒，违背历史潮流的人必定被历史潮流所埋葬。无论要经历什么样的斗争和曲折，世界只有一个前途，那就是美帝国主义及其帮凶一定要灭亡，全世界人民的革命事业一定会胜利。

注：

①苏联《真理报》一九六五年十一月十六日文章。

②赫鲁晓夫一九六一年九月八日在苏联、印度友好大会上的讲

话。

③赫鲁晓夫、勃列日涅夫一九六一年十二月三十日给美国总统肯

尼迪的新年贺电。

④赫鲁晓夫一九六二年四月二十日同美国出版商考耳斯的谈话。

⑤勃列日涅夫一九六五年五月八日在苏联人民伟大卫国战争胜利

二十周年庆祝大会上的报告。

⑥柯西金一九六五年十二月六日同美国记者赖斯顿的谈话。

⑦《莫斯科党工作人员大会·关于无产阶级对小资产阶级民主派

的态度的报告》。《列宁全集》第二十八卷，人民出版社版，

第一百九十页。

⑧《全俄工、农、哥萨克和红军代表苏维埃第六次非常代表大

会·关于国际形势的演说》。《列宁全集》第二十八卷，第一

百四十一页。

⑨《给美国工人的信》。《列宁全集》第二十八卷，第四十三

页。

⑩肯尼迪一九六一年十一月二十五日对苏联《消息报》总编辑

阿·伊·阿朱别伊的谈话。

?汉弗莱一九六六年一月十六日对美国记者的电视谈话。

?麦·邦迪一九六六年一月十六日对美国记者的电视谈话。

?《基督教科学箴言报》一九六六年一月十三日评论。

?《纽约时报》一九六六年一月十七日报道。

描述：

