id: d63daee1f9
标题：叶剑英江青姚文元纪登奎吴德耿飚会见波佩斯库率领的罗文化代表团  在愉快的气氛中，宾主进行了亲切友好的谈话
日期：1973-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,叶剑英,吴德,纪登奎,耿飚,无产阶级国际主义,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
叶剑英江青姚文元纪登奎吴德耿飚会见波佩斯库率领的罗文化代表团

在愉快的气氛中，宾主进行了亲切友好的谈话

新华社一九七三年三月十二日讯　中共中央政治局委员叶剑英、江青、姚文元，政治局候补委员纪登奎，中共中央委员、国务院文化组组长吴德，中共中央委员、中共中央对外联络部部长耿飚，今天晚上会见了罗马尼亚文化代表团全体同志。

当代表团团长、罗马尼亚共产党中央执行委员会委员、中央书记、罗马尼亚社会主义共和国社会主义文化教育委员会主席杜·波佩斯库，副团长、罗共中央委员、罗马尼亚社会政治科学院院长米·乔治乌，团员拉·富尔加、斯·帕斯库、康·马特伊等来到会见厅时，叶剑英、江青、姚文元、纪登奎等同志同他们亲切握手，热烈欢迎罗马尼亚同志前来中国访问。

接着，在愉快的气氛中，宾主进行了亲切友好的谈话。叶剑英同志请杜·波佩斯库同志转达中共中央领导同志对齐奥塞斯库同志、毛雷尔同志、波德纳拉希同志和罗共中央其他领导同志的亲切问候，表示支持罗马尼亚人民在齐奥塞斯库同志领导下所进行的斗争，并赞扬他们在斗争中所取得的成就。杜·波佩斯库同志转达了齐奥塞斯库同志对毛主席、周总理和中共中央其他领导同志兄弟的国际主义的问候，并祝贺中国人民在各方面取得的成就。宾主还满意地谈到了日益发展着的中罗两党、两国和两国人民、两国文化工作者之间的亲密关系。

罗马尼亚驻中国大使格夫里列斯库和大使馆外交官员也参加了会见。

参加会见的还有我国有关方面负责人石少华、迟群、周培源、于会泳、狄福才、浩亮、刘庆棠、王珍、王明修和工作人员徐文德、赵青田等。（附图片）

图为会见时合影。　新华社记者摄

描述：

