id: b9c0ec5cc2
标题：苏北镇压反革命的宣传教育工作
日期：1951-5-20
是否是时间段：false
作者：德来
来源：《解放日报》1951年5月20日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 苏北镇压反革命的宣传教育工作

德来

苏北地区镇压反革命的宣传教育工作，是密切结合抗美援朝运动进行的。在大力进行镇压反革命的宣传教育以前，干部、党员中尚有许多错误认识。特别是区乡干部中，较为普遍地存在和平麻痹思想，认为“几百万蒋匪军都被我们消灭了，几个反革命有什么了不起！？”有些机关干部认为“镇压反革命是公安部门的事，与我们无关。”有些人对镇压反革命工作的长期性认识不足，认为“过去已镇压过，现在没有什么可以镇压的了。”也有人耽心揪得“过左”。有些人更错误地认为镇压会“影响统一战线的巩固”。有的则有“慈悲思想”。对“镇压与宽大相结合”的政策，很多同志缺乏完整明确的认识，一般认为“镇压就是杀，宽大就是不问”。一般群众则埋怨政府“宽大无边”，害怕反革命分子报复，不敢大胆检举。在反革命分子方面，则气焰嚣张，制造谣言，破坏捣乱，不法地主乘机反攻，甚至说：“乡干与我们捣捣蛋，送到区里站一站，到了县里吃几顿大米饭。”

自二月二十一日惩治反革命条例公布后，为加强对这一工作的宣传教育，中共苏北当局特发出指示，各地与反对美国重新武装日本运动相结合，在干部中组织学习镇压反革命文件，并进行讨论，检查自己思想认识，在群众中则通过控诉、座谈、展览等形式进行宣传，各地均比较普遍地召开了各界人民代表会议，宣传镇压反革命的正义性与必要性，号召各界人民做好这一工作。会后由各界代表分头传达。并由报告员在各种会议上做动员报告，启发群众控诉，检举，一般控诉会场由控诉日寇罪行，到蒋、日、汪合流及国民党特务一贯残害人民的罪行，联系国民党反动统治的一般罪恶，及恶霸地主、反动会首的罪行。每次会议事先一般均经充分准备，控诉材料与次序均作了适当的安排，很多群众在控诉时声泪俱下，有的甚至全场哭泣、控诉会最后都提出“化悲愤为力量，反对美国武装日本”，号召大胆检举反革命分子等。在控诉一定时期后，提出要检举匪特的口号。泰州市群众在提高认识的基础上，即积极的向公安机关检举隐藏的反革命分子，如泰来面粉厂工人将土豪劣绅邹航南隐藏着图谋不轨的一支黑枪检举出来，茶食业工人检举出匪特武装“青年反共救国军”残余的匪特分子，智堡居民群众检举了不法地主。扬州市在逮捕一批反革命分子后，特组织报告员分头向各界群众做报告，并组织五百多宣传员各按所在地进行宣传，前后共已开会六十余次，听众三万多人。这一时期，各地已基本上克服了“宽大无边”偏向。经过大力宣传教育以后，一般干部群众，政治觉悟大大提高，普遍激起对敌人的仇恨。各级工作干部中，警惕提高了，机关干部都订出加强保卫、保密工作的计划，并纷纷检举反革命材料，并检举了亲友中的反革命分子。在群众情绪亦大大提高，有的说：“难有今朝，好了，草田根刨脱了。”南通市在纪念“三、一八”大会上，宣判处死的凶犯名单时，全场鼓掌欢呼，万余人冒着风雨涌向刑场，有些被害者家属，从远处赶来，夜里打着电筒去看布告。东台县溱东区一个农民，听到恶霸钱南甫被捕，即从五百里以外赶回来参加控诉会。建阳庆丰区伪匪杀人犯马雨江刚从上海潜回，群众发觉后立即检举送区。六合县在枪决匪特郑德宝以后，该地群众中流传这样一首民谣：“郑德宝，杀得好，不杀郑德宝，我们不得了。搬了石头喘了气，生产下劲搞。”

通过镇压反革命运动，群众性的治安活动也正在加强。如泰州市工人纠察队的行动更加积极起来，华泰纱厂工人纠察队建立了通宵巡逻制，学生也组织纠察队。

苏北地区在镇压反革命的宣传教育工作中，获有如下几点体验：

一、大张旗鼓的镇压反革命，是严重的政治斗争，在行动前后，必须由内到外或双管齐下的进行充分动员，克服干部中可能存在的右倾、麻痹思想，明确革命立场，纠正群众中的糊涂错误认识，分清敌我界限，扫除思想障碍，这是正确贯彻政策、深入发动群众的重要一环。为此必须组织足够的宣传动力，统一宣传内容，统一行动步调，具体分工，深入到工厂、行业、学校、街巷、庄舍、田头进行宣传，并通过小型漫谈会议，组织讨论，启发群众检举反革命分子，才能有群众性运动。

二、在进行镇压反革命的宣传教育工作中，控诉会、展览会、宣判会、学习会，是很深入人心的方法。

（一）控诉是镇压反革命活动中最有力而又最易启发群众阶级觉悟的形式，这是群众教育群众的好方法。控诉一开展，便可使领导决心与群众要求相结合。但要开展大规模群众性的控诉，必须领导上重视，并经过充分酝酿动员，使群众敢于自发控诉，控诉中应很好掌握群众情绪，当群众控诉达顶点时，必须将群众的仇恨引导到爱国行动中来，以做好各项具体工作，作为镇压反革命的实际力量。控诉会最后应宣传今天胜利形势，宣传人民力量的强大，足以镇压任何反革命活动。

在镇压反革命工作中，各地曾较为普遍的举行了控诉大会，泰州市曾一共开了三百五十二次会，参加人数三万多，南通县群众控诉反革命状子即达一万六千件。

（二）举办镇压反革命展览会的宣传效果也很好。这种以本地发生的活生生的事实、反革命罪证或罪行图片进行展览，不仅群众容易接受，而且极易通过此展览达到纠正麻痹思想。展览会如能配合宣传员进行口头讲解宣传，则收效更佳。目前，苏北展览会应深入到小市镇和农村中去，不光展览大的全面材料，更有效的是选择典型，以一罪犯、一案犯的展览。

（三）宣布判决反革命分子的会议。必须经过群众控诉后举行，按惩治反革命条例判处，如杀、关、管，通过这一会议，不但可以在群众面前揭露反革命分子的罪恶，而且可以使群众亦了解我们镇压与宽大相结合的政策。盐城全区参加宣判大会的群众一共约五十万人。南通专区仅南通县，参加宣判大会的一共即有五六十万人，使占全县三分之二以上的人口，均受到了极大的教育。

（四）学习会：泰州市公安局城东派出所曾运用这一办法。由居民中积极分子或干部召集群众会议，学习惩治反革命条例等，有时由派出所干部讲述。这种学习办法收效很大，不仅能提高人民对镇压反革命的认识，并且能启发群众投入镇压反革命的运动中来。

描述：

