id: b9c5febc3d
标题：东北工业部各工矿企业的“三反”运动进入建设阶段
日期：1952-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1952年4月23日
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 东北工业部各工矿企业的“三反”运动进入建设阶段

【东北总分社二十二日讯】东北工业部所属工矿企业的“三反”运动已于四月初普遍进入建设阶段。

各工矿企业(包括领导机关)在过去的运动中，已打出老虎五千三百六十五只，其中大虎一千零三十只，中虎七百十二只，小虎三千六百二十三只。他们贪污的钱款(包括盗窃的物资，不包括为国家造成的损失)，据不完全统计，为三千六百四十三亿元，等于五十八万吨粮食，相当于去年各厂矿增产节约一千二百万吨粮食的百分之四点八五。干部(局长、局处长、厂矿长、局科长级的)中有百分之十三是老虎，已被撤职；目前已有百分之六十五为新提拔起来的干部所代替，其余百分之三十五的缺额，正在物色和选择新的干部来代替。

目前，各厂矿正一面组织必要数量的干部，专门进行重大案件的继续追查与清理工作，一面普遍地在职工中开展阶级教育，彻底划清思想界线，同时在组织上则大力调整物资供销管理、生产技术基本建设、行政总务等方面的机构，周密地修正与制定各种生产管理制度，以便在“三反”运动的胜利基础上，于五月份开展一个大规模的增产节约运动。

东北工矿企业的“三反”运动，是一月十一日普遍开展的。由于去年下半年增产节约运动中，一般对材料购买、保管、基本建设、生产过程等方面的浪费现象，以及对领导干部的官僚主义作风，已进行过一定程度的检查和批判，所以在运动开始后，即迅速掀起了打虎高潮。在这个时期中，各厂矿都发现在物资供应保管、生产技术、基本建设、行政总务等部门中大小不同的集体贪污集团。他们贪污的主要形式是盗窃，如盗窃国家物资、机器、技术秘密等。而且每一个大的贪污盗窃集团，都与非法的资本家有着直接的联系，对国家的危害十分巨大。因此打虎的重点就逐渐转入了这些部门，随后抓住重点部门，进行一批一批地打，一窝一窝地打，使斗争获得了巨大的胜利。

各厂矿的运动，基本上都在正常生产情况下进行的。根据各工矿企业的经验，要使运动能深入，又不影响生产，必须注意这样三个问题：

(一)领导干部必须掌握运动的重点，明确区分在干部和工人群众中两种不同的作法。东北工业部在运动开始时，就指示所属工矿企业，要把运动重点放在工矿企业的领导管理机构中，因为这些机构和在这些机构中办事的人员，就是资产阶级对国营企业进攻的主要对象；但在工人群众中，工业部则指示不搞“坦白”或互相检举，而是发动他们检举各级干部中的贪污、浪费、和官僚主义事实，发动他们想办法，找生产中的“窍门”，提出合理化建议，降低成本、提高质量、提高产量，为国家增加更多的财富。各工矿企业并成立了专门领导“三反”和专门领导生产的两套机构，互相鼓励，互相配合，不但在打虎战线上获得胜利，生产方面也完成了任务。第一季各工矿企业的生产总值，达到了原计划百分之一百零一。

(二)为了充分发动工人群众，领导上及时地调查工人群众的思想状况，是发动群众的关键，在这方面工作做得较好的某工厂，及时地根据工人检举浪费、官僚主义的材料多于检举贪污的材料；对车间工长、组长的意见多于管理部门干部意见的情况；工人群众对“三反”中的那“一反”和那些部门、人员应是当前运动的重点还不够了解。于是，他们就利用各种有效的宣传形式，解决这个“重点”问题。“重点”问题解决了以后，他们又进一步了解到工人群众普遍存在着怕报复，怕检举了领导上不处理，打不开情面等顾虑。于是又反覆向工人群众交代政策，说明领导上决心，大量支持工人检举，运动便高涨起来。当着工人群众的情绪高涨起来以后，则要机动地组织他们的力量，否则他们将已知的材料全检举出来，就会感到无用武之地，情绪又低落下去。许多工矿企业在这方面做得很好，其作法大体上是：把对某件事或某个情况熟悉的一部分工人(人数不多)，不固定地组织到打虎队伍里来，根据打虎任务的需要，灵活调度力量。绝大部分工人，除业务时间参加找贪污分子线索，找材料，动员职工家属等活动外，则以全力从事生产工作。领导上不断地向他们报告打虎战果，或以本厂贪污分子的现身教育，激发他们的生产积极性，巩固劳动纪律，推广先进生产经验。

(三)查账、查单据、查材料、查开支、查仓库，是工矿企业进行反贪污斗争的一个有效方法。许多贪污分子和坚不吐实的所谓顽固“堡垒”，大都经过一系列的查账目和查仓库实物，被发现和突破。某机电厂大贪污犯关英，起初狡猾抵赖，后经查现金账、查买货账、查仓库出入库账的方法，即查出他用重报售货单、虚入实货的诡计，仅贪污白粗布即达七百疋，合一亿一千二百万元。各工矿企业在查账目和查仓库的过程中，也都发现手续上、制度上、管理方法上的许多缺点和不合理的地方。并尽可能及时加以改正，推动了生产工作。如机器三厂等改进了原材料供应制度以后，材料不合规格、产品质量不能提高等长期存在的问题得到了解决。

(注：此稿已发各地党委参考)

描述：

