id: 1db4b862a7
标题：减字木兰花·广昌路上
日期：1930-2-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第4卷(2)
书籍作者：张迪杰

正文：
减字木兰花·广昌路上！

（1930年2月）漫天皆白，雪里行军情更迫2头上高山，风卷红旗过大关3。此行何去？赣江风雪迷漫处。命令昨颁，

十万工农下吉安

[1]广昌路上，广昌，县名，在江西省东部。1930年2月中旬，毛泽东率红军准备攻打赣江西岸江西省中部重镇吉安时经过这里。因当时国民党军调集7个旅12个团，开始对赣西南革命根据地和红军进行“会剿”，毛泽东、朱德等遂决定不攻吉安，改在吉水县水南、吉安县值夏一带，打孤军进犯的国民党军唐云山旅。

[2]情更迫，首次发表时原作“无翠柏”，人民文学出版社1963年12月版《毛主席诗词》改为“情更迫”。

[3]大关，指险要关隘。

[4]赣江，江西省主要河流，由章水、贡水流到赣州市汇合而成，北流经吉安、南昌注入鄱阳湖。

[5]吉安，现为市，在江西中部，赣江西岸。毛泽东手书《减字木兰花·广昌路上》特

11

111《雪里行军》（诗意画）

报赔汉海

命美

大汉今风关卷实

此行红H年

明

络

影吉安颁米

旗高

.学

过漫

大

厂《岁月》（诗意画）《风卷红旗过大关》（诗意画）天背白面里行罩远化图高山风巷红柜

去赣江风年减字水兰花

十万工月司

雪旗情清

过情下迷漫大夏美治

描述：

