id: f61445ed86
标题：接见西哈努克时的讲话
日期：1958-8-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,工业战线,发言
书籍：毛泽东思想万岁（1958.1-1960）
书籍作者：

正文：
砚察天津时的谈话(汇集)

（一九五八年八月十三日）

（建立地方独立工业体系的指示）

地方应该想办法建立独立的工业体系。首先是协作区，然后是许多省，只要有条件，都应建立比较独立的，但是情况不同的工业体系。你们怎么样：

一个粮食，一个钢铁，有了这两个东西就什么都好办了?

（视察天津大学时的指示）

（天津大学张××校长向主席汇报学校情况说，这个学校已有98%的学生参加了勤工俭学。今年下学期还准备搞几个班半工半读。）

主席说：这样很好，本来光读书本上的，没有亲自去做，有的连看也没有看过，用的时候，就做不出产品来。一搞勤工俭学、半工半读，这样有了学同，也就是劳动者了。河南省长离县有的中学勤工俭学搞的好，学生进步快，升学的多。有的中学没有搞勤工俭学，就不好，没有学进去。把脑筋学坏了。不仅学生要搞勤工俭学，教师也要搞。机关干部也要办点附属工厂，不然光讲空的，脱离实际。

主席问王元之同志：天津中学有没有搞勤工俭学？（王元之间答：天津近百所中学，都已搞起勤工俭学来了，六十多所中学还建立了工厂或生产车间。）

主席说：好啊：学校是工厂，工厂也是学校，安业合作社也是学校，要好好办。

毛主席说：以后要学校办工厂，工厂办学校。老师也要参加劳动，不能光动嘴，不动手。

（毛主席对天大在短时期办起许多工厂很愈兴趣。）

毛主席说：有些先生也得进步，形势逼着他们进步，他们动动手就行了。五十岁以上的敬师可以不动手了，青年的、中年的都要动手。搞科学研究的人，也应该动动手，不然一辈子不动手也不好。

（张××校长汇报说：现在同学们搞技术革命的劲头很大。有的为了向国庆献礼，昼夜突击，说服他们也说服不了。）

主席很关切地说：连夜搞是否把人搞瘦了呢：还是注意有节奏的生产，有节奏的休息和劳动。

毛主席还指示：高等学校应抓住三个东西一是党委领导；二是群众路线；三是教育与生产劳动相结合。

描述：

