id: 7900391d8e
标题：学习毛泽东思想，智多、劲大、有胆量
日期：1960-6-1
是否是时间段：false
作者：马学礼
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习毛泽东思想，智多、劲大、有胆量

武汉重型机床厂　马学礼

1958年大跃进以来，我常常想，解放这些年来，我们的国家经历了许多社会变革，每一次社会变革都推动我们的国家向前发展一大步，这不都是因为有毛泽东思想作指导吗？在每一个时期里，毛泽东同志都给我们指出了明确的方向。我们只要照毛泽东同志的指示办事，就一定能够胜利。这好像是一只大船，有了一个好舵手，就永远不会迷失方向，永远乘风破浪地向前进！

中共湖北省委和武汉市委发出了开展学习毛泽东著作运动的号召，正说到了我的心里。我想，要是我们都学会掌握了毛泽东思想，搞生产闹革新不就劲头更足、办法更多了吗？我和省、市的一些先进生产者商量一下，决定带头响应党的号召，倡议在职工中开展一个学习毛泽东著作运动。

我最先读的是《实践论》，接着又学习《矛盾论》。前不久，在厂里又听了一个关于《矛盾论》的学习辅导报告。在学习《实践论》与《矛盾论》中间，我回想起自己过去搞生产闹革新的情形。

1958年，我们厂的生产翻了几番。这样一来，我们工部里加工的一种零件“蜗杆”，就愈来愈供不应求，成了全厂的关键。在党支部的领导下，我就和工人群众一起，经过多次的试验，创造成功了一种叫作“外旋风铣”的新工具，一下子提高效率十二倍，满足了装配对蜗杆的需要。可是，到了1959年3月间工厂的生产又向前跃进了，“外旋风铣”也不能满足生产需要了。这时，我又提出了往返吃刀的革新建议，把生产效率又提高了一倍。党组织和同志们鼓励我，说这是不断革命精神的体现。这次学习了《矛盾论》，我对这件事才有了较深刻、较彻底的认识。毛泽东同志说：“矛盾是普遍的、绝对的，存在于事物发展的一切过程中，又贯串于一切过程的始终。”又说：“旧过程完结了，新过程发生了。新过程又包含着新矛盾，开始它自己的矛盾发展史。”1958年夏天的时候，由于全厂生产大跃进而我们加工蜗杆仍然用的老办法，这就产生了矛盾。在党组织的具体指引下，我们发现这个矛盾，用技术革新的方法，解决了这个矛盾，满足了当时生产的要求。可是，到了1959年，生产又向前发展，蜗杆的供应又成了问题，这就产生了新的矛盾。只有及时发现和解决这些矛盾，不断地进行技术革新，才能实现持续跃进。毛泽东同志的著作，帮助我们总结了自己实践的经验，把它提高到理论上来，再去指导我们的生产实践。在这时，真像我们车间的工人说的：“心红眼亮手巧”。心里亮了，办法也更多了。还是说这个“外旋风铣”吧！到了今年，我们全厂的生产又翻了一番。我就想到蜗杆的加工，如果不进一步提高效率，又要成问题了。就主动地和大家一起研究，又试验成功了一次卡两个活的办法，再一次地提高了加工效率。现在，我的想法是加工蜗杆的效率，将来还一定会进一步提高，因为事物的发展、变化是没有止境的。而我们只要掌握了毛泽东思想，就可以正确地认识不断发展着的客观事物，使我们思想符合于客观事物发展的规律，在这个基础上发挥人的主观能动作用，就能够不断地改造客观事物。这也就是毛泽东同志在《实践论》中所说的：“马克思主义的哲学认为十分重要的问题，不在于懂得了客观世界的规律性，因而能够解释世界，而在于拿了这种对于客观规律性的认识去能动地改造世界。”

毛泽东同志在《实践论》中告诉我们，一切知识都是从实践中来的。毛泽东同志说：“无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于（实践于）那个事物的环境中，是没有法子解决的。”他又说：“中国人有一句老话：‘不入虎穴，焉得虎子。’这句话对于人们的实践是真理，对于认识论也是真理。”这些话给了我们最有力的思想武器。这次在向机械化、自动化进军中，我和刨工、电工一起制成了龙门刨床的自动停刀装置，可以提高机床的机械化程度，提高生产效率，又可以实行多机床管理，节约劳动力。自动停刀装置试验成功的那天，有一个刨工问我：“马师傅，要是中途刀坏了，人不在，怎么办呢？”这一下把我问住了，我没有考虑到这个问题。我怔了一会，抬起头来回答道：“只要我们大家动脑子，这个问题可以解决。”那个刨工紧接着说：“我看这个问题不可能解决。”这时，我想起了毛泽东同志说的一切知识都是从实践中得来的道理，就坚定地回答他说：“你说不可能，是因为我们还没有动脑筋，还没有动手做。”后来，我就向所有的刨工、电工请教，请大家都来想办法，几天里，时刻有人来找我，说出他们的新方案。经过一再试验，终于解决了这个问题：在刀头附近安一个电器装置，中途刀坏了，机床便自动停刀，并发出信号。就是在毛主席说的“不入虎穴，焉得虎子”的精神鼓舞下，我们在技术革新和技术革命中取得了一个接一个胜利。仅一车间中小件工部的职工，一个月里就提出了二百多项革新建议，实现了九十多项。最近我们又攻破了一项尖端技术，试验成功了车床“程序控制仪”。

我们工厂的生产很忙，又要挤出时间来闹革新。有的同志认为在这种情况下，没有时间学习毛泽东同志的著作，不可能学好毛泽东同志的著作。我的看法恰好相反。我从自己的学习与工作中体会到，生产和革新越忙，就越要学习毛主席著作，用毛泽东思想指导我们的工作。生产与革新越忙，就越有条件学好毛主席著作。因为我们只有在不断的实践中，才能一步步地加深对毛泽东思想的理解与领会。我认为没有社会实践和生产实践的人，倒是很难真正学好毛泽东思想。我自己感觉到，越忙越想读毛泽东同志的著作。除了千方百计地利用业余时间外，我在车船上也抓紧时间读书。《实践论》就是在轮渡上陆续读完的。还有开会前后的时间，我也尽量利用起来，哪怕只能读一、二段，也要不间断地读下去。

描述：

