id: 7900c9aa13
标题：粉碎敌人的阴谋　抓紧备耕工作
日期：1967-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
粉碎敌人的阴谋　抓紧备耕工作

在伟大领袖毛主席的亲自领导下，在战无不胜的毛泽东思想指引下，我国的无产阶级文化大革命现在已发展到了一个崭新的阶段。全国的形势好得很。

但是，农村中一些地方的走资本主义道路的当权派还在耍种种阴谋诡计，妄图破坏无产阶级文化大革命，破坏生产。

有的家伙极力煽动社员外出“串连”，以转移斗争目标；有的家伙用撂挑子的手段威胁革命群众。他们不管耍多少花招，目的都是想破坏无产阶级文化大革命，破坏集体经济，保他们自己。

我们对这种情况，决不能等闲视之。各革命造反派组织应当紧急行动起来，粉碎敌人的阴谋诡计。我们一定要时刻不忘毛主席“抓革命，促生产”的教导，把革命和生产两副担子挑起来。他们不是要撂挑子么？那好，我们就挑起这副担子！他们不是煽动我们“大串连”么？我们就偏不听他们的，一定留在村里抓革命，促生产！

贫下中农同志们！春耕快开始了，我们一刻都不能犹豫，我们要立即行动起来。我们要坚决听毛主席的话，抓革命，促生产，不但要把无产阶级文化大革命进行到底，也要把生产搞得呱呱叫，气死那些想看我们笑话的家伙们。我们决不能容许任何人往贫下中农的脸上抹黑。革命的战友们，抓好革命，促进生产，取得革命和生产的双丰收，就是对阶级敌人的最有力的回击！

我们最敬爱的伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

北京市通县一社员

描述：

