id: 7901b51815
标题：新疆各族人民怀念我们的好总理
日期：1977-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,北京文革,上海文革,新疆文革,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新疆各族人民怀念我们的好总理

在敬爱的周总理逝世一周年的日子里，战斗在反修前哨的新疆各族人民，遥望北京城，热泪如泉涌。千言万语诉不完对周总理的深切怀念，千歌万曲颂不尽周总理为无产阶级革命事业立下的伟大功勋。新疆各族人民永远怀念我们的好总理！

敬爱的周总理心里装着各族人民。在这悲痛的时刻，人们不禁追忆往日的幸福情景，那是一九六五年的六、七月，敬爱的周总理在陈毅副总理的陪同下，出国访问归来时，不顾旅途疲劳，风尘仆仆地来到新疆视察工作，看望新疆十多个民族的人民。在和田农村的居民点，在喀什、乌鲁木齐的工厂车间，在石河子垦区的条田里，都印上了我们敬爱的周总理的足迹。周总理向白发苍苍的维吾尔族老贫农问寒问暖，抱着托儿所的娃娃亲了又亲；教育汉族干部要扎根边疆，为少数民族多办好事；教育内地来的知识青年献身边疆建设，做无产阶级革命事业的接班人。周总理的谆谆教诲，鼓舞着新疆各族工人、贫下中农（牧）、解放军指战员、革命干部和革命青年，在保卫和建设祖国边疆的斗争中奋勇前进。追忆周总理，您又来到了我们各族人民之中。

天山青松根连根，人民的总理爱人民。周总理来到和田县烽火公社肖尔瓦克管理区二大队参观，维吾尔族老人买买提阿洪正在果园里为葡萄剪枝。周总理走到他跟前，笑容满面地和他握手，问他多大年纪。买买提阿洪激动地回答说，八十五岁了。周总理看见他患有甲状腺腺瘤，就用手轻轻抚摸老人的脖颈，关心地问：你患这种病有多少时间了？买买提阿洪说：已经几十年了。周总理嘱咐身旁的干部说，要把这种病认真研究一下，抓紧治疗，还要做好预防工作。这些温暖的话语，各族干部、群众听了，心情十分激动。日夜操劳国家大事的周总理，少数民族贫下中农有了点病痛，他都惦记在心上。此后，新疆的各级党组织遵照周总理的指示，进一步开展地方病的防治工作，已经取得了很大成绩。

敬爱的周总理来到新疆，还专门探望了从上海、江苏、山东等地来到新疆扎根落户的知识青年。在石河子垦区，周总理、陈毅副总理接见了在这里安家落户的上海知识青年代表。他指着陈毅副总理向大家介绍说：这是你们的老市长，他很关心你们，特地来看你们的。陈毅副总理说：是总理要我陪他特意来看你们的。青年们听了这些亲切的话语，深深感到以毛主席为首的党中央对知识青年无限关怀和爱护。周总理详细地询问了青年们的学习、工作和生活情况，对他们每个人的进步成长表示高兴，勉励大家努力学习毛主席著作，学习农业科学技术知识，把毕生献给祖国边疆的建设事业，作革命事业的接班人。当年幸福地受到周总理接见的这些知识青年代表，扎根边疆不动摇，坚持走与工农相结合的道路，有的加入了中国共产党，有的至今仍然在农业第一线，有的担任了教师、医务和财会工作，有的还担任了领导职务。

敬爱的周总理和陈毅副总理两次观看了和田文工团的演出。他们带头为少数民族文艺战士鼓掌，亲切地同他们握手。周总理数了数演员，一共三十人，年纪又都在二十岁上下，高兴地夸奖他们都是多面手，能唱、能舞，又能弹乐器，短小精干，反映形势快，节目内容好，又发扬了民族的优良传统。周总理热情地邀请他们到北京去演出。一九六五年十二月，和田文工团来到了首都北京。敬爱的周总理请他们和内蒙古乌兰牧骑文艺战士一起去他那里作客。敬爱的周总理和大家一起吃玉米饼子、大锅菜。他手拿玉米饼子语重心长地说：今天请你们吃饭，不象招待外宾那样吃珍贵的东西，而是吃家常便饭，吃玉米饼子、大锅菜，就是要大家保持艰苦朴素的作风，不要进了城市就丢了农村。你们大多数是从帐篷中来的，不要忘掉了帐篷；从马上来的，要回到马上去。全体演员听了周总理这番话，抑制不住内心的激动，一个个热泪盈眶，大家说：请总理放心，我们一定按照您的指示去做，一定要学习您的榜样，永远不忘本，永远不脱离人民。

伟大领袖毛主席谆谆告诫我们，新疆的主要危险来自苏联现代修正主义，教育我们边疆各族人民一定要团结好，共同对敌。敬爱的周总理对毛主席的指示，领会最深刻，执行最坚决。周总理在新疆视察期间，反复地教育大家要不断加强新疆各族人民之间的革命团结。在和田，在喀什，在石河子和乌鲁木齐，周总理多次同各族干部谈话，一再强调汉族干部和少数民族干部，双方都要努力，要共同打破资产阶级民族观，把民族团结推进到一个新阶段。那时，周总理见了汉族干部，就问学会了维语没有？见了少数民族干部，就问会不会汉语？周总理说，不能够通话，怎么能够交心、谈问题呢？周总理在短短几天当中就学习了好几句维语，见了维吾尔族同志就用维语问好。周总理关心少数民族人民，尊重少数民族人民，给新疆各族人民留下了难忘的记忆。周总理听了和田地委负责同志的汇报后，勉励他们要更好地贯彻执行党的民族政策，放手大胆地提拔、使用少数民族干部，互相学习，共同搞好工作。要热心培养好第一代维吾尔族工人，逐步发展和壮大少数民族产业工人队伍。

新疆总工会主任胡良才同志和副主任杨立业同志，是文化大革命期间新疆原两派群众组织的代表，他们两人回忆说，一九六九年四月在党的“九大”会议期间，有一天周总理来到新疆代表所在的大组。周总理一进门就关切地问：胡良才和杨立业同志来了没有？两人回答说来了。周总理说：来，你们到这里来。他老人家一手把胡良才抱在怀里，用另一只手把杨立业抱在怀里，亲切地对他俩说：你们要团结起来！总理还让记者照了像。胡良才、杨立业在周总理的怀抱里，激动得流出了热泪，在总理面前紧紧地握了手。晚上，他俩回到宿舍，一直谈心到深夜。

“埋骨岂须桑梓地，人生处处有青山”，敬爱的周总理生前曾引用这两句诗，来教育在边疆工作的汉族干部和支边青年，要大家热爱边疆，扎根边疆，全心全意为边疆各族人民服务。一九六五年七月六日，周总理在自治区党政军负责干部座谈会上说：汉族干部和青年，要有决心在这里工作和革命。我想在那里革命，死在那里也没有什么。所以新疆工作的同志要长期在新疆工作岗位上尽自己的力量。周总理这炽热的话语，寄托着党和人民对在边疆工作的同志的无比信赖和殷切希望。

今天，那些聆听过周总理亲切教诲的老红军、老八路、老战士以及当年刚从学校毕业的知识青年们，正按着敬爱的周总理生前的指示，战斗在雪山峻岭、农村牧区，勤勤恳恳地为少数民族人民服务。他们重温周总理的教诲，想着周总理胸怀中国革命和世界革命，鞠躬尽瘁为人民，要求把自己的骨灰撒在祖国的江河里和土地上的无比崇高、伟大的形象，多少人的心头燃烧起继续革命的烈火，多少老干部焕发了革命的青春！同志们坚定地表示：要学习周总理的光辉榜样，扎根在边疆，埋骨天山下，誓把自己毕生的精力全部贡献给新疆各族人民！

“我们新疆好地方啊，天山南北好牧场……”周总理在乌鲁木齐延安宾馆的一次文艺晚会上，请回族女歌唱演员马玉梅演唱《新疆好》这首歌曲。敬爱的周总理非常关怀新疆，熟悉新疆的山山水水。从喀喇昆仑山下到喀什噶尔绿洲，从博格达峰到玛纳斯河两岸，周总理每到一个地方，总是一再称赞新疆是个好地方，勉励大家继续努力，把祖国边疆建设得更加繁荣和富强。在和田，周总理兴致勃勃地参观了烽火公社肖尔瓦克管理区二大队，看了维吾尔族社员自力更生建设的平展展的条田，整齐的林带和水渠、道路，访问了白杨树下、葡萄藤中的一排排新居民点和社员家庭。周总理看到这社会主义新农村的生气勃勃的景象，连声说：“好，好，事在人为啊！”周总理一边走，一边和管理区干部交谈，指示大家一定要把毛主席制定的农业“八字宪法”贯彻好。接着，他又来到二大队果园，走到正在劳动的维吾尔族贫下中农社员跟前，和他们握着手，一起坐在苹果树下促膝交谈。周总理从葡萄剪枝问到果树品种，从果园生产情况问到社员家庭生活，把毛主席和党中央对新疆少数民族人民的巨大关怀送到了社员的心坎上。

一九七五年是新疆维吾尔自治区成立二十周年，我们敬爱的周总理身患重病，已住进了医院。他在病床上接见了前往自治区祝贺的中央代表团，深情地向新疆各族人民表示祝贺。周总理说，他很想念新疆人民，可惜已经不能再去新疆了，希望代表团多带些照片回来，让他看看新疆的人民，看看今日的新疆。

我们的好总理啊！新疆各族人民永远怀念您。您对新疆人民的指示正在逐步实现，祖国的新疆正在大踏步地前进。去年，我们排除“四人帮”的干扰破坏，使农业生产超过了历史最高水平，工业交通事业也在胜利发展。新疆各族人民正在以华主席为首的党中央领导下，团结战斗，乘胜前进！

《新疆日报》记者

新华社记者（附图片）

西藏拉萨地毯厂的藏、汉族工人手捧周总理的光辉画像，缅怀周总理为共产主义事业奋斗一生的丰功伟绩，决心按照华主席的指示，认真落实今年的各项战斗任务，夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。

新华社记者摄（传真照片）

描述：

