id: 790268eb50
标题：如此“验收”
日期：1979-3-2
是否是时间段：false
作者：迟意
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
如此“验收”

编辑同志：

我向你们反映一个奇怪的基建工程验收会。

天津市外贸局给我单位一份请柬，内容称：“经外贸部和天津基本建设委员会研究，定于一九七八年十二月二十二日上午九时对天津外贸新港冷库进行验收，届时请莅临指导。”领导派我去参加。基建工程竣工验收是正常的业务工作，不外乎是设计、施工、建设银行等单位对工程实体进行验收。但这次验收大不相同，冷库院内设了临时停车场，小卧车、吉普车去了若干辆，人来人往，好不热闹。冷库领导带领男女服务员、工作人员一二十名在现场接待。到会的有外贸部、天津市革委会口岸办公室、市建委、天津外贸局等单位的领导，以及设计、施工、建设银行、建港指挥部、港务局等单位，总共一百多人。参加验收的人，签到时交粮票半斤，现款三角。据说上午验收不完。

十时半，“验收”仪式开始，到会的人被引入餐厅就坐。设计单位、施工单位、使用单位发言后，主人带领大家在冷库转了一趟。随后，真正的“验收”开始了：每个餐桌端上了八盘佳肴。这哪里是验收冷库？这是“验收”招待水平和大师傅的手艺嘛！

粉碎“四人帮”两年多了，为什么天津外贸局还这样干呢？

迟意

描述：

