id: 7903a09a5b
标题：美国继续加紧侵略古巴部署  征召万余官兵加强空运并策动古巴反革命分子挑衅  宣布要援用“援外法”胁迫其他国家参加经济封锁
日期：1962-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国继续加紧侵略古巴部署

征召万余官兵加强空运并策动古巴反革命分子挑衅

宣布要援用“援外法”胁迫其他国家参加经济封锁

据新华社2日讯　华盛顿消息：美国正继续加紧其针对古巴的侵略部署。

美国国防部1日晚上宣布，它已下令空军把上周征召来的一万四千名后备役官兵保留在现役中，使随时待命出动的二十四个运兵中队能保持满员。

国防部发言人还表示，美国准备派战斗机为侵入古巴领空从事间谍活动的侦察机“护航”，以便对付古巴为保卫领空所可能采取的行动。

从美国佛罗里达州南部也继续传来美国军事调动繁忙的消息。据西方通讯社报道，昨天又有四艘登陆舰开抵埃弗格拉德斯港。在基韦斯特基地，美军也忙于在沿海一带修建工事，看来准备长期留在那里。

在这一天上午，美国总统肯尼迪又召集了国家安全委员会执行委员会会议，研究所谓“古巴局势的发展”，策划进一步侵略古巴的阴谋。

新华社布宜诺斯艾利斯31日电　据此间透露的消息说，美洲国家组织前主席、阿根廷极右分子爱德华多·阿古斯托·加西亚对他的朋友说，他收到一份关于同“阿耳法66”集团有密切联系的古巴反革命组织和美国政府的一名代表在委内瑞拉举行会议的紧急机密通知。这项通知告知加西亚：古巴反革命分子正在准备一架飞机，在上面涂上革命古巴空军飞机的标志，由穿上古巴军服的驾驶员驾驶来攻击美国在关塔那摩的海军基地，以便为美国入侵古巴制造借口。

这项通知说，参加在委内瑞拉举行的这次会议的美国代表鼓励古巴反革命分子实现这一计划。

这项通知还说，在委内瑞拉举行的这次会议上，还决定加紧向古巴的反革命分子输送和分发武器，以加强他们的反革命活动。会议并且决定在拉丁美洲展开更广泛的反古巴宣传和组织古巴反革命分子的工作。

据新华社2日讯　华盛顿消息：美国国务院新闻发布官里普10月30日发表的一项声明表明，美国正准备运用“援外法”中关于限制对那些同古巴有正常贸易和航运关系的国家提供

“援助”的条款，胁迫它们参加美国对古巴的经济封锁。

美国国务院的声明表明，肯尼迪政府正在加紧实施对古巴的全面经济封锁。

描述：

