id: 790474e85e
标题：“每日的粮食”——为德意志民主共和国第一部华语对白的故事影片在中华人民共和国演出而作
日期：1952-5-7
是否是时间段：false
作者：约翰·柯尼希
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“每日的粮食”

——为德意志民主共和国第一部华语对白的故事影片在中华人民共和国演出而作

德意志民主共和国驻华外交使团大使衔团长  约翰·柯尼希

在中华人民共和国配音的第一部德国影片，日内将要首次上演了。这部影片是德发影片公司出品的，它是导演斯拉丹·杜多夫最优秀的作品之一。

当一九四六年五月——几乎整整六年前——苏联军政府发给德发影片公司登记执照时，苏联军政府代表说：德发影片公司负有重大的使命，其中最大的就是：为争取德国民主建设的斗争，争取以真正民主主义和人道主义的精神来教育德国人民，尤其是青年，以期使他们尊重其他民族和国家。

作为群众艺术的影片必须成为打击反动派、并为着日益巩固成长中的民主事业去反对战争、反对军国主义以及争取全世界各民族间的和平和友好的尖锐而有力的武器。

感谢苏联朋友的倡导和协助，使我们在挣脱法西斯的桎梏之后，得以建立了新的德国电影生产事业。

“每日的粮食”表现了一九四六年的事实。那时，希特勒的罪恶战争的直接后果还沉重地压在德国人民的身上，工业还没有恢复，而人民所得的配给食品数量还十分少。同时，进步力量对于德国法西斯和第二次世界大战遗留的在物质和思想方面的恶果进行斗争，也是当时的突出现象。

这些在战后头几年所存在着的问题，都在这部片子中显露出来。作为现实主义的艺术作品的这部影片，赤裸裸地反映出了现实的典型现象。影片通过一个曾在大机器厂工作过而战后失业的会计师魏伯斯的家庭，集中地分析了各种社会问题。长子艾尔斯是这个家庭中的无产阶级成份，他坚定地站在工人阶级立场，在任何情形下都是表现着那种无产阶级对自己力量不可动摇的信念。他的妹妹茵格，曾在资本家工厂中得到了痛苦的经验，终于接受了她哥哥的忠告，学了他的榜样。她深深受到工人阶级为美好将来而斗争的精神的感召，也参加到和平建设阵营的行列中来了。连家长卡尔·魏伯斯，最初由于小资产阶级的偏见不甘心和工人阶级的代表人合作，后来也逐渐改变了他的思想，终于握住了工厂工人们一直向他伸出的手。这一家工厂，他从前曾经工作过而现在已成为人民自己的企业了。当这一个家庭的另二个成员——海利和玛丽不愿靠着自己的辛勤劳动，想用“轻便”方法来建立自己的生活而向下堕落的时候，本片的主人公们却表示出为人民利益而劳动的力量，对于堕落分子、受美国影响而为其服务的贪污腐化的走私分子的胜利。

但是本片的主人公并不是个人，而是领导德国人民走向和平建设美好将来的道路的工人阶级。影片表现了德国人民将用劳作而获得每日的粮食和新的美好生活，他们不但不仰给外国帝国主义而且还和它们的影响作斗争。第一场和最后一场的对照，就清楚地显示出这种飞跃的发展。这里显示着不同的两面：一面是城市居民成群地涌到乡间，去获取一块面包；另一面则是工人们的集体力量，他们在极端恶劣的条件下，从废瓦残垣中拉出了机器，并在人民企业内造成了第一批拖拉机，为保障人民生活奠定了重要的基础。当本片于一九四九年十一月初——正是德意志民主共和国成立后不久——首次上演的时候，由于苏联慷慨的援助以及第一个国民经济计划的成功，数百个弟兄们已经得到了第一批拖拉机。这给新的民主繁荣的人民经济奠定了基础。

德意志民主共和国的建立，正如伟大的斯大林所说的，是欧洲历史的转折点。美英帝国主义在第二次世界大战的最后几天曾派它们的轰炸机把德国城市，尤其是工人们的住所摧毁殆尽；现在，它们正狂烈地从事分裂德国的勾当，在西德和西柏林实行了片面的币制改革，而且成立了一个公开叛逆祖国的政府。这些措施的目的是了如指掌的。帝国主义者企图持久继续德国的分裂和占领状态，把西德变成武装基地以及第三次世界大战的进军基地。那时，除肃清过去长久所留下的物质和思想上的渣滓外，最主要的就是努力满足人民最基本的需要。现在，争取德国的统一，保卫和平以及争取签订合理的和平公约已成为全国人民的切身问题。年青的德意志民主共和国从成立的第一天起，就是站在这个斗争的最前列的，它成了争取捍卫欧洲和平的坚强堡垒。

因此，德国的新电影艺术也接受了这个任务，这就是把保卫和平、争取统一、反对德国军国主义化以及完成五年计划作为他们创作的中心任务。

为完成这个任务，有一系列的影片已经成功地贡献出来。例如报道一九五○年德国青年和平大会师的五彩影片“永远准备着”就是向着这条道路发展的里程碑。这部影片表示出了牢不可破的国际青年和平战士们的团结合作。

此外，一九五一——五二年出品的文献片“威廉·皮克——我们总统的生活”的惊人成就，也是值得特别提出的。这部片子，描绘出皮克总统的生活的图画，同时这也就是德国工人运动史的重要的一页。结合了我们目前的斗争任务，我们可以清楚地感觉到这种向我们伟大的老师——苏联所学习到的影片艺术的进步优越之处。

德发影片公司计划在本年内拍摄一部关于恩斯特·台尔曼的影片。台尔曼是列宁、斯大林的忠实学生，忠贞不屈的和平战士，曾经多年领导着德国共产党而被法西斯暴徒所杀害。

在德发影片公司这一系列的最新影片中，最卓越的要算是“战斗的乡村”了。这部片子处理了一个目前最迫切的题材，就是西德居民进行反对美帝国主义的斗争的问题，因此，它引起了普遍的极大重视，被许多文艺批评家认为简直是在德国电影艺术发展中的一个历史性的成就。

与此同时，在反映德国进步的社会生活和政治斗争的发展途中，“每日的粮食”占着重要的地位。这部经过华语对白录音的片子在促进德中两国人民文化关系的不断发展中，是应当感谢的重要步骤。它可以使得我们的中国朋友回顾战后头几年里的德国历史上的一个阶段，这个阶段已经由于在德意志民主共和国境内劳动人民为了争取美好生活而斗争所得的伟大成就而消逝了。除此之外，它还显示出了和平建设力量不可遏制的成长及工人阶级在解决德国人民生活问题上的领导作用的范例。

因此，这部华语对白的片子，对于我们两国人民的互相了解和不断巩固我们两国人民在捍卫和平的共同斗争中的友好合作，一定有所贡献。衷心地感谢中国朋友们为更进一步地加强中德友好关系所作的这样的努力。

描述：

