id: 79048134f2
标题：加强医院管理  提高医护质量  长沙市第三医院通过揭批“四人帮”，恢复和健全各项规章制度，建立正常医疗秩序，受到群众欢迎
日期：1978-9-12
是否是时间段：false
作者：张效良,张玉珍
来源：
标签：四人帮,湖南文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强医院管理  提高医护质量

长沙市第三医院通过揭批“四人帮”，恢复和健全各项规章制度，建立正常医疗秩序，受到群众欢迎

本报讯　记者张玉珍、张效良报道：湖南省长沙市第三医院通过揭批“四人帮”，恢复和健全各项规章制度，建立了医院的正常秩序，提高了医护质量，荣获湖南省委、省革委会授予的“抓纲治院的先进医院”的光荣称号。

前几年，“四人帮”及其伸到湖南的黑手，污蔑医务人员的分工“不平等”，是什么“资产阶级法权”，强制推行所谓“医护一条龙”；攻击合理的规章制度是“条条框框”；胡说医务人员按操作常规办事，改进服务态度是“埋头拉车”、“不问政治”。在“四人帮”的干扰破坏下，第三医院医护人员的合理分工被搞乱，岗位责任制被取消，医疗质量显著下降，差错事故不断发生。

粉碎“四人帮”以后，第三医院在清查工作的基础上，发动广大医护人员联系实际，狠批“四人帮”破坏医院管理的罪行，一个一个问题地分清路线是非。

广大医务人员在批判中指出，在医院里，医生看病处方，护士发药打针，各有专责，分工合作，这是革命工作的需要，也是符合医学科学的，有利于提高医疗质量。“四人帮”一伙硬要推行什么“医护一条龙”。结果，医生、护士职责不明，大家有责，大家都不负责；大家都干，大家都不会干。病人也是顾虑重重，心里没底。谁要是对这种作法提意见，就被扣上不支持“新生事物”的帽子。“四人帮”开口闭口要消灭“差别”，限制“法权”，样子装得挺“左”，骨子里却包藏着杀人不见血的祸心。

针对“四人帮”散布的“执行必要的规章制度是‘条条框框’”的谬论，医务人员在批判中说，医疗工作直接关系到人民群众的健康，应该有科学的态度，合理的规章。“四人帮”颠倒黑白，把合理的规章制度说成“条条框框”、“清规戒律”，把医院管理工作搞乱了，使得医务人员无章可循，无所适从。妇产科原是这个医院管理混乱，差错最多的一个科室，医务人员把一九七六年发生的差错事故，一桩桩摆出来，使大家清楚地看到，事故差错大多是由于没有按照规章制度办事造成的。通过摆事实，批谬论，大家更看清了“四人帮”假左真右的反动面目。

“四人帮”横行时，这个医院里有一种说法，“病人不是傻子，何必管得太多，细心照料病人就是不相信群众”。在这一谬论毒害下，服务工作越作越差，态度也越来越生硬，群众意见很大。比如取消了“发药到手，看药进口”的制度后，一些病人因不了解药性或其他原因，常常不按时按量服药，不但浪费了药品，还延误了治疗。医务人员气愤地说，加强护理工作，认真照顾病人，是对人民负责，也是医务人员应尽的职责，这怎么能说成“不相信群众”呢？

假左批得透，路线分得清。医院党支部因势利导，深入各科室，和广大医务人员对制度逐项进行分析，实践证明是好的就充分肯定，大胆恢复；不够完善的，就加以充实提高；不合理的就加以改革。同时，根据本单位实际情况，建立了一些新的制度。

现在，长沙市第三医院医护人员都有明确的分工，从院领导到炊事员，从主治医师到护士，都订有岗位责任制。各科室都建有查房、交接班、病房管理、疑难病例会诊等制度和条例。医护人员职责分明，有章可循，差错事故显著减少，医疗质量不断提高，服务态度日益改善。今年上半年，治愈率比去年同期提高百分之五点二，死亡率下降百分之一点一八。

描述：

