id: 790689bc64
标题：曹冠华研制成功颜料干燥新工艺
日期：1980-3-27
是否是时间段：false
作者：孙永盛　乔义民
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
曹冠华研制成功颜料干燥新工艺

天津油漆厂青年工程师曹冠华，研制成功我国第一套高粘性膏状物喷雾干燥新工艺，前不久获得了天津市科学成果一等奖。

一九六五年，曹冠华从南京化工学院毕业后分配到天津油漆厂。他在颜料车间见到，在粉尘弥漫之中，工人们挥动着笨重的大铁锹，把胶泥似的油漆原料送入大铝盆，几个人再把几十公斤重的铝盆抬到烘干装置内；另一些工人戴着风帽和大口罩，把烘干的原料取出加工粉碎，只见工人的汗水和颜料粉末粘在一起，一个个就象从染缸里捞出来的一样。

对于攻克颜料行业中这个老大难问题，他和其他技术人员提出了一个设想：通过一种密闭装置，象雾一样地把胶泥似的原料直接喷射并干燥为粉末。接着，以曹冠华为首的九人研制小组建立了。然而，近百次试验都失败了。

小曹却顽强地苦干着，经过不断试验，一九六九年底，稀浆喷雾干燥工艺试验成功了。为了降低成本、提高这种新工艺的生产能力，小曹决心把稀浆喷雾干燥提高为高粘性膏状物直接喷雾干燥。正当他向新高峰攀登时，“四人帮”被粉碎了，工厂又派人支援这个科研项目。在技术员曲友光大力协助下，又攻克了膏状物的输送和膏状物的雾化这两道难关。一九七八年三月，曹冠华他们终于试制成功了我国第一套高粘性膏状物喷雾干燥新工艺，并正式投入了生产。

新华社记者

孙永盛　乔义民

（本报有删节）

描述：

