id: 79078fd157
标题：“通感”和“通知”
日期：1985-3-4
是否是时间段：false
作者：江曾培
来源：
标签：文艺战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“通感”和“通知”

江曾培

中篇小说《绿化树》的主人公章永璘，蜷缩在西北荒原的一座土坯房里，怀着困惑而虔敬的心情，在读《资本论》。《资本论》讲的是深奥的经济学问题，章永璘却被

“那明快流畅的文学性的美”紧紧攫住了，为作者“横溢的才华加革命领袖的雄伟气魄”深深震撼了。他想，“一个人具有艺术上的通感，在我看来就是天才了。我发现马克思竟具有一种思想上的‘通知’……一种能够把人类各个不同的知识领域相互沟通起来，并溶汇为一体的奇妙的本领。”这种“通感”与“通知”，犹如“双料的醇酒”，使他沉醉在《资本论》“巨大的逻辑力量和广博深刻的智慧”之中，从而让那压碎了的“精神碎片”重新凝聚组合……

对《绿化树》的评价，人们的看法不很一致，我无意介入这场论争。不过，读了这篇作品，我觉得作者也具有某种“通感”和“通知”的能力。

“通感”，一般是指人的各种感觉的彼此联系、互相沟通。它虽系人们一种共有的生理、心理现象，但其实际能力，却是在实践中培养发展的。感觉活动，是人们认识世界、认识生活的第一步，它带给人们的，是可见、可闻、可触的事物具体形态。由于文艺作品是以形象反映生活的，创作需要摄取和积累大量具体的、可感的形象；同时，由于文艺作品要以情感人，因而作家特别需要培养敏锐的感觉。然而，这种感觉不能限于孤立的、割裂的视觉、听觉或触觉、嗅觉、味觉，而要运用综合感觉，即“通感”，特别是艺术的“通感”。只有这样，作家才能全身心地去感知事物，把握生活，才能捕捉到完整的、立体的艺术形象。有人说，“艺术形象的魅力很大程度上取决于通感的魅力”，此话有理。试看，宋祁的“红杏枝头春意闹”，所以成为千古名句，正在于他巧妙地以听觉感受，来烘托人们对“春意”的视觉、触觉以至嗅觉、味觉的感受。王国维评价说：“著一‘闹’字而境界全出”。

张贤亮在《绿化树》中表现了这方面的才能。他写章永璘饥饿感觉，晕眩感觉，劳累感觉，苦闷感觉等等，都很精细、准确、深刻。举例来说，章永璘在饥饿中读《资本论》，看到“商品是当作铁，麻布，小麦等等，在使用价值或商品体的形态上，出现于世间”这样的句子时，他反复地品味着“小麦”这个词，眼前出现了面包、馒头直至奶油蛋糕，他的舌尖上有了香的味觉，嘴里分泌出消化的唾液。可是，这毕竟是“画饼充饥”，其结果是胃剧烈地痉挛起来。这里，作者写了视觉、嗅觉、味觉、触觉等几种感觉的转移，写了现实化为幻觉的联想，从而把章永璘的饥饿感表现得如此生动、实在。

当然，“通感”，不止于五官的“联觉”，还包括着与思维、情感、意志等的交融。马克思强调“人是全面的方式，因而是作为一个整体的人，来掌管他的全面的本质”的。这个“全面的本质”是什么呢？马克思举例说：“视，听，嗅，味，触，思维，观照，情感，意志，活动，生活，总之，人的个体所有的全部器官”。这里，马克思把人的器官扩大到肉体与精神两个方面。《绿化树》在这方面把章永璘的感觉、感受明显地深化了。比如，他在去农场的路上，身上的虱子从衣缝里爬出来了。这时他想：“虱子在不咬人的时候，倒不失为一种可爱的动物，它使我不感到那么孤独与贫穷——还有种活生生的东西在抚摸我！我身上还养着点什么！”这种由肉体延伸到心理上、精神上的感觉，显示了一个久居“孤独与贫困”，希求摆脱它而不得，只能在虱子身上寻找安慰的灵魂，读来令人心颤！

作者这种感受力的形成，又是与他努力于“通知”紧密相联的。作者写章永璘读《资本论》，“感到马克思的书是浓缩了的人类智慧：政治的、经济的、历史的、艺术的、文学的，甚至还包括诗！”我们可以说，在较低的层次上，作者在《绿化树》中也表现了比较广博的知识。这些知识开阔了作者眼界，帮助作者形成了敏锐的感受力与表现力。这里，且不说砌火炉、煎煎饼以及利用视觉误差多得100CC稀饭等生活知识，怎样细致地加强了对章永璘这个落难人物求生欲望的刻画；我要着重指出的，是较广博的理论知识，使作者灵敏而清醒地摸到章永璘这一人物的脉搏，写出了他本能冲动与自觉意识的冲突，写出了他在马克思的书和劳动人民身上，获得“超越自己”的精神力量。章永璘作为一个错划的右派，受到的待遇是极不公正的，但他自身也有弱点，比如追求“人道主义文学的梦”。当他读到《资本论》中的有关文字，感到“再没有那样清楚地说明了资产阶级人文主义理性王国的全部动听的观念是怎么一回事”了。于是，他对1957年对他的批判，有点愤慨了。“愤慨的不是他们对我的批判，而是对我没有象样的批判，把批判变成了一场大喊大叫的可笑的闹剧”。这种“愤慨”，就是他“超越自己”的一次精神升华。马克思主义理论引导章永璘前进，也指导着作者提炼自己生活中的感受。

许多作家认为，当前创作质量的进一步提高，有赖于作家大力提高理论素养、文化素养和生活素养。拿当前一些中青年作家与二三十年代那些文学大师作一个比较，在这三方面都明显地存在着差距，有些作家的基础更差些，以至他们的创作老是停留在“本色”的水平，连自己也无法超越。我以为，作家应该以马克思为榜样，努力使自己具有高水平的“通知”与“通感”能力，当然不是为了撰写富有“文学性美”的理论著作，而是为了创作出比《绿化树》更好的文学作品。

描述：

