id: 790913597e
标题：帮助干部消除余悸，解放思想，开阔眼界  天津市委加强对外贸工作的领导
日期：1978-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,天津文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
帮助干部消除余悸，解放思想，开阔眼界

天津市委加强对外贸工作的领导

新华社天津八月二十二日电　中共天津市委加强对外贸工作的领导，以调动一切积极因素大干快上，为加快实现我国四个现代化多作贡献。

最近，市委第一书记林乎加同志连续召集市计委、经委、建委、银行、外贸等单位和轻纺、化工、机械、冶金、水产等局领导人，研究迅速扩大出口商品的生产和引进新技术的规划问题。林乎加同志一个局一个局地听取汇报，帮助制定规划，落实措施。

各局领导人在汇报过程中，对于扩大对外贸易，加速实现四个现代化，突出地暴露了干部中存在的三个问题：一是不敢想，二是想不出，三是讲空话、不落实。这些问题，主要是“四人帮”反对实现四个现代化，干扰破坏外贸工作的流毒所造成的，也是同前天津市某些负责人推行“四人帮”反革命修正主义路线所带来的影响分不开的。

林乎加同志很重视帮助干部解决这三个问题。针对二机局在汇报中表现的重重顾虑，林乎加同志说：中央的方针已定，现在怕的不是有人打棍子，扣帽子，而是怕你提不出大干快上的规划来。我代表市委表个态，只要你们提出具体可行的方案来，市委都支持。这个局的领导干部思想一解放，回去发动群众，很快就提出了具体的方案，现在正逐项落实。纺织局第一次汇报规划时，曾说了些“如果怎么干，就能怎么样”等模棱两可的话。林乎加同志指出，现在不能再做这样的规划了，要解放思想，放开脚步，你该怎么干，就怎么说，提出一个项目，就落实一个项目，不能又想迈大步，又不敢伸腿脚。随后，这个局经过认真讨论，作出了一个既解放思想，又切实可行的规划。林乎加同志再次听他们汇报时，鼓励他们要争分夺秒，努力实现。

为了解决想不出采用什么先进技术大干快上的问题，林乎加同志指出，实现四个现代化要从七十年代的技术起步。要把国外现在的新技术拿过来，为我所用。既要引进新技术，就必须扩大出口。我们出口的产品质量、花色品种，都必须考虑到国际水平和国际市场的需要。要实现现代化，首先要了解现代化，要有搞四个现代化的革命精神。夜郎自大的人搞不了现代化，用小生产的狭隘眼界看待事物搞不了现代化。林乎加同志要求各局要立足天津，放眼世界，加强技术情报工作，抓紧培训技术人员和外语人员，有计划、有目的地组织考察团出国学习，了解国际市场情况和国外的先进技术，有计划地买设备、买生产线、买专利、请专家，用外国的新技术武装自己，提高我国自力更生的能力和现代化的水平。

林乎加同志严厉批评了有的局在汇报时照本宣读、空话连篇的规划。他说，只听楼板响、不见人下来的坏作风一定要克服，要整掉。要大干快上，就得雷厉风行，要在一切工作上争时间，抢速度，作风要扎扎实实。要搞好计划，搞好长远设想，干成几件事，取得经验，在这个基础上大步前进。

对于不适应外贸发展的组织、体制、制度等生产关系方面的问题，林乎加同志指出：要按照促进出口商品迅速增长的需要进行改革。他说，哪里卡住，就在哪里革命。

天津市委过细地抓外贸工作，对天津市有关部、委、局的领导同志震动很大，他们进一步消除了余悸，解放了思想，开阔了眼界。根据在中央统一计划下充分发挥地方积极性的原则，天津市各工业局经过再次酝酿，从天津的实际情况出发，提出要努力扩大国外来料加工、来样加工、来件装配等业务。有些局还要调整现有生产能力，挖掘潜力，适当搞些新建项目，扩大生产能力。国际市场要什么，就生产什么，能出口多少，就生产多少。大家说，这样放开手脚大干快上，再累，心里也痛快。有的单位已经着手和外商进行洽谈，有的准备组织外贸训练班，培训技术人员，有的对所属企业进行调整，为安装即将引进的设备、加工出口产品准备物质条件。天津市计委、经委、建委和外贸、银行等有关部门，也为发展对外贸易大开绿灯。

描述：

