id: 790b99209f
标题：北京卫戍区召开厂矿企业支左人员学习毛主席著作积极分子代表大会  坚决以北京针织总厂支左人员为榜样  加强思想革命化在支左工作中立新功
日期：1968-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京卫戍区召开厂矿企业支左人员学习毛主席著作积极分子代表大会

坚决以北京针织总厂支左人员为榜样  加强思想革命化在支左工作中立新功

据新华社讯　中国人民解放军北京卫戍区最近举行驻北京厂矿企业支左人员学习毛主席著作积极分子代表大会。大会高举毛泽东思想伟大红旗，以“斗私，批修”为纲，以支左工作的一面红旗——八三四一部队驻北京针织总厂支左人员为榜样，认真总结和交流了九个多月来支左工作中活学活用毛主席著作和毛主席的最新指示，加强思想革命化的成绩和经验。到会全体代表，决心以“只争朝夕”的革命精神，把驻北京针织总厂支左人员的经验，落实到自己的工作中去，进一步加强思想革命化，更加出色地完成毛主席交给的支左任务，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

支左的人民解放军指战员，从去年三月中旬起进驻北京厂矿企业以来，坚决按照毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的指示，把用毛泽东思想武装广大革命职工，作为支左工作的根本任务，热情帮助广大革命职工活学活用毛主席著作，紧跟毛主席的伟大战略部署，有力地推动了厂矿企业的革命大批判，革命大联合，革命三结合和各单位的斗、批、改，为首都无产阶级文化大革命建立了功勋。参加这次大会的代表，回顾了九个多月的斗争实践，深深体会到，毛泽东思想是照耀一切工作的灯塔，是统帅一切的灵魂，是改造一切的最锐利的武器。支左工作中所取得的一切成绩，都来源于伟大的毛泽东思想，都归功于伟大领袖毛主席。

会议期间，代表们听取了八三四一部队代表的支左经验介绍，并到北京针织总厂参观取经。代表们极为振奋地指出，驻北京针织总厂支左人员，坚持不懈地宣传毛泽东思想，坚定不移地相信和依靠群众，坚决执行毛主席的革命路线，步步紧跟毛主席的伟大战略部署，不愧是一面闪耀着毛泽东思想光辉的支左红旗，为我们支左工作指明了方向，树立了典范。大家按照八三四一部队驻北京针织总厂支左人员贯彻执行的三条原则，逐条、逐句、逐字地对照自己，找差距、订措施，掀起了学、赶热潮。他们在反复学习讨论中，一致提出，驻北京针织总厂支左人员的经验是十分丰富、十分全面的，要把这些经验学到手，必须从根本上学：一、学习他们无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的根本态度，步步紧跟毛主席的伟大战略部署，对毛主席的每一个指示都坚决照办，立竿见影。二、学习他们狠抓根本，不管时间多么紧，任务多么重，都坚决把活学活用毛主席著作放在一切工作的首位，以最饱满的政治热情宣传毛泽东思想，认真做好深入的、细致的、艰苦的思想政治工作。三、学习他们坚定不移地相信和依靠群众，深入群众之中，和群众打成一片，甘当群众的小学生，坚决支左不支派。四、学习他们在阶级斗争的大风大浪中，以“老三篇”为座右铭，以“斗私，批修”为纲，在灵魂深处爆发革命，既把自己当作革命的一份力量，又不断地把自己当作革命的对象，搞好思想革命化。

大会以八三四一部队驻北京针织总厂支左人员为榜样，深入地讨论了支左人员的思想革命化问题。代表们指出，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，是思想革命化的根本标准。代表们说，要搞好思想革命化，就要坚持不懈地活学活用毛主席著作和毛主席的最新指示，一分一秒不放松，一句一字都照办，在支左工作中，做到工作越忙越要突出政治，任务越重越要狠抓根本，困难越大越要多向毛主席著作请教。还要经常深入到群众中去，拜群众为师，虚心向群众学习。他们说，驻北京针织总厂支左人员，以“老三篇”为座右铭，天天用张思德、白求恩、老愚公三个光辉形象对照自己，严格要求自己，在破私立公中主动打进攻战，坚持经常性的整风，敢于到群众中去作公开的自我批评，为我们树立了光辉的榜样。每一个支左人员都要象他们那样，做到要求自己标准高，检查自己风格高，听取批评姿态高，自觉地用毛泽东思想统帅一言一行，指挥支左工作的一举一动，永远让战无不胜的毛泽东思想指引我们前进。

大会期间，北京卫戍区第二政委黄作珍、副司令员潘永堤、副政委周树青分别向代表们讲了话。他们勉励全体代表，保持谦虚、谨慎、戒骄、戒躁的作风，并强调指出，驻北京针织总厂支左人员贯彻执行的三条原则，是“三支”“两军”工作中普遍适用的原则，每个支左单位都要认真向八三四一部队支左人员学习，切实把他们的好经验学到手，让三条原则普遍开花结果。

描述：

