id: 790cf4ca47
标题：公私合营后形成第二次改造高潮  上海工商界将全面整风  上海工商联和民建会接受李维汉的建议
日期：1957-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
公私合营后形成第二次改造高潮

上海工商界将全面整风

上海工商联和民建会接受李维汉的建议

新华社上海7日电　上海市工商业联合会和民主建国会上海市委员会负责人今天对新华社记者说：中共中央统战部部长李维汉在上星期二中共上海市委统战部召开的座谈会上，建议上海市工商业者要在全国工商界整风运动中起带头作用。上海市工商联和民建上海市委已接受李维汉部长的建议，将迅速地在全市二十万工商业者中间全面展开整风运动。这次全市工商界的整风，将在彻底揭露和批判右派分子言行的基础上，按照不同对象，不同要求，从骨干分子到一般工商业者分批进行。上海市工商联和民主建国会上海市委现在正在联合制订整风方案，积极筹备和部署整风的领导力量。

上海市工商联和民建上海市委负责人指出：上海工商界虽然在全行业公私合营高潮中进行了一次经济上、生产关系上的社会主义革命，但尚未在政治上和思想上进行社会主义改造。工商业者现在已成为公私合营企业的公职人员，如果不抛弃资产阶级立场，势必堕落到反动的泥坑里去。从最近揭露出来的汪君良、王子建、黄苗夫等工商界右派分子的言行来看，章乃器等反动思想在上海工商界中不是没有市场的，许多人的立场问题没有全部解决。因此，这次上海全市工商界的整风，将继全市公私合营高潮之后，再形成第二次社会主义改造高潮，使广大工商业者在政治上和思想上进行一次社会主义革命。

描述：

