id: 790de8f08e
标题：强烈要求撤除美军基地　决心向美帝讨还血债  日本茨城和神奈川人民举行反美示威
日期：1969-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
强烈要求撤除美军基地　决心向美帝讨还血债

日本茨城和神奈川人民举行反美示威

新华社十日讯　据东方通讯社报道：日本茨城县和神奈川县的人民群众八日和九日分别举行反美集会和示威，强烈要求拆除驻日美军基地和废除日美“安全条约”。

茨城县的一千五百名工人、农民、渔民和市民八日下午在那珂凑市举行集会，坚决要求拆除美军水户打靶场。茨城大学的进步学生，戴着头盔，手持木棍，参加了集会。

水户打靶场是美帝国主义在一九四六年征用的。从那以后，这块日本人民的土地就被用作美国空军对地射击和轰炸的场所。二十多年来，美军给当地居民造成了严重损害，已有二十名日本公民被美军的射击所杀害。

胜田市、那珂凑市和东海村的人民群众怀着向美帝讨回血债的决心，参加了集会。他们在会上表示要进一步展开斗争，反对美军基地。

会上通过决议，要求美军当局立即撤除水户打靶场。到会群众在会后围绕着打靶场举行了示威游行。示威者高举许多面红旗和写着“美军滚出日本”的标语牌。

走在示威队伍前面的是进步学生。他们高呼“粉碎日美‘安全条约’！”“打倒美帝国主义！”等口号，在打靶场大门口同武装警察进行了激烈的搏斗。

神奈川县的工人、学生和市民五百人九日下午在美军厚木机场所在地的大咕市举行大会，要求撤除美军机场和废除日美“安全条约”。

大会发表宣言，严正谴责美帝利用设在日本的军事基地，继续疯狂地对亚洲进行侵略，并且使日本人民蒙受了巨大的损失；宣言表示决心为撤除厚木基地和废除日美“安全条约”而加强斗争。

大会强烈抗议美国决定派核潜艇于十日再次闯进横须贺港。会后，与会者在厚木基地大门前举行示威游行，高呼“粉碎日美‘安全条约’”等口号。

在这次大会前，一批青年工人和进步学生举行了集会。青年工人和学生的代表在会上发言时一致强调说，他们要密切配合包括东京大学在内的全国学生的斗争，为撤除美国军事基地和废除日美“安全条约”而奋斗。他们在会上还强烈谴责了日共宫本修正主义集团破坏日本人民反美爱国正义斗争的罪行。

描述：

