id: 790e0a2342
标题：中宣部邀请首都部分经济工作者座谈  加强改革的理论宣传和研究
日期：1987-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中宣部邀请首都部分经济工作者座谈

加强改革的理论宣传和研究

新华社北京6月9日电  中共中央宣传部继上月邀请首都部分理论工作者和新闻工作者座谈之后，又于本月四、五两日邀请首都部分经济部门从事研究工作的同志座谈，商讨如何加强改革的理论宣传和研究问题，广泛听取实际工作部门的意见。会议由中共中央宣传部副部长王维澄主持。

与会同志认为，要加强改革的理论宣传和研究，必须全面准确地掌握党的十一届三中全会路线的两个基本点。我们建设有中国特色的社会主义，既要充分地认识到，不坚持四项基本原则，改革、开放就会滑向资产阶级自由化，就搞不下去；又要充分地认识到，不坚持改革、开放，四项基本原则就会失去同实际结合的活力，社会主义的优越性就得不到充分发挥，对人民群众就缺乏吸引力，四项基本原则想坚持也坚持不了。大家指出，前一段，较为集中地宣传反对资产阶级自由化，是必要的。今后，对四项基本原则的正面教育和对改革、开放、搞活的宣传应该并重，而且要互相促进。

许多同志在发言中强调，贫穷不是社会主义，社会主义的根本任务是发展生产力，在观察改革问题时，必须把是否有利于生产力的发展作为检验改革措施是否得当的主要标准。凡能促进生产力发展的改革措施都要加以肯定和支持；对于那些束缚生产力发展的旧观念和旧体制要敢于破除和改革。大家指出，当前在有些同志中存在的某些陈旧的、停滞的、僵化的观点，一般都是同离开生产力抽象地讲生产关系联系在一起的。树立是否有利于生产力发展这个标准，有助于经济理论研究工作者摆脱旧观念的影响，进一步解放思想、大胆探索。

会上，农业、商业、财政、银行等部门的同志在介绍了本单位的改革情况之后，提出了许多建议，认为理论宣传工作一定要加强科学性，把改革的成绩、经验、难点和发展趋势，如实地告诉人民群众；二要加强针对性，要敢于回答群众所关心的问题，不要回避矛盾；三要宣传形式多样化，采取群众喜闻乐见的形式；四要改革文风，要用生动活泼、通俗易懂的大众化语言，不要用那些群众无法理解的名词术语。只有这样的宣传，才能打动人心，深入人脑。大家还希望加强改革的理论研究，把丰富的实践经验概括上升为理论，回答改革中提出的新问题。

描述：

