id: 790fd9f7a4
标题：刘瑞华的发言
日期：1956-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘瑞华的发言

主席、各位委员、各位代表：

在听了周总理及其他几位首长的报告后，我非常兴奋。我们的国家在各方面已有了飞跃的进步。同时我也深深地体会到党和政府对知识分子和科学文化事业的重视和关怀。我完全拥护这些报告。作为知识分子的一员，个人感到长时期来甚至解放后的7年中，我们对人民和国家的贡献是非常少的。我国的科学技术水平还相当落后，在医药卫生事业方面表现的尤为突出。同时我国专家数量较少，分布的情况也不尽合理。例如医学界中尚有少数专家仍在私人开业，未能把他们的力量充分地发挥出来。有些人则担负着过多的兼职和行政事务。还有许多专家，包括个人在内，或多或少地存在有资产阶级思想，甚至有宗派主义情绪，不能很好地合作。这些也是使医学科学停滞不前的原因。当现在祖国的工业建设正在飞速发展，农业、手工业、资本主义工商业社会主义改造全面胜利的时候，目前医学科学的水平，远不能适应国家和人民的需要。例如工矿企业中的噪音问题，工人群众的职业病问题，这类研究工作还没有大力地展开。目前，各科医师在数量上和质量上也不能满足实际上的需要。我们不能容忍这种情况的继续存在。

为了提高医学科学水平，配合国家社会主义建设，我们必需开展科学研究工作。我们有没有条件和信心来开展这项工作呢？我认为是有的。我们可以充分地挖掘我国现有专家的潜在力量，使在科学研究工作中发挥主要作用；我们可以获得苏联和其他国家的帮助；我们可以吸取祖国医学的成果；来全面推动我国医学的前进。我们必需重视我国青年一代科学工作者的积极性和创造性，培养他们，信任他们，使他们能在科学研究工作中发挥其才能。另一方面，我国的科学工作者们，也都或多或少地有些研究经验，只是成绩还不大。即以个人近一年来研究聋哑问题而论，已经发现少数聋哑儿童具有可以利用的残余听力，如果他们不进入普通的聋哑学校而施以特殊的训练，他们便不致成为“哑巴”。我们应当设法解决类似这样的问题。我相信，类似这样的问题，在目前还相当普遍地存在着。

因此，我们应该即刻克服保守思想，具体规划，尽速成立各专科研究机构，选择有条件的单位，采取扩充或合并的方式，先成立一批。我们可以说，目前国家不仅是正处于经济建设的高潮，科学研究工作的开展也将进入高潮。现在皮肤性病科、结核科、流行病科等研究所业已成立。个人是一个耳鼻咽喉科医务工作者，我认为只要加上主观努力，在国内现有的耳鼻咽喉科事业的基础上，就有可能成立研究所，在其他科系也许具备有更好的条件。因此成立各科研究所的时机并不是没有到来。同时在照顾地区工作需要的情况下，专家适当调配，集中使用，吸收中医参加工作，大力地培养和提拔青年干部，并由高等医学院校给予院外研究机构提供必要的帮助，在党和政府领导及人力物力的支持下，来开展我们的科学研究工作，在一定时间内迎头赶上甚至超过世界上先进国家的科学水平。个人虽已年老，但还要竭尽所能，在向科学进军的队伍中当一名尖兵，贡献出自己的力量！

我完全同意郭沫若院长报告中所指出的：知识分子之间自以为是、互不团结的情况是仍然存在的。在医学界中这种现象也不少见。这类资产阶级的作风，不但妨碍了个人的进步，给工作也带来了巨大的损失。时代和社会、国家和人民要求我们团结一致，搞好工作。我们应当加强马克思列宁主义理论的学习，提高社会主义思想觉悟，与工、农群众结成牢不可破的联盟，并清除出一切暗藏的敌人，纯洁我们的队伍，来迎接建设社会主义祖国的光荣任务！

描述：

