id: dab1ab9543
标题：不倒翁关於武训传之四
日期：1951-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在“武训传”里，导演使用了一个“小手法”。这就是武训从他母亲那里接受了来的一个不倒翁。他热爱这个“不倒翁”，多少年不去身；他还特别从这个小伲人身上获得了立身处世的“哲学”。而这并不是什么“韧性的战斗”，倒是货真价实的“自己流口水的下贱的奴才”的哲学。

从这个“不倒翁”身上，我们可以联系到两件重要的事实:

第一个就是普遍存在于旧社会中间而且深入人心，结合了道家思想、乡愿思想、定命论思想而形成的一种反动的思想体系。从老子的那一套道家哲学开始，结合了几千年来封建统治的便利，张公道的百忍堂就成为普遍崇奉的处世哲学的标本。“忍过事堪喜”也就成为很现实很有诗意的口号。不但取消了劳动人民的反抗意图而且还要让人们从忍受苦难中间找寻“快乐”，把斗争变为投降，把一切不合理的压迫都解释为宿命的。“命该如此”，“在数难逃”，“修来世”，……就都是取消斗争取销反抗的“思想武器”。

很多人看了“武训传”，受了他“苦行”的迷惑，只钦佩他的“挨打不还手、挨骂不还口”，却并未更深地联想到这是怎样的一种处世态度，怎样的一种处世哲学，不能不说是受惯了过去“逆来顺受”、“吃亏就是占便宜”的教训毒害的结果。这是值得深深地使我们警惕的。

其次，我们看了那个不倒翁在电影中间的有机地连续地出现，就不能不感到这是受了欧美资产阶级艺术趣味—

特别是美国电影方式——深深影响的结果。那种温情的，罗曼谛克的处理方式，不能不说是美帝电影毒案的具体的表现。我们普遍地存在着一种看法，表现手法是一种艺术型式，是不会影响到被表现的内容的。现在，“不倒翁”的具体实例就给了我们一个现实回答。形式与内容是不可分割的。这种资本主义文学艺术的特出的表现手法，最适宜于表现的而且必然地会表现出来的是怎样的意识形态是很明白的事情。这一个教训，应该是对文艺工作者们特别重要的。

描述：

