id: dab2f951e5
标题：资本主义国家劳动人民受到怎样的剥削?
日期：1952-4-25
是否是时间段：false
作者：叶芽
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶芽

问　在扩军备战的罪恶政策下，资本主义国家劳动人民的悲惨遭遇是否可以用具体的事例来加以表明?

答　最显著的事实是:捐税激增，通货膨胀，物价猛涨，而劳动人民的实际工资却一天天下降。因此，许多工人领得的工资，已不够应付买面包和付房租的需要，所以使他们的生活陷于极端困难中了。

问　资本主义各国捐税增加究竟达到了怎样严重的程度?

答　资本主义各国拼命增加军费，这些钱从那里来呢?当然只有从人民头上转念头，这就是增加直接税和间接税。美国发动侵朝战争以来，杜鲁门已经提出三次增税的要求，据美国捐税协会的统计，在美国，一顶帽子从生产原料、制成产品戴到消费者的头上，所缴付的各种名目的捐税，即达一百多种。这种沉重的捐税即使美国的反动报纸也不得不承认:“我们已把工资的一半缴付了捐税，这就是使我们生活困难的原因。”美国的捐税，已经这样苛重，但是，杜鲁门政府仍然觉得不满足，今年年初提出的预算咨文，又要求增税五十亿美元，就是说，要使美国每一个人，无分男女老幼，今年又要多付出二元七角美金的捐税，被搜括着去准备新的战争。

其他附庸美国的各国，因为受到美帝国主义的剥削，加在人民头上的捐税更其苛重，这些国家的劳动人民的遭遇当然更其悲惨。而且，在资本主义各国，这种苛重的捐税，主要是由劳动人民来负担的，每次增税，都是以劳动人民为主要对象。战争贩子们就曾公开地说，从广大的收入较少的人身上打主意，这就是增税的主要方法。

问　资本主义各国通货膨胀的情况又是怎样的呢?

答　为了准备新的战争，资本主义各国不断增加军费，造成巨大的财政赤字，就只好把印刷机开得更快，多印钞票来应付这种庞大的支付。到去年十一月为止，美国发行的纸币，和第二次世界大战中生产达到最高水平的一九四三年来比较，已增加了七十九亿美元，如果和战前的一九三九年相比较，增加的数量更达到了二百零三亿美元的惊人数字。

资本主义世界通货膨胀的情况，极其恶劣。英国在去年十一月底的发行数字已和大战结束时的膨胀数字相等了。法国的发行比战前增加了十六倍，意大利增加了五十八倍，在美国占领下的日本更增加到了一百三十六倍。发行数字的增加，就是把这种负担平均摊在劳动人民的身上，是和增加捐税一样恶毒的。

问　资本主义各国物价上涨的情况是怎样的?

答　因为通货膨胀、捐税增加，并且由于扩大了军事工业，减削了民用工业的生产，所以造成了物价猛涨的现象。拿去年十一月的物价水平和战前比较起来，美国涨了二·二倍，英国涨了三倍多，法国涨了二十一倍，意大利涨了五十四倍，日本涨了一百七十六倍。但是物价虽然不断上涨，而工人的工资却被压在最低水平。资本主义各国劳动人民负担了沉重的捐税，而遭受了通货膨胀的压迫，再加上物价不断上涨，而工资却不能增加。这样，我们就可想见他们所遭受的剥削是多么残酷的了。

描述：

