id: dab36ab439
标题：把最珍贵的礼物献给毛主席
日期：1954-3-16
是否是时间段：false
作者：张云兮
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张云兮

全国人民慰问人民解放军代表团第六总分团代表，在华北军区驻京防空部队举行的欢送大会上，收到了一个装着三件珍贵礼物的锦匣，这是华北防空部队某部政治委员景贻发同志，托全国人民的使者——全国人民慰问人民解放军代表团，献给毛主席的礼物。

在这个镶着花边的锦匣里，紫红色的缎子上衬托着一张墨迹还显得十分鲜明的字条——这是大约是在一九三四年间，川陕边区赤江县东四区苏维埃政府给乡苏维埃政府的一封指示信，信的左下角，印着区苏维埃政府的鲜红色的印鉴。

锦匣里还有一枚川陕边区政府铸制的“弍百文”铜币和一张用细布印制的“叁串”币。这三件东西，藏着人民二十多年来对中国共产党、对毛主席、对人民军队的坚定信心和深厚的情意。

景贻发同志是红军老战士。二十年前他还是少年先锋队队员，担任过共产主义青年团乡支部书记，后来加入红军，经历了二万五千里长征。我访问了景贻发同志。他向我介绍了这三件珍贵的礼物的来历。提到那封指示信时，景贻发同志说:“这封指示信，现在已经查不清是哪一个人保存下来的了，但它是人民保存下来的。这是人民的心。”

一九五二年四月间，景贻发同志曾请假回原籍四川省通江县梨园乡景家湾村探望乡亲。他访问了红军北上后坚持革命斗争的人们。他想到革命故乡一定有一些保留下来的革命文物，如果搜集起来，那些革命文物不但可以鼓舞自己，还可以教育后人。后来，他就在曾经设立过乡苏维埃政府的院子里，从一所楼上的破书堆里，找到了这封指示信。

信的内容是关于对红军的粮食供应问题、选送“成份最好的人”为保卫队队员的问题，以及关于召开工农兵代表大会等问题的指示。对于一个在那时曾经亲身参加斗争的人来说，这封指示信，该是多么亲切呀!景贻发把它谨慎的加以裱糊后，保存了起来。

景贻发接着告诉我那枚铜钱的来历:

一九三五年红军离开川陕边区北上抗日，国民党反动派和当地土豪恶霸重新勾结在一起，欺凌当地人民。景贻发同志的父亲，被匪徒们折磨得病死了，母亲被吊打折断了胳膊，大哥被逼逃走，死在异乡；景贻发同志的大嫂十几年来茹苦含辛，保存下了这枚铸着“全世界无产阶级联合起来”字样和镰刀斧头图案的“弍百文”铜币，她把它亲手交给了胜利归来的景贻发同志，她说:“这是革命铜钱，给你永留纪念。”

“叁串”苏币是一九三三年川陕边区苏维埃政府印制的。保存了它近二十年的农民杨开德，听到红军战士景贻发同志回家来了，便赶来把它献了出来。

在白色恐怖下，要保存这样一张货币，是要冒着极大的危险的。国民党反动派能用钻子钻掉墙上的革命标语口号，用刀枪杀死手无寸铁的人们，但是却永远不能摧折人民的意志。杨开德老人那时想:共产党、红军是为工人农民办事的，他们迟早是要回来的。我保存这张货币，就是要等着共产党、毛主席和红军回来。只要我不死，我就要看个水落石出。他把这张货币夹在两层布的当中，缝在一个破包袱皮上，从外面看来，像是包袱皮上的补钉。就这样把它保存下来了。

解放后，这位老人分到了土地翻了身，他对景贻发同志说:“我终于看到红军回来了，看到你回来了，我终于看到水落石出了。这张钱币，交给你，把它带到北京献给毛主席。”

景贻发同志珍藏着这几件革命文物，他牢记着杨开德的嘱托——也是全国人民的嘱托。他说:“趁现在这样的机会，把这几件珍贵的礼物，献给毛主席是再好也没有的了。”

“这不是我献给毛主席的礼物，这是人民献给毛主席的最珍贵的礼物，这是人民的心意。”景贻发同志继续说:“二十多年前，人民和我们在一起，向敌人作斗争，纵有千难万苦，人民也没有忘记我们。今天革命胜利了，总路线的光辉正照耀着我们向着社会主义社会前进，毛主席和人民又派代表来慰问我们。我们要永远和人民在一起，永远不辜负人民的心意!”

【新华社北京讯】

描述：

