id: dab46262d4
标题：今年我国地毯交易会在天津开幕中外来宾参观了五彩缤纷、富有中国民族风格的地毯和挂毯。天津和上海工人的新织作，特别受到称赞
日期：1975-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：山东文革,北京文革,天津文革,上海文革,新疆文革,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社天津一九七五年二月二十六日电　一九七五年中国地毯交易会二十五日上午在天津市工业展览馆开幕。前来参加交易会的有二十多个国家和地区的经济贸易界人士和港澳同胞。

这届交易会是由上海、天津、山东畜产进出口分公司和北京、大连土产、畜产进出口分公司举办的。交易会开幕时，中外来宾参观了五彩缤纷、富有中国民族风格的地毯和挂毯展览。交易会展出的有艺术挂毯、高级地毯、手纺线地毯、胶背全片地毯、仿古地毯、山羊毛地毯、新疆地毯、西藏地毯和天鹅绒毯等四十多个品种，其中百分之五十是新品种。交易会上展出的天津地毯工人最近制作的大型“长城”艺术挂毯，上海工人新织作的“天坛”艺术挂毯，以及描绘新疆风光的“天山牧场”艺术挂毯，画面雄伟绚丽，展现出欣欣向荣的景象，特别受到了观众的称赞。北京、山东、大连和江苏等省、市地毯工人织作的图案新颖的地毯和挂毯，也受到人们的好评。

我国有历史悠久的织作地毯的传统，早在一八五○年就开始出口地毯。解放后，我国地毯工人和美术设计人员吸收了古今中外织毯艺术的精华，研究创造出许多新图案、新花色、新品种。尤其是无产阶级文化大革命以来，我国地毯生产更有了新的发展，图案花纹吸收了各种绘画、古代文物以及摄影艺术的优点，地毯织工由原来的九十道增加到二百四十道，色线由一百八十多种增加到五百多种，毯面的花卉景物，经过片剪，清晰突出，化学水洗后，色彩更加鲜艳。地毯交易会负责人说，目前我国已经同七十多个国家和地区发展了地毯交易方面的业务往来。

二十五日晚上，中国地毯交易会举行招待会，向参加交易会的各国朋友和港澳同胞表示热烈欢迎。

描述：

