id: dab5502259
标题：“论人民民主专政”讨论大纲
日期：1949-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“文化广场”编辑同志:

看到今天报上关于“论人民民主专政”的提纲和一些参考资料，很是高兴。我们全部学习小组也正在研读这个文件，现在把我们学习委员会编订的讨论大纲(比我们原有的大纲又补充了一些)寄给你。我们的大纲比较订得细一点，可能帮助理论水准低的朋友作精密研究。

敬礼

材料储运总处职工

筹备会学习委员会启

一九四九，八，五。

甲，人类进步的远景

(一)社会发展的规律如何?阶级国家如何产生?又如何消灭?

(二)资产阶级为什么不肯承认阶级、国家、政党终必消灭?

(三)无产阶级努力的最终目标是什么?为达到此目的，必须创造什么条件?

乙，中国革命力量的发展

(四)鸦片战争后，有些什么人在找寻真理，他们找到了一些什么?

(五)为什么西方资产阶级文明不能救中国?

(六)十月革命对于中国革命发生了一些什么影响?中国共产党诞生时的环境与条件如何?

(七)什么是共产党革命的武器?

(八)十月革命与中国共产党的诞生对于中山先生的三民主义起了什么变化?

(九)蒋介石背叛了中山先生的基本政策那几项?他做了一些怎么样的卖国勾当?

(十)第二次世界大战对于世界形势起了什么变化?三年解放战争中，在中国起了什么巨大的变化?

(十一)“唤起民众”，这民众包括那些人?

(十二)“联合世界上以平等待我之民族”，指那些民族，国家与广大人民?

(十三)这二个经验既与中山先生的有了一致，但其宇宙观、阶级立场与处理问题的方法上有些什么不同?

丙，革命的阶级立场与对反革命的态度?

(十四)有没有中间路线?这种“中间路线”思想的根源在那里?

(十五)目前怎么有二条道路?我们选择那一条?

(十六)对反动派的态度，刺激与否有何影响?这样温和主义的思想根源在那里?

丁，外交问题

(十七)我们要不要做生意与什么人做生意，在什么条件下做生意?

(十八)目前与英美做生意是不是可能?为什么?与苏联易货协定的成立的影响如何?

(十九)不要国际援助行不行?(举例)

戊，政体与国家权力问题

(二十)“人民民主专政”既民主又专政是什么意思?怎样达到人民民主专政?假如不这样做有什么恶果?

(二十一)为什么现在还不能消灭国家权力?

(二十二)“人民民主专政”是不是要消灭一切阶级?剩下些什么阶级!怎样对待他们?

(二十三)为巩固社会主义在农民方面必须做到什么?

(二十四)人民民主专政的基础是什么?谁是领导?

(二十五)民族资产阶级在现阶段上为什么还有很大的重要性，他们的发展会不会影响工业国有化!为什么?他们为什么不是领导阶级?中山在这方面得到了什么惨痛的教训?

(二十六)总结中共廿八年斗争得到了那三个宝贵的经验，什么是主要的经验主要的纲领?

己，今后的任务

(二十七)今后我们的主要任务是什么?为达到这些任务，应该怎么办?

(二十八)怎样学习?学习什么?

描述：

