id: dab7884a54
标题：以战备观点进一步搞好交通安全工作市革委会有关部门召开会议，要求各级领导充分发动群众，模范地遵守交通规则，维护革命秩序
日期：1971-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市革命委员会有关部门，日前召开了“高举毛泽东思想伟大红旗，充分发动群众，整顿维护交通秩序大会”。

本市各条战线代表一千多人出席了大会。

大会认为，整顿和维护交通秩序，这是落实毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大战略方针的大问题，是确保人民生命财产安全的大问题。最近几年来，在毛主席革命路线指引下，本市在交通安全工作方面，取得了很大成绩。各级党组织非常重视交通安全工作，他们广泛发动群众，维护和遵守交通秩序，逐步建立和健全了交通运输安全制度。许多单位也狠抓了驾驶员队伍的整顿和政治思想教育，提高了他们遵守交通规则、确保安全行车的自觉性。随着工农业生产的飞速发展，交通运输任务日益繁重，机动车辆和个人使用的交通工具日益增多，这就给交通管理提出了更高的要求。我们必须进一步加强交通管理，保持良好秩序，避免和减少交通事故。

加强党的领导，充分发动群众是搞好安全交通的重要保证。大会要求各级党组织要把做好交通安全工作提高到阶级斗争和两条路线斗争的高度来认识。要广泛开展群众性的宣传活动，积极开展革命大批判，克服无政府主义，教育群众用社会主义的纪律约束自己，模范地遵守交通规则，向一切违反和破坏交通秩序的现象作斗争。要加强对驾驶员队伍的思想建设和组织建设，坚持用毛泽东思想教育驾驶员，使他们牢固树立为革命安全开车的观点。人民警察、警备区值勤战士，必须履行职责，积极宣传，严格管理，对一小撮蓄意扰乱革命秩序、破坏交通安全的阶级敌人，必须予以严厉惩办。

在大会上，工厂、企业、街道、学校和上海民兵的代表发了言。他们一致表示，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以两个阶级、两条路线斗争为纲，以战备的观点，进一步搞好交通安全工作，以实际行动迎接国庆。

描述：

