id: dab763a6f6
标题：百样的语言　一样的心声——和平!和平!!和平!!!
日期：1950-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联近年以来，是一直坚定不渝地站在自己的和平立场上，反对战争危险，守护和平；并欢迎那些在某种程度内主张维护和平的国家，揭穿和撕破那些准备战争者和挑逗战争者的假面具。

——斯大林

我们的民族将从此列入爱好和平自由的世界各民族的大家庭，以勇敢而勤劳的姿态工作着，创造自己的文明和幸福，同时也促进世界的和平和自由。——毛泽东

坐在血筵上的冒险英雄们心头是不平安的。他们是以亢奋而又恐惧的心情面对着战争的火焰，以惶悚而又狼狈的神态注视着和平的光焰。战争给他们带来了惊人的暴利，也给他们带来了日益深重的苦闷。他们本来满怀着希望，很想在狂烧的战火上烘一烘冻僵的血手，恢复作恶的气力，来实现“中兴”的好梦。海潮似的血钱在他们周围金光灿烂地旋转，毒菌似的武装基地在四面八方闪着惨厉的刀光炮影，他们可真的乐开了。像古代罢马的奴隶主全神贯注地欣赏竞技圆场人与兽斗人与人斗的血景一样，他们正在兴高彩烈地欣赏和平人民跟坦克、重炮、飞行堡垒搏斗的活地狱图，强迫汗血交进的工农大众去残杀自己的兄弟。然而他们那里梦想得到，这回遭遇到的，不是驯如羔羊的顺民，而是强于斯巴达卡时代起义奴隶千万倍的觉醒人民。他们在飘扬全球的和平民主旗帜之下，发出了震天撼地的怒吼，向制造战争灾难的恶魔厉鬼们宣战，拿移山超海的团结力量保卫世界和平与民主自由。不同的肤色与语言，不同的信仰与职业，都不能妨碍这个星球上珍重和平的人类的大联合。五万万多人口保卫和平烈风迅雷似的庄严签名，正是宣判战争罪犯的死刑的总判决书。

大不列颠的一群帝国主义者正在瞅着烈焰冲天的和平火浪发楞。昨天他们原是老牌的战争批发商，今天已经沦落为老境凄凉的战争零售商。他们害怕和平的有生力量，甚于害怕原子弹的爆炸，长惧华尔街大老板的愤怒眼色，甚于畏惧人民的正义铁拳。这就是艾德礼、邱吉尔、贝文这一伙大英老爷们阻挠二届和平大会在设斐尔德举行的真正原因。

但是，正像枯槁的荆棘丛遮不住满地的春阳一样，任何罪的阴影也掩盖不了普照人间的和平光焰。人民的华沙张开了满友情力量的双臂，迎接了来自世界各地的和平斗士。如果年四月间法国反动政府的卑怯阴谋丝毫损伤不了第一届和平会的历史光彩，今年伦敦的破产战贩要想在全世界和平巨压倒战争骚音的日子，搅扰和平大军的总检阅，那不过是暴露侏儒们的太不自量而已。

全世界渴望和平的正义眼光今天都集中在华沙。各国的平代表聚集在这个强健如埃及神话中的不死凤凰一样的复活市里，把世界人民的和平意志集中起来，高举起来。百样的言喊出一样的心声:保卫世界的持久和平，消灭威胁全人类福的战争魔影。从今以后，我们不愿再看见婴儿挨着炸死的亲吮乳，不愿再看见盲目老人抚摸断臂的孤儿饮泣，不愿再见新嫁娘在瓦砾堆中寻认丈夫的腐烂尸体，不愿再听见崩坏防空洞里的战傈号哭，不愿再听见炸弹的巨响威压亿万居民恐怖沉默。把全部的死亡制造者看管起来，不许他们乱动；全世界的勤劳人民生活在太平岁月里，在同一条和平轨道上赴幸福无疆的美好将来，这就是一切民族和平队伍共同的最任务。

但是，当此和平力量占决定优势的日子，形形色色的和平装也像鬼影一般幌动着，它们的目的是显而易见的:涂抹和与战争的界线，麻痹大众提防集体杀人犯的正义警觉，把战争难偷偷地送给人间。现在不是连杜鲁门、艾奇逊、艾德礼之的血腥老爷们也在大谈“和平”么?他们不正像披鸽子羽毛的鸦在漫天飞舞么?今天大伙儿必须起来，拔掉他们的鸽子羽，剥除他们的“和平”伪装，把真和平跟假和平清楚无误地点给全世界人民看，在一切民族的伟大心灵里筑成坚不可拔垂千秋的和平长城。让所有的死亡批发商和战争零售商在花石的和平长城上碰破小小的脑袋罢，让胜利的和平队伍排列和平长城上齐声欢唱罢!

美国虐杀狂正在朝鲜排开惨绝人寰的血筵，并且已经把们的龌龊呕吐物倾泻到我们的大门口。为了朋友的幸福，为自家的安全，为了世界人类的和平，咱们的人民志愿部队已在朝鲜进行着正义的援助战斗，全中国和全世界的进步力量在热烈支援这个正义事业。打翻醉眼蒙眬的冒险家的血筵，抢正在被猛烈灼伤的亚洲和平和世界和平，正是一切正直人类神圣事业。

不管战争制造者怎样猖獗，怎样狡犹，和平压倒战争的历史局面是已经注定了的。假如狗不如的醉血英雄硬要继他们的血筵，他们看到的蒋不是末日的恐怖，而是恐怖的末。

斯大林、毛泽东的旗帜就是不朽的和平旗帜，把这旗帜得高高地，集合一切和平人马向永恒的和平浩荡进军，胜利永远和我们同在的。和平万岁!

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\11\50bj010601.JPG">

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\11\50bj010602.JPG">

<FONT class=imgsm>插图说明:

今天“社译”中的插图题目也是“百样的语言，一样的心声”。图中绘的是东西两半球，对飞的和平之鸽，是依据毕加素的原画制版，不过左边鸽子飞翔的方向掉了一个头。两个圆圈四周的文字，全读“和平”。右圈(11月20日1版更正为“左圈”)靠中文“和平”左边的是俄文(读如Mir)，右边是波兰文(读如Pokci，俄文也有与此同音训之字)；以下是英文、法文、古法文(二字)、拉丁文、西班牙文(葡萄牙文同)、意大利文。左圈(11月20日1版更正为“右圈”)“Pyenghua’是和平的朝鲜文(这是从朝鲜同志金波先生处问来的，附此志谢)，以下是马来亚文、日文、德文、瑞典文、荷兰文(瑞、荷两国的“和平”一字在语源上跟德文是同系)、希腊文(读音为Eirene)、蒙古文(wgu)。连结东西两半球的一个字是世界语，象征东方和西方的人民在和平阵线上的亲密团结。”</FONT>

描述：

