id: daba8d4caa
标题：接受再教育　改造世界观
日期：1973-3-14
是否是时间段：false
作者：姚振凡
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海手表厂工具车间技术员　姚振凡

我从学校进入工厂已有十多年了。刚到工厂时，以为自己有知识，不到车间去，整天坐在办公室里查资料，抄本本，这样搞出来的设计图纸、工艺卡片，当然不切实际。有一次，一位工人老师傅拿来一份图纸对着我说:“如果照你这工艺生产，真是劳民伤财。”我听了以后，思想震动很大，但又想，反正这套工艺是搬来的，有来头，错不了，抱着无所谓的态度。车间要搞一些设备，我也不深入调查研究，同工人同志一起商量，而只是翻翻书本，或者照搬洋设备，结果造出的设备不能用，只好让它睡大觉。

在伟大的无产阶级文化大革命中，我们技术人员同工人同志一起开展革命大批判，认清了刘少奇所宣扬的“技术第一”等修正主义谬论的罪恶目的，是妄图把技术人员引向资本主义邪路。在工人老师傅帮助下，我决心要听毛主席的话，接受工人阶级的再教育。后来，在车间领导的支持下，我到班组参加劳动，向工人同志学习，遇到技术上的问题，就同工人同志一起商量研究，在实践中增长才干。例如前一时期，车间要制造一台小型外圆磨床，但主要部件的图纸没有，等于要重新设计。我们就请制造老师傅、操作老师傅共同出主意，订方案。方案确定以后，就立即行动，经过几个月的努力，就制造成功了。使用中碰到结构上有些问题，后经操作工人自己动脑筋加以改进，现在这台磨床运转正常。这一事实深深教育了我，使我进一步体会到，技术人员如果不同工人群众相结合，则将一事无成。今后，我一定要努力学习马列著作和毛主席著作，在三大革命运动中，不断改造世界观，以工人阶级为榜样，为中国革命和世界革命作出应有的贡献。

描述：

