id: 8315448bc6
标题：胸怀党的事业，支持年富力强同志任一把手  老干部施乃谟甘当副手积极工作
日期：1980-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胸怀党的事业，支持年富力强同志任一把手

老干部施乃谟甘当副手积极工作

本报讯　据《黑龙江日报》报道：哈尔滨汽车齿轮厂党委副书记施乃谟自一九七四年以来，由原厂党委一把手退居为二把手，又由二把手退到三把手，他自觉地支持年富力强、熟悉业务的一、二把手工作，受到人们的赞扬。

施乃谟年过六旬，早在私营工商业社会主义改造时期，就被派到这个厂当党代表。二十多年来，他一直是这里的一把手。文化大革命前，他曾以自己的心血和汗水，带领全厂职工把这个厂办成红旗厂，报纸上曾表扬他是“密切联系群众的好书记”，多次受到上级嘉奖。十年浩劫，使一个好端端的企业走了下坡路，戴上了“连年完不成任务、产品质量不合格、财政严重亏损”的落后帽子。施乃谟重新工作后，决心改变这种局面。但是，他深深感到，自己年老了，力不从心了，如果再不充实新的力量，不仅党的事业要受损失，而且将要后继无人。经他再三向上级领导部门请求，一九七四年末，吴先业被派到这里担任了厂党委书记，他欣然退居为二把手；一九七八年，上级党委考虑到事业发展的需要，又给这个厂增派了年富力强的张令春任二把手，而他由二把手又心悦诚服地退为三把手。

施乃谟每次往下退，都把这种退让看成是革命的需要，事业发展的需要。几年来，他的职务虽然由一把手退到三把手，但是，从思想到工作却丝毫没有退坡。当一、二把手谈到工厂迅速摘掉落后帽子，又重新步入全省先进行列时，都首先谈到了这位老同志的党性和贡献。

描述：

