id: 8317131bf8
标题：解放军驻广西某部三连在支援春耕生产中  帮助民兵搞好三落实加强无产阶级专政
日期：1967-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广西文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军驻广西某部三连在支援春耕生产中

帮助民兵搞好三落实加强无产阶级专政

本报讯　中国人民解放军驻广西某部三连，在支援春耕生产中，积极帮助民兵搞好三落实，有力地保证了农村无产阶级文化大革命和春耕生产的顺利进行。

农村无产阶级文化大革命开始后，红卫兵等革命组织纷纷建立起来，有些人错误地认为民兵组织作用不大了。三连同志了解到这种情况后，立即组织社员学习了毛主席有关民兵方面的论述，使大家认识到：民兵是进行阶级斗争，保卫和巩固无产阶级专政的重要工具，也是贫下中农手里的“刀把子”。在复杂的阶级斗争中，更应该发挥民兵的战斗作用。民兵韦照称说：“阶级敌人最恨民兵，最怕民兵。我们千万不能放下‘刀把子’。”在解放军战士帮助下，对民兵进行政治审查，重新编出班、排、连，挑选政治可靠、忠于毛主席的贫下中农社员担任了民兵干部。

民兵的组织健全起来后，三连党支部又大抓民兵的各种活思想，用毛泽东思想解决他们的思想问题。解放军战士发现个别民兵怕巡逻放哨，怕吃苦受累，于是就组织大家忆苦思甜，进行生动的阶级斗争的教育，帮助他们懂得为什么当民兵，为谁当民兵，为谁巡逻放哨。有些民兵认为，目前正在大搞文化革命，地、富、反、坏、右分子比过去“乖了”，“老实了”。针对这种思想，三连同志便组织民兵认真地学习毛主席的教导：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”以及毛主席有关阶级和阶级斗争的论述，使大家进一步认识到：党内一小撮走资本主义道路的当权派和地、富、反、坏、右分子，人还在，心不死，他们还会玩弄种种阴谋破坏春耕生产，破坏无产阶级文化大革命。因此一定要提高警惕，加强戒备，严防敌人的破坏活动，随时给阶级敌人以有力打击。

三连同志在帮助民兵搞好组织、政治落实中，还帮助民兵搞好军事落实，给他们传授必要的军事技术，和他们一起学习《三大纪律八项注意》《关于纠正党内的错误思想》等文章，加强民兵的组织纪律性和战斗性。

描述：

