id: 831a75475b
标题：一个无可评价的历史事件　荷共电贺新中国诞生保祖国阵线亦电祝贺
日期：1949-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个无可评价的历史事件

荷共电贺新中国诞生保祖国阵线亦电祝贺

【新华社布拉格四日电】阿姆斯特丹讯：荷兰共产党顷致电中国共产党。热烈祝贺中华人民共和国的成立。贺电称：中华人民共和国的成立，对世界范围的工人阶级斗争来说，是一个无可评价的历史事件。荷兰工人阶级特向中国共产党致热烈的敬礼，他们以极端的关心，注视着新中国的发展。

【新华社布拉格四日电】索非亚讯：保加利亚祖国阵线全国委员会顷致电中国人民政治协商会议祝贺，电文如下：中国人民政治协商会议鉴：

保加利亚人民共和国祖国阵线全国委员会向已经通过其共同纲领并宣布成立中华人民共和国的中国人民政治协商会议致热烈祝贺。由于伟大苏联的无私援助，保加利亚人民正以最大的奋励在他们的国家中建设社会主义的基础。保加利亚人民对于勇敢的中国人民反帝国主义压迫与蒋介石反动集团的恐怖政权的斗争，表示钦佩与完全休戚一致。我们的人民坚信，在光荣的中国共产党及其领袖毛泽东的引导之下，中国人民解放军将对中国人民的内外敌人获得完全的胜利。中国人民的胜利就是全世界民主与进步力量的胜利，同时也是对于帝国主义者与战争贩子们的沉重打击。伟大的中国人民在以苏联为首的和平与民主阵营中的胜利，将给予一切被压迫民族自帝国主义奴役与资本主义剥削之下争取解放的斗争以新的希望，将给予争取全世界民主与社会主义胜利的斗争以新的希望。

伟大的中国人民及其光荣的领袖毛泽东万岁！

中华人民共和国万岁！

中保两国人民间的友谊万岁！

和平、民主与社会主义的堡垒——伟大的苏联万岁！

保加利亚祖国阵线全国委员会

描述：

