id: 831b3698d1
标题：“生而知之”的“天才论”是欺人之谈
日期：1974-3-2
是否是时间段：false
作者：吕鸿宾
来源：
标签：毛泽东,林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“生而知之”的“天才论”是欺人之谈

山东省莒县爱国人民公社爱国大队党支部书记　吕鸿宾

奴隶主贵族的代言人孔老二，为了复辟奴隶制，叫喊什么奴隶主是“生而知之”的上等人，奴隶是天生“愚蠢”的下等人。叛徒、卖国贼林彪，步孔老二的后尘，贩卖唯心论的先验论，鼓吹“生而知之”的“天才论”，以此作为他“克己复礼”的理论纲领。他把自己吹成“生而知之”的天才，狂叫什么“天马行空，独往独来”，以“至贵”、超人自居，恶毒诬蔑劳动人民只会说“恭喜发财”、“招财进宝”。这就说明林彪和孔老二一样，是个反动的唯心主义者。

照林彪、孔老二的说法，一个人的才能，好象是从娘肚里带来的，是先天就有的。这纯粹是胡说八道！毛主席早有英明论断：“人的正确思想是从那里来的？是从天上掉下来的吗？不是。是自己头脑里固有的吗？不是。人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”毛主席的这个教导，是对孔孟宣扬的“生而知之”的谬论和林彪的“天才论”的深刻批判。只有实践才能出智慧，只有斗争才能长才干。就拿俺爱国大队治内涝来说吧。俺大队的土地都是平原，生产条件较好，可是过去产量老上不去，在六百多斤上下打转转。无产阶级文化大革命中，俺大队的广大贫下中农，认真学习了毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》等光辉著作，以毛泽东思想为指导，在生产实践中不断总结经验，找到了根治内涝的办法。从一九七二年起，俺大队的粮食产量连续两年超千斤。从六百多斤到超千斤，这个经验是从什么地方来的？是“生而知之”吗？不是。这完全是从实践中得来的。

林彪鼓吹“天才论”和“上智下愚”的谬论，是对我们劳动人民的极大诬蔑。群众才是真正的英雄。过去，我们爱国大队连割庄稼的镰刀都不能制，现在不仅能修理大型拖拉机、汽车等机械，还能制造许多种农业机具，从耕、种、锄、割到粮食加工，全部实现了机械化或半机械化。这些机械很多都是我们队办的小工厂的工人自己造的。他们当中有七十多岁的老铁匠，也有初中刚毕业的学生。过去谁也没想到，这些拿锄头的庄户手，竟然能造出电动机、电焊机、变压器。这一切都说明，“卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢”，“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”

孔老二自视为“圣人”，林彪自封为“天才”，实际上他们都是什么学问也没有，而且是四体不勤，五谷不分的蠢家伙。林彪宣扬“天才论”，是为他阴谋篡党夺权制造理论根据，妄想让我们劳动人民听他的话，服他的管，以便他颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。但历史的车轮岂容倒转，林彪效法孔老二“克己复礼”，其下场只能是被滚滚前进的历史车轮压得粉身碎骨，成为不齿于人类的狗屎堆。

我们广大农村干部和贫下中农，决心在这场批林批孔的斗争中，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，不断提高阶级斗争、路线斗争的觉悟，提高在无产阶级专政下继续革命的觉悟，批深批透孔孟之道和林彪反革命的修正主义路线的极右实质，肃清流毒。我们要坚决执行和捍卫毛主席的革命路线，将社会主义革命进行到底。

描述：

