id: 831b17d032
标题：出席联大二十七届会议的我国代表团团长  乔冠华副部长回到北京  叶剑英副主席姬鹏飞外长和有关方面负责人到机场迎接
日期：1972-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,乔冠华,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
出席联大二十七届会议的我国代表团团长

乔冠华副部长回到北京

叶剑英副主席姬鹏飞外长和有关方面负责人到机场迎接

新华社一九七二年十一月二十三日讯  出席联合国大会第二十七届会议的中华人民共和国代表团团长、外交部副部长乔冠华，以及部分顾问和工作人员丁原洪、程远行、李宝成、沈若芸、罗旭、张允义，今天下午乘专机回到北京。

到机场迎接的有军委副主席叶剑英，外交部部长姬鹏飞，副部长韩念龙、仲曦东、马文波、何英、符浩、余湛，部长助理章文晋、王海容，外贸部副部长周化民，外经部副部长陈慕华，以及有关方面负责人邝任农、周发言、缪海稜、戴征远、岳志坚、李青川、丁国钰、杨骥、周秋野、安致远、王栋、李庭荃、彭华、曹克强、何功楷、沈韦良、龚普生、陈德和、王明修、朱传贤、张占武等。

乔冠华副部长回国途中先后访问了英国、法国、罗马尼亚。

英国驻中国大使艾惕思，法国驻中国大使马纳克，罗马尼亚驻中国大使馆临时代办基伏，也到机场迎接。

描述：

