id: 831c0520d8
标题：解放军北京卫戍区某部六连指战员斗志高昂  抓住林彪“克己复礼”反复批深入批  干部和战士的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟大大提高，决心乘胜前进，把批林批孔斗争进行到底
日期：1974-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,夺权,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军北京卫戍区某部六连指战员斗志高昂

抓住林彪“克己复礼”反复批深入批

干部和战士的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟大大提高，决心乘胜前进，把批林批孔斗争进行到底

新华社一九七四年五月十四日讯　人民解放军北京卫戍区某部六连指战员在批林批孔运动中，紧紧抓住林彪效法孔老二“克己复礼”的反革命罪行及其修正主义路线反复深入地进行批判，对林彪修正主义路线的极右实质认识得越来越深刻，对在无产阶级专政下坚持继续革命、反对复辟倒退的重要性认识得越来越明确。战士们说：这样批判好，多批判一次，多明白一层道理；反反复复批，觉悟大提高。

六连是北京卫戍区部队开展批林批孔比较早的一个连队。指战员们从斗争实践中体会到，要批深批透林彪与孔孟之道的反动实质，就必须抓住“克己复礼”这个要害反复深入地进行批判。近四个月来的革命大批判，他们始终围绕着这个中心反复进行。指战员们在大批判中，首先把林彪和孔老二搞“克己复礼”的历史背景和罪恶目的加以对照，找出他们的共同反动本质，都是逆历史潮流而动，“复礼”就是复辟；接着，他们又把孔老二的“兴灭国，继绝世，举逸民”和林彪叫嚣要把无产阶级专政的对象“一律给予政治上的解放”对照起来批判，找出他们共同的阶级内容，都是为了让被打倒的反动统治阶级重新上台。他们还把林彪和历代反动统治阶级的代表人物以及过去历次党内机会主义路线头子尊孔反法的反动言行对照起来批，找出他们政治上、思想上、理论上的内在联系，都是以孔孟之道作为搞反革命活动的思想武器。经过这样反复、深入的批判，指战员们进一步认清了孔老二是反动统治阶级的

“圣人”，林彪是孔老二的忠实信徒。深入批林批孔，对于坚持社会主义革命和建设，反对复辟资本主义，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，巩固无产阶级专政，具有十分重大和深远的意义。

六连指战员在批判林彪宣扬孔孟之道其他各个方面的反动谬论的时候，也都紧紧围绕“克己复礼”这个中心，逐条地进行剖析。例如，他们在批判林彪一伙宣扬“小不忍则乱大谋”、“不说假话办不成大事”等谬论时，着重揭露他们大耍“韬晦之计”，阴谋篡党夺权，复辟资本主义的反革命本质。这样批判，就使大家进一步看清了林彪在组织上搞分裂、结党营私，在策略上耍两面派、搞阴谋诡计，都是为了实现其“克己复礼”的反动纲领，因而进一步加深了对林彪的叛徒面目及其修正主义路线的极右实质的认识。

六连指战员还特别重视紧密联系现实的阶级斗争、两条路线斗争的大是大非问题，联系对待无产阶级文化大革命的态度问题，反复批判“克己复礼”。他们采取“走出去，请进来”的方法，和人民群众一起畅谈无产阶级文化大革命的伟大胜利，批判阶级敌人对无产阶级文化大革命的诬蔑和攻击，批判大毒草晋剧《三上桃峰》等。通过这些活动，使大家进一步认识到，社会主义历史阶段，阶级斗争、两条路线斗争的长期性和复杂性，进一步加深了对党的基本路线的理解。战士们说，阶级斗争的规律告诉我们，阶级敌人总是不甘心于他们的失败的。我们一定要关心国家大事，积极参加上层建筑领域里的阶级斗争，坚决保卫无产阶级文化大革命的胜利成果。与此同时，他们还紧密联系部队的实际，批判林彪的资产阶级军事路线，进一步提高了按照毛主席的无产阶级建军路线加强我军建设的自觉性。

六连批林批孔运动深入持久的开展，是和连队党支部不断加强对运动的领导分不开的。这个连的党支部，从运动开展以来，就一直站在运动的前列，紧紧掌握批林批孔这个中心，放手发动群众，认真学习，加强领导。他们及时召开会议，分析连队批林批孔的形势，认真总结经验，肯定成绩，订出措施，使批林批孔始终沿着正确方向前进。在反复深入批判“克己复礼”的过程中，六连的干部不仅自己带头学，带头批，而且勇于负责，善于团结和带领群众前进。他们十分注意运用典型引路，先后总结、推广了四班战士边学边议边批，把批判搞得生动活泼的经验；战士张学林反复学习党的基本路线，五次批“克己复礼”，一次比一次深刻的经验；炊事员秦兴礼和高绍福批判反动的“天才论”的经验，有效地推动了全连革命大批判的发展。

北京卫戍区某部六连抓住“克己复礼”反复批、深入批，大大提高了干部和战士阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。经过近四个月的革命大批判，大家越批越深入，越批斗志越高昂。现在，他们正在认真总结深入批判“克己复礼”的经验，决心乘胜前进，把这场坚持马克思主义、反对修正主义的政治斗争和思想斗争进行到底。

描述：

