id: 29209e623c
标题：对发展我国交响乐的一些意见
日期：1980-6-3
是否是时间段：false
作者：黄贻钧
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄贻钧

在我国进入建设四化的新的历史时期，交响乐作为我国社会主义文化的组成部分，作为一个国家音乐水准的标志，作为丰富人们精神生活，陶冶人们道德情操，提高整个民族文化科学水平，发展对外文化交流的一种方式，能够起到其他艺术品种所不能替代的作用，理应不断加强它的地位，理应得到充分的关怀和支持。

粉碎“四人帮”已三年多了，但我国的交响乐事业的繁荣和发展，仍然跟不上四化的需要。文化大革命前，有位负责同志问我:我国交响乐团的演奏水平，与国际上的同行相比，处于什么地位?我那时刚从国外演出回来不久，我以在国外接触到的印象，感到上海交响乐团的演奏水平处于二、三流之间。但是，现在这个差距又拉大了。因为我们白白地浪费了十年时间，而在这场“四人帮”制造的浩劫中，我们还失掉了一些有经验的、优秀的表演人才，所以，上海交响乐团目前的演奏水平极不稳定，工作能力和表现能力都不大。交响乐的新创作，也较少得到演出的机会，因为有时连抄谱费也无从开支。表演质量亟待提高，但缺乏有效的措施。这些问题的存在，影响着交响乐事业的发展。

要改善这种状况，这里有一个重视得够不够和支持得是否有力的问题。我们希望文化部门的领导，对交响乐团这样的事业单位千万要改变“一刀切”的办法，给它一些“特殊”的对待。现在我们这个九亿多人口的大国，规模较大的交响乐团有两个:中央乐团是国家一级的乐团，办好它有着举足轻重的意义；上海交响乐团有近百年的历史，在国际上有一定影响，我们必须办好它。作为音乐工作者，我们在当前一定要努力做好交响乐普及工作，坚持交响乐音乐会的演出，同时努力于新作品的创作，提高乐团的演奏水平，在“双百”方针指引下，刻苦奋斗，不负党和人民的期望。

描述：

