id: 2921c97811
标题：干部犯了错误之后
日期：1972-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海医院设备厂革委会的一个委员，一次把领导班子研究的决议泄露了出去，犯了严重错误。群众知道这件事后，非常气愤，不少人提出要撤他的职，领导班子中思想认识也不统一，有的也主张罢他的官。

这个问题怎么处理呢?党支部书记老周一直在思考着。他学习了伟大导师马克思、恩格斯的“全世界无产者，联合起来”的教导，学习了毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，又对这个干部作了分析:这个干部是一个老工人，在旧社会苦大仇深，对毛主席对党有深厚的无产阶级感情，这次犯错误主要是由于阶级斗争观念不强，路线斗争觉悟不高造成的。因此，他感到，对于这样一个犯错误的干部是帮助教育他、团结他，还是罢官惩办，不单是一个处理人的问题，而且涉及到贯彻执行什么样的干部政策的问题。

第二天，老周分别召集党支部委员和革委会委员开会，组织他们认真学习毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”和“惩前毖后，治病救人”的教导，要求大家就怎样处理这个犯错误干部的问题开展讨论。会上，大家你一言，我一语，畅谈了团结教育的重要性，惩办主义的危害性，对毛主席的干部政策有了进一步的认识。大家说，对于这样一个同志，一犯错误就把他撤职，这不符合毛主席的干部政策。

领导成员认识统一了，就分别深入到车间去宣传毛主席的干部政策。全厂群众在讨论中对这个干部作了分析，认为他犯的错误是严重的，但这个干部本质是好的，这次犯错误主要是路线觉悟不高。因此，不应该一犯错误就把他撤职，而应该帮助教育他，使他提高路线觉悟。同时，大家还对刘少奇一类骗子散布的文化大革命就是罢官运动的谬论开展了革命大批判，进一步提高了认识。

老周又去找那个犯错误的干部谈心，对他既作了严肃的批评，又热忱帮助他提高觉悟。那个干部最后激动地说:“我错了。革命路上不学习，路线觉悟难提高。在那里摔倒，决心在那里站起来。”

后来，这个干部在全厂大会上作了深刻检查，取得了群众的谅解。通过这件事情的处理，从领导到群众，都普遍受到了一次生动的党的政策的教育，加强了革命团结。　本报通讯　员

描述：

