id: 2922218c50
标题：谈所谓清官贪官
日期：1966-1-20
是否是时间段：false
作者：周谷城
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周谷城

一、关于所谓清官或贪官，这里且发表几点意见:(1)所谓清官或贪官，既然都是统治阶级的工具，那末说他们同是一丘之貉，或没有什么区别，是比较容易讲得通的。一般不易接受，那是另一回事。封建统治阶级，总是要压迫人民、剥削人民的。为统治阶级服务的官，无论清与贪，都只能是压迫人民、剥削人民的工具；说他们是一丘之貉，不会有很大的不公道。(2)不过在压迫人民、剥削人民的前提之下，说清官与贪官彼此全无区别，确与事实不符。压迫轻一点的比压迫重一点的总要好些；剥削少一点的比剥削多一点的总要好些。进一步说，清官与贪官虽同是压迫人民、剥削人民的工具；但清官如能利用政治力量，强迫人民兴修水利等事，从而发展生产，未尝于人民毫无益处。当然，生产增加，税收也增加，剥削也随着增加；但只要不剥削完了，人民毕竟多少可得点益处。就这点说，所谓清官，只要真能做一点点儿好事，到底要比贪官好一点点儿。(8)但这里又有问题。压迫轻些，剥削少些，固于人民有益，也于统治阶级有益；兴修水利，发展生产，固于人民有益，也于统治阶级有益；因为两者都能巩固统治，延长统治也。封建统治阶级自始至终，都是压迫人民、剥削人民的，应该打倒的。清官之所作所为，于人民或有暂时的些微利益；换得的却是统治阶级本身的延长或巩固，这是与人民打倒统治阶级，彻底肃清压迫与剥削的愿望完全相反的。这里起了贪官所不能起的作用。就这点说，始终为统治阶级服务的所谓清官，纵有好处，其好处毕竟没有什么了不起，推广一点说，甚或不能偿还其罪行。

二、讲到这里，所谓“肯定”或“否定”的问题又随着发生。现在我且就肯定否定等问题，发表几点意见:(1)肯定与否定云云，就目前的用法看，所指的似乎完全属于评价范围，与历史的存在与否，不是一事。历史人物或事情，一经出现，即存在着。其影响可能因评价而变更；但其存在，不会因作了否定的评价，变成不存在。要阐明他所在的那段历史，甚至还要叙述他。至于不存在的，根本无所谓评价，更不会发生因肯定的评价变不存在为存在的问题。(2)现在所谓评价，多是重行评价。如对某人过去评价太高了，予以重行评价，否定其一部分或全部；对某人过去评价太低了，予以重行评定，肯定其一部分或全部。时代变了，评价自然不同。不过历史人物或事情自身的存在，扩大一点说，历史自身的存在，不会因评价而变更。(3)我们研究历史，最重发现规律，最重阐明历史发展的必然趋势。趋势明白了，于评价人物要方便得多。不过倒转来说，于关键性的人物之所作所为，摸得很清，于发现规律，阐明趋势，又有直接帮助。

描述：

