id: 2924dbcac1
标题：从语文教学的偏向看语文教师的思想问题
日期：1952-3-26
是否是时间段：false
作者：马平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市西中学语文教师　马平

文汇报在今天提出关于中学语文教学中的偏向问题，是有着深长的意义的。语文教师大家重视这个问题，而且愿意当作一面镜子来照照自己，这说明了一般语文教师解放三年来通过了形势教育和学习，已经具有接受批评的可能；同时也说明了语文教师在教学上还存在不少缺点，大大地落在实际要求的后面，这是值得大家警惕的。

从已经发表的二十多篇文章中看，除了荒谬的言论不值一驳外，其他归纳起来不外乎新教条和老教条两类。这里我们也可得到这样一个推论，语文教学中所存在的偏向，正就是这些。在表现方式上可能是多种多样的，在程度上可能有轻微、严重之分，可是其根源只有一个，语文教师的思想问题。

老教条的一种表现是:一讲到“人生七十古来稀”就引经举典，一讲到“学习”就连讲到孔子的学而时习之；研究写作技巧，于是引证到某某诗人伟大，语句精练，华而不浮，某某词人气魄浩大，自古少有。教学生一套不切实际的东西，不名之为“宣扬国粹”，而名之为“接受祖国宝贵的文化遗产，这是贯彻爱国主义教育的一种方式方法。”我们对这些人是应该提出批评的。他们不符合中学语文教学的要求，他们传布不封建思想，用吟风弄月来消磨青年的斗志。这些语文教师看不到人民革命伟大的胜利，看不到祖国美丽的远景，对新事物缺少感应，甚至存在着或多或少抗拒接受新事物的心理，因此表现在教学上，自然有“混一口饭吃吃”“做一日和尚撞一日钟”的想法。

老教条的另一种表现是:讲解语法，满口英文，显示自己学贯中两:“讲到物质文明，不说美国社会制度坏，而说美国摩天大楼高一百多层；一讲到作家，就说法国有巴尔扎克，美国有司坦培克，中国新文学巨著、文豪太少。”这种人也许会说这是“交流”，“文化、科学不分国界”，其实那里是这么一回事。他满脑子装的是所谓“西洋文明”，这种崇外心理，使他瞧不起自己，瞧不起祖国。这种老教条的表现，是替帝国主义培养洋奴，十足的买办思想。这些语文教师不难想像处处以个人出发，自由散漫，不服从领导，在教学上显得无组织无计划。

这些封建的、买办的思想，一是是极端保守；一个是盲目崇拜，这种老教条的教学，在今天人民革命时代，实在是不可容忍的!

其次谈谈新教条，表现在教学上生硬地搬弄一套理论，不是在“联共党史”中摘一句，就是在“实践论”中引一段；讲到这里，说到马克思曾经这样这样说过，讲到那里，毛主席曾经那样那样说过。自己滔滔不绝地讲，可不管人家懂与不懂。这种主观主义的教学态度，这种把马列主义公式化、抽象化、庸俗化的教学，能收什么效果呢?如果要有的话，就是不值识者一笑的标榜进步、卖弄渊博，使同学觉得马列主义是深奥难以理解的东西外，其他也就什么都没有了。这样的教学却恰恰正是违背了马列主义的真理，理论与实践脱节，主观的愿望与客观的要求不符。这种知识分子理论与实践脱节的毛病我们是要反对的；这种贫乏、片面、缺少说服力的教学我们也是必须坚决反对的。

因此我们肯定了，语文教师本身进行思想改造是多么的重要!只有把自己旧的包袱放下，通过思想改造，好好地洗一个澡，脱胎换骨的做一个新人，用新的立场、观点、方法，才能完成语文教学这个艰巨的任务。

抛弃封建的、买办的、小资产阶级的思想意识，语文老师们，大胆的、自觉的迎接和参加思想改造运动吧。有的同志在思想改造中还怕揭露自己的疮疤，勇敢些吧，痛苦以后会有喜悦。只有这样，我们才能做一个健康的人；只有这样，我们才能完成祖国交给我们光荣的任务。

愿我们在思想战线上打一个胜仗。

描述：

