id: 29247ad96b
标题：为巩固无产阶级专政而努力作战——记战斗在阶级斗争第一线的上海民兵小分队
日期：1975-10-17
是否是时间段：false
作者：武学军
来源：
标签：上海文革,批林批孔,上山下乡,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海民兵小分队进驻街道里弄参加社会阶级斗争已五年了，在这些年月中，民兵小分队的战士经受了无产阶级文化大革命和批林批孔运动的锻炼，朝气蓬勃地前进在毛主席的革命路线上。在这些战斗的年月中，人民热爱民兵小分队，敌人惧怕民兵小分队，民兵小分队成为巩固无产阶级专政的重要力量。如今，在无产阶级专政理论的指引下，民兵小分队又迈着更豪迈、更坚定的步伐，为巩固无产阶级专政，谱写着团结胜利的新篇章。

精心育苗

盛夏的夜晚，斜土街道各里委，青少年们正在开展革命文娱活动。居民们说:“孩子们能够这么健康地成长，离不开民兵同志的教育和培养呵!”

这里，让我们先看一看民兵小分队帮助一个后进学生转化的过程吧!这个街道兆丰里委有个中学生小叶，受了资产阶级思想的毒害，经常干些人们“摇头”的事。民兵小分队经过了解分析，看到小叶身上有缺点和错误的一面，也有许多长处的一面。如有一次，一个退休工人生了病，小叶主动踏上三轮车帮助送医院。小分队的战士们认识到，只要坚持从正面教育，调动积极因素，就定能把这“无帆的船”从资产阶级思想的“黑水洋”里拉回来。于是，他们专门派人负责帮助小叶，热情找他谈心，与他一起学习。一天，小叶拿着一张加入红卫兵的申请报告，不好意思地找到民兵战士小崔，诚恳地征求意见。小崔一面帮助他修改申请报告，一面向他讲述加入红卫兵的性质，帮助他提高对参加红卫兵意义的认识。

在民兵师傅的帮助下，小叶象小苗得到灌溉一样，欣欣向荣地成长。一天傍晚，小叶在家吃晚饭，忽然听到外面“抓坏人”的喊声，他忙放下饭碗，追了出去，英勇顽强地抓住了坏人。今年七月一日，小叶所在学校，根据小叶的要求和表现，吸收他参加了红卫兵组织。每当人们夸奖小叶时，小叶总是说，民兵同志在我身上真不知花了多少心血啊!

战斗在街道里弄的日日夜夜中，我们的民兵小分队战士，不忘党和人民对自己的委托，对青少年们一片深情，对阶级敌人满腔仇恨!

有段时期，卢湾区济南街道长青里委的小分队战士发现有些小青年常常到一个坏家伙的家里去。这个现象引起了他们的深思，他们意识到这是一场两个阶级争夺青少年的严肃斗争。为了狠狠打击幕后教唆犯，小分队战士分别召开了各种类型的座谈会，又挨家挨户谈心走访。在街道党委的领导下，民兵和民警共同配合，终于掌握了这个坏家伙教唆青少年犯罪的大量确凿证据，把他揪了出来。活生生的阶级斗争事实教育了广大的青少年，他们感动地说:是民兵同志帮助我们擦亮了双眼。

越战越强

民兵小分队进驻里弄后，资产阶级的捧场，旧思想、旧习惯的影响，每时每刻都有可能浸染到民兵队伍中来。无产阶级专政理论的学习，使广大民兵小分队战士认识到:只有自觉地、经常地开展反腐蚀的斗争，才能在里弄这个阶级斗争的前哨阵地上越战越强。

杨浦区隆昌街道民兵小分队，在一次理论学习交流会上有一段发言——“一缸清水，开始很纯洁，滴上一点蓝墨水，看看还比较清，但是每天滴上一点，久而久之，这缸清水就变成蓝色的水。人的思想污染也正是从一点一滴开始的，因此我们反腐蚀的斗争也必须从点滴抓起”。

小分队里出现了送礼不要，请客不到，私情不讲的好风气。节日中，小分队的战士为了使广大群众能过好节，起早睡晚，不辞辛苦在菜场工作，可谁也没买过一斤菜；炎热的夏天，小分队的战士帮助商店搬运西瓜，汗水湿透了衣衫，可谁也没有吃过半块西瓜。隆二里委的童师傅有段时期协助搞知识青年上山下乡工作。有个同事多次去找童师傅，要他设法把在农村的儿子调到城市来，还送去一瓶麻油。童师傅感到，这种你给我一点好处，我给你一点方便，把党和人民给的职权当作捞取私人好处的本钱，是资本主义的商品交换原则，决不能让它侵入到我们的政治生活中来。于是，童师傅不仅退还了麻油，还耐心地做好了老同事的思想工作。

武学军

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\10\75ah020301.JPG">

<FONT class=imgsm>上海民兵遵照毛主席“提高警惕，保卫祖国”的教导，加强军事训练，随时准备歼灭入侵之敌。这是他们在进行夜间对空射击训练。本报记者摄</FONT>

描述：

