id: 2926872c6d
标题：闸北区青云街道党委组织干部认真看书学习深入开展批修整风不断提高执行党的基本路线的自觉性街道里弄干部的精神面貌、思想方法和工作作风都有了改变，有力地推动了各项工作的开展
日期：1973-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市闸北区青云街道党委在批修整风运动中，组织干部先后学习了《共产党宣言》、《国家与革命》、《哥达纲领批判》、《反杜林论》等马列著作和毛主席有关著作，批判刘少奇一类骗子妄图从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的反革命罪行和谬论，使街道里弄干部提高了识别真假马克思主义的能力，加深了对党在社会主义历史阶段的基本路线的理解，精神面貌、思想方法和工作作风都有了改变，有力地推动了各项工作的开展。

要正确执行党的基本路线，必须刻苦攻读马列和毛主席著作

批修整风运动开始时，这个街道党委的同志对刘少奇一类骗子反革命修正主义路线的实质，认识不是很清楚的。后来，大家回顾总结了两条路线斗争中的教训。有个老同志深有体会地说:“由于我们平时不认真学习马列著作和毛主席著作，所以看不清党内机会主义路线产生的阶级根源，看不清牛鬼蛇神每过几年非跳出来不可的阶级斗争规律。阶级斗争是时起时伏的，但是我们在阶级斗争‘伏’时往往思想麻痹，‘起’时则大吃一惊，在尖锐复杂的路线斗争面前缺乏清醒的头脑，工作上忙忙碌碌，路线上却是模模糊糊。”在批修整风中，大家学习了毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，狠批了刘少奇一类骗子污蔑马列“过时”、“离我们太远”等谬论，认识到刘少奇一类骗子这样做的罪恶目的，就是反对我们掌握无产阶级的革命真理，从而利用我们对马列主义的无知，来贩卖他们的修正主义黑货。通过大学习大批判，大家逐渐提高了学习马列主义的自觉性，懂得了只有认真学习马列著作和毛主席著作，批判修正主义黑货，才能不断加深对党的基本路线的理解，掌握阶级斗争、路线斗争的主动权。

这个街道的干部开始学习马列著作时遇到不少困难，对历史背景不了解，许多词句弄不懂。针对这种情况，党委的同志首先带头学，早学一点，多学一点。同时，引导街道干部一句一句地学习，一段一段地攻读，在弄懂马列著作的基本观点上花功夫。如在学习《哥达纲领批判》时，对拉萨尔鼓吹的“劳动是一切财富和一切文化的源泉”这一谬论，起初不少同志弄不清错在那里。党委就引导大家用阶级、阶级斗争的观点进行分析。通过讨论，大家认识到拉萨尔这个谬论是为了掩盖生产资料为资本家占有的阶级实质，否定阶级斗争，反对无产阶级革命，从而看清了拉萨尔的反动嘴脸。大家认为这样学习启发大，教育深，学到了东西，尝到了甜头。

街道党委把学习马列著作同进一步理解党的基本路线结合起来，不但加深了对党的基本路线的理解，而且进一步看清了刘少奇一类骗子反革命修正主义路线的实质。如学习了列宁在《国家与革命》中关于“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者”的教导，大家认识到坚持还是反对无产阶级专政，是区别真假马克思主义的试金石，从而进一步体会到党的基本路线的核心就是巩固和加强无产阶级专政。而刘少奇一类骗子穷凶极恶地反对和攻击无产阶级专政，它的罪恶目的就是妄图从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

通过实践，大家深深体会到:只有坚持刻苦攻读马列著作和毛主席著作，才能正确理解和执行党的基本路线。现在，党委领导班子成员每周坚持学习十三个小时。党委带头，机关带基层，干部带群众，纷纷办起了读书班、马列著作学习小组、业余政治文化学校，出现了认真看书学习的良好风气，涌现了一批认真攻读马列著作和毛主席著作的积极分子。

要正确执行党的基本路线，必须深入批判刘少奇一类骗子

青云街道党委在批修整风中，始终把斗争矛头指向刘少奇一类骗子，牢牢掌握斗争大方向。开始时，有些同志对批修与整风的关系认识不足，往往只考虑通过批修解决街道里弄的一些实际问题，对大方向注意不够。例如，街道有个较突出的问题，就是有些里弄干部相互之间不够团结。在批修整风中，开始有些同志分不清两类不同性质的矛盾。党委就一面组织他们学习马列和毛主席的有关教导，帮助他们认清刘少奇一类骗子搞分裂、搞阴谋诡计与我们同志之间有些自由主义的倾向，彼此工作不协调、不够团结等，本质上是不同的，一个是敌我斗争问题，一个是人民内部的是非问题，一定要牢牢掌握斗争的大方向；一面引导他们以毛主席提出的“三要三不要”原则为武器，深入批判刘少奇一类骗子。这样，使大家懂得了:坚持还是反对“三要三不要”原则，是搞马克思主义还是搞修正主义的重大问题。有些里弄干部说:“刘少奇一类骗子阴谋分裂党、分裂革命队伍，破坏党的‘九大’团结、胜利路线，我们千万不能上他们的当，中他们的毒。我们是革命同志，阶级姐妹，就要团结起来，为了一个目标，巩固无产阶级专政。”由于狠批了刘少奇一类骗子的反革命罪行，大家进一步提高了路线斗争觉悟，分清了两类不同性质的矛盾，吸取了教训，消除了隔阂。现在，里弄干部之间的革命团结加强了，大家一条心，共同对敌，加强了无产阶级专政。

街道党委还把批修整风同巩固无产阶级专政联系起来。他们着重学习了马克思主义关于“国家是阶级统治的机关，是一个阶级压迫另一个阶级的机关”的教导，学习了毛主席关于“中国人民在几十年中积累起来的一切经验，都叫我们实行人民民主专政，或曰人民民主独裁，总之是一样，就是剥夺反动派的发言权，只让人民有，发言权”的教导，针对刘少奇一类骗子污蔑我们搞“专制”、“独裁”等反革命谬论，党委组织干部和群众调查了本街道的阶级斗争历史，使大家认识到，我们镇压的“南霸天”、“北霸天”都是地、富、反、坏分子；而刘少奇一类骗子污蔑我们“专制”、“独裁”，为牛鬼蛇神鸣冤叫屈，这正好说明刘少奇一类骗子完全是站在地、富、反、坏的立场上，充分暴露了他的反革命嘴脸。大家还联系刘少奇一类骗子在一篇反革命讲话中胡说什么“政权是镇压之权”，进一步看清了刘少奇一类骗子要镇压的是广大劳动人民，要“解放”的是地、富、反、坏；他们反对搞无产阶级专政，要搞的是资产阶级专政，法西斯专政。通过这样的批判，大家不仅清楚地看到了刘少奇一类骗子的修正主义路线的实质，而且进一步提高了巩固无产阶级专政的自觉性。如有些同志原来认为里弄工作又烦又难又苦，搞不出什么大名堂。现在进一步认识到街道里弄是生活的场所，生产的后方，阶级斗争的重要阵地。有的里弄干部说:“为了巩固无产阶级专政，我们工作越搞越有劲。”

坚持理论联系实际，推动各项工作

通过批修整风运动，青云街道党委成员进一步提高了路线斗争觉悟，能比较自觉地把街道各项工作提到执行党的基本路线的高度来认识，不断提高了执行毛主席革命路线的自觉性。如对青少年，过去有的同志总认为难弄、难管，有时甚至放任不管。现在大家认识到青少年工作是培养无产阶级革命事业接班人，防修反修，巩固无产阶级专政的大事。因此，他们充分发动群众，把各方面力量拧成一股绳，组织了一支以业余工宣队和退休工人为主体的一千多人的辅导员队伍，把青少年组织起来，组成两千多个“小小班”，开展了校外“三结合”教育；并广泛组织青少年参加社会调查，举办阶级教育展览会，发动他们狠批刘少奇一类骗子的反革命谬论，从根本上提高他们的路线斗争觉悟，从而调动了他们的革命积极性。许多病休青年成了里弄批修整风的骨干力量，在一百九十六名病休青年中，现在担任里弄宣讲员的有四十五人，担任青少年教育辅导员的有五十人，参加其他各项里弄工作的有六十多人，百分之九十的病休青年参加了马列著作学习小组。许多人成了毛泽东思想的宣传员，阶级斗争的战斗员，青少年教育的辅导员，为人民服务的勤务员。

这个街道所属的小学中，有些教师过去犯有这样那样的错误，在文化大革命中受到过一些冲击，他们中有的人错误地吸取教训，情绪比较消沉。街道党委对于这些教师，过去总是就事论事地做工作。现在认识到，是否能调动这些教师的革命积极性，是关系到能否团结大多数，调动一切积极因素，执行党的基本路线和政策的问题，因而，注意调查研究，抓好典型，落实政策。他们选择了学区中一个有影响的、过去被称为执行修正主义教育路线“标兵”的教师，对她作了阶级的历史的辩证的分析，既看到她受修正主义教育路线毒害较深，又看到她在文化大革命中受到的锻炼和提高，当她在教育革命中做出一些成绩时，就及时予以鼓励、表扬；当她在教育工作中有较好表现时，又让她在学区中讲用。这样，调动了一批教师的积极性。

在实践中，青云街道党委深深体会到，只有抓好批修整风这个头等大事，才能推动街道各项工作。他们把批修整风放在头等位置上，用党的基本路线来统帅各项工作，进一步调动了干部的社会主义积极性，增强了大家的革命责任心。有些原来以为干了十几年街道工作，几条里弄，熟门熟路，“规律”掌握差不离，工作起来“八九不离十”的同志，也深深感到经验主义的危害，改变了工作作风。街道后勤组有个处理婚姻纠纷的干部，过去在工作中只是套框框按条文办事，现在不仅听取双方的不同意见，而且深入里弄，依靠周围邻居、工作单位，摸清来龙去脉，弄清事实真相，再作出恰当处理。

描述：

