id: 2928c2cbb7
标题：勇往直前——记中国科学院上海冶金研究所副研究员陈念贻
日期：1976-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,批林批孔,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:科学研究必须为无产阶级政治服务，为工农兵服务，与生产劳动相结合。这是根本方向问题。应用科学的研究要坚持这个方向，基础理论的研究无例外地同样要坚持这样的方向。陈念贻同志从事科研工作的方向是对头的。他的实践经验证明:科研人员必须认真地学习马列，学习社会，走与工农群众相结合的路，努力改造世界观；必须从生产实践中寻找科研的课题，用马克思主义指导科研工作，做到理论与实践相结合，这正是发展科学、发展理论的必由之路。关在高楼深院里，轻视实践，离开社会主义的经济基础去搞那种所谓“高深”的理论研究，是决计得不到什么积极结果的。陈念贻走的这条道路，是一切革命的科学工作者都应该走的金光大道。他的努力和成就，是对主张“关门搞科研”、走“白专道路”、胡说知识分子“无所适从”等奇谈怪论的有力批判。希望有更多的科学工作者沿着这个正确方向坚定地走下去，为社会主义祖国作出更多的贡献，以实际行动痛击右倾翻案风。

陈念贻，上海科研战线的同志大概对他并不陌生吧!他是中国科学院上海冶金研究所的副研究员。当然，人们比较熟悉的是过去的陈念贻。经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，陈念贻怎么样了?

六年来，陈念贻有二分之一左右的时间在工厂。他同工人一起劳动，一起搞研究工作；六年来，他坚持理论与实际相结合，努力运用自己钻研的科学理论去解决发展国民经济中的问题，已取得了初步成果。

现在，陈念贻研究的理论课题已经列为国家科学规划的重点项目。他和课题组的同志们仍然与工厂保持着密切的联系。

今天的陈念贻，走的是一条崭新的道路。这条道路，是七斗八斗，斗出来的。

一九六五年，陈念贻以一个高级研究人员的身份，来到了上海冶炼厂。他夹着一只大皮包，不参加生产劳动，不听取工人群众的意见，十分自信地采用二甲苯作为镍钴分离的萃取剂。在他看来，事情当然是满有把握的:洋本本上有依据，实验室里有数据。到工厂后板凳还没有坐热，他就夹着皮包走了。即使工厂生产中有问题，他，作为一个研究人员的任务，已经把“接力棒”交出去了。

这就是陈念贻一下上海冶炼厂的情况。

无产阶级文化大革命的滚滚洪流，冲击了刘少奇的修正主义科研路线，革命的大字报也冲击了修正主义路线在陈念贴身上的影响和流毒。一九六八年，他第二次来到上海冶炼厂，听取工人群众的批评和帮助。工人群众愤怒地揭露了旧的科学研究部门，在修正主义路线的统治下，科研人员脱离无产阶级政治，脱离生产劳动，脱离工人群众，致使操作工人中毒的罪行。这就是陈念贻第一次到厂里搞的用二甲苯作镍钴分离萃取剂的那个项目。工人群众的批判，矛头直指刘少奇的修正主义科研路线，但对陈念贻的思想触动也很深，他想得很多:“洋本本上的那个办法根本没有考虑、也不可能考虑工人的健康。可我呢?我为什么没有想到工人会中毒?”他，作为一个共产党员，万分内疚。他没有在批判会上表态，心里却暗暗决定:“我要以自己的行动，来改变这种状况。”

不久，伟大领袖毛主席支持的工人毛泽东思想宣传队进驻了上层建筑。工宣队一到上海冶金研究所，就为陈念贻改正错误，实现自己的决心创造了条件。

一九六九年，陈念贻第三次来到了上海冶炼厂。他一到冶炼厂就到镍钴分离的工段去参加劳动。一到车间里，气味很难闻，眼泪直流。这一回，他亲身尝到了味道，亲眼看到操作工人在有毒气体的环境里忘我劳动的情景，那感受比起上一回在批判会上听工人的发言，更深了一层。劳动了几天后，他怀着非常不安的心情，特地找过去因为苯中毒而到医院去急诊的那位工人师傅。他直率地对工人师傅说:

“我工作没有做好，使你受了痛苦，心里很不安。”

“不怪你。二甲苯是有毒，这种毒是刘少奇的修正主义路线所造成的。”

工人的宽广胸怀，使他深受感动；工人老师傅高度的路线斗争觉悟，更使他看到自己思想上的差距；看到了与工人思想上的差距，他的心更贴近工人群众了。老老实实地接受工人群众的再教育，再也不是一句抽象的口号，而是陈念贻诚心诚意的行动。有了这个转变，陈念贻同工人群众的关系，一天比一天密切。有一次，一位工人对陈念贻说:“老陈，你看能不能不用这个二甲苯，彻底革掉那个毒气。”这也正是陈念贻在劳动中想到，并孜孜以求的。工人这么一说，他更加用心去钻。二十多天以后，他同工人一起商量，集中工人群众丰富的实践经验，搞出一个代替二甲苯的方案。这个新方案一提出，车间里的工人都说:“上!”陈念贻却犹豫了。工人们见他吞吞吐吐，又进一步鼓励他:“你大胆地干，为什么要有思想顾虑呢?”

陈念贻的确有思想顾虑。他怕这个方案万一搞不成功，那会造成什么影响呢?说穿了，还是资产阶级名利思想在作怪。知识分子世界观的改造，可真艰巨啊!好就好在此时此刻，陈念贻不是关在高楼深院的“象牙之塔”里，不是生活在知识分子成堆的研究所里，他是处身在工人群众热火朝天的斗争中，工人群众强烈要求彻底清算修正主义科研路线的流毒，革二甲苯的命!陈念贻私下里埋伏着的个人患得患失的渺小“暗礁”，哪能阻挡工人群众猛烈的革命巨流?!最后，他毅然决然地踢开了个人主义，同工人群众并肩战斗，革二甲苯的命。

对陈念贻来说，这无疑是一次思想革命。共同的战斗，使他能够更好地熟悉工人，了解工人，他逐渐地从怀着那种消极被动的、内疚的、“还债”的心情在车间里劳动、工作，转化为想工人所想，急工人所急，为革新的成功而同工人一起高兴。这个时候，他由衷地感到无产阶级文化大革命真是非常及时，很有必要；这个时候，他学习毛主席关于知识分子改造的一系列论述，感到特别亲切。毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》，他学习了一遍又一遍，他把毛主席有关论述知识分子改造的语录一条条摘录下来；他学习毛主席的哲学著作，把关于理论与实践相结合的论述摘录下来。他同工人结合的自觉性也更高了。

回到研究所后，陈念贻仍旧经常往厂里跑。到了厂里，他参加劳动，同工人一起研究一些问题。

他到“五·七”干校去锻炼回上海休假时，要到厂里去看一看；

他从北方出差回来，下了火车，就到冶炼厂去；

“五一”国际劳动节假日，他同工人一起搞一项试验，一直干到午后一点钟，才突然想起:“今天家里还有几个客人等着我吃饭哩!”

陈念贻坚持同工人结合解决生产斗争中的实际问题，并没有放松理论研究。他研究的是化学键理论。这个课题是涉及化学、物理、生物、生理等多门学科的“边缘科学”。长期以来，他抓紧时间、包括业余时间进行钻研。

当时，在科学界一忽儿一股风:“搞基础理论，就是不能同实际结合”；一忽儿又是一股风:“搞应用课题保险，基础理论没啥好搞的”。

理论课题要不要搞?理论课题怎么搞?这是两个非常尖锐的问题。对这两个问题，每一个科研工作者都必须作出回答。陈念贻没有就事论事地回答这个问题。他学习马列著作和毛主席著作，想得很多:

“十月革命后，旧俄国的一些资产阶级知识分子，不是用消极、怠工，来同无产阶级较量的吗?!”

“无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，批判了修正主义路线。如何对待这场伟大的革命运动?我过去走过的道路错在哪里?我的指导思想不正确，那时，我搞理论研究，是为个人‘争气’、‘扬名’，没有很好地为社会主义服务，脱离无产阶级政治，脱离工人群众，脱离生产劳动。文化大革命中革命群众对我的批评是完全正确的。”

“一个科研工作者搞科学研究，应该坚持‘实践——理论——实践’，这是毛主席的教导。过去批判的是关门搞理论，为理论而理论，批判的目的，不是不要搞理论，而是端正理论研究的方向，坚持理论与实践相结合。”

他到工厂去，听取工人们的意见。工人们直截了当地说:“为社会主义革命和建设服务的理论研究不能丢，你继续干下去!”

于是，他把自己钻研了多年的化学键理论参数作图方法，写成文章，绘成图表，带到上海冶炼厂。厂里有一种铅阳极泥的废渣，每年几百吨，堆积如山，这种废渣中含有锡、锑、铅、铋、银等有色金属，也含有危害工人健康的砷。化害为利，化废为宝，早就是工人群众的强烈愿望。陈念贻经过仔细观察，深入调查，设想用化学键的理论来开展“铅阳极泥”综合利用的试验。他把化学键的图表给工人看，解释给工人听，又谈了如何开展试验的设想。工人们听了很高兴，说:“那不是你研究的理论起了指导作用了吗!”工人的热情鼓励，使陈念贻更加信心百倍。他进一步同厂里的工人、技术人员和干部一起讨论，拟订了试验方案，全力以赴地投入了新的战斗。经过八个月的连续奋战，闯出了一条我国独有的新流程，铅阳极泥的综合利用获得了成功。

陈念贻在理论与实际结合的进程中，迈出了新的一步。

冶金研究所党委满腔热情地肯定了陈念贻在与工人结合，理论与实际结合中所作出的成绩，表扬了他的革命精神。

可是，有人却风言风语地说:“陈念贻又吹牛了。”“什么理论联系实际，还不是工厂给他吹出来的。”

所党委专门派出了一个调查组，到上海冶炼厂进行了解。工人群众对调查组的同志说:“不论哪一个科研人员如果能象陈念贻一样到工厂来，用他的理论研究为社会主义事业作出贡献，我们就十分高兴地把他‘吹’出去!”

最后，调查组用上海冶炼厂工人群众对陈念贻的高度评价——“这样的知识分子我们工人欢迎”为题，写了一份热情洋溢的调查报告，其中有一段，写了他在铅阳极泥综合利用试验中的表现:

“批林批孔运动中，他有时白天在所里学习、批判、工作，晚上，赶到工厂去；有时，凌晨就到厂里，了解情况，然后又赶回所里上班。有一次工厂试生产很紧张，他连续几个夜晚跟班到深夜，工人们劝他回家休息，拉着他送到车站，推他上了电车，可是，他乘了几站，又回头到了工厂……一位工人说:‘陈老师没有架子，到这里象到家里一样亲。’”

这股风，那股风，这种议论，那种讥笑，都没有阻挡住陈念贻在毛主席革命路线上前进的步伐。他坚持经常下厂，他同时参加两个课题研究，不论是严冬，还是盛暑，他常常上午到这个厂，下午到那个厂；晚上，他读书到深夜；假日，他刻苦钻研理论。

在理论研究中，他运用毛主席的战略战术思想。“麻雀满天飞，逐渐形成根据地”，他广泛读书，化学、物理、数学、生物等学科和有关论文，他都认真阅读，单是数学方面就学了八门课程，做了一千多道习题；几年来，他写下了近二十万字的阅读笔记，其中，有关化学键理论的笔记就有十二万七千多字。

在理论研究中，他刻苦攻读《自然辩证法》、《唯物主义和经验批判主义》、《实践论》等马列著作和毛主席著作，努力运用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，改造自己的世界观，指导科学理论的研究工作。他学习《唯物主义和经验批判主义》，对“电负性”的问题进行了反复的研究和探讨，把几万个实验数据，作了严密的分析，批判了唯心主义，坚持科学研究中的唯物主义观点。

化学键课题组，在斗争中正式建立以后，陈念贻和课题组的同志一起，走群众路线，征求了七百多人的意见，然后进行分析、消化，制订方案。他们继续对上海冶炼厂铅阳极泥的综合利用进行研究。他们还从仿生学中得到启发，模仿鼻子，同上海求精仪表厂和上海煤气公司协作，搞了一个“嗅敏仪”。现在，“嗅敏检漏仪”已经小批生产，用这个仪器可以“闻”到地下煤气管是否漏气，结束了煤气工人用鼻子查漏气的历史。仪器试制成功了，但是，陈念贻和化学键课题组同志们的理论研究工作还没有结束，他们在理论与实践相结合的大道上，不畏艰险，继续攀登新的高峰。

本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\02\7626010201.JPG">

<FONT class=imgsm>中国科学院上海冶金研究所的科研人员，牢记党的基本路线，以阶级斗争为纲，反击科技界的右倾翻案风。这是该所第四研究室正在出大批判专栏。

本报记者摄</FONT>

描述：

