id: 29296aeab3
标题：华尔华娜和我们在一起
日期：1953-9-1
是否是时间段：false
作者：姚芳藩
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师范大学　姚芳藩

只要你一踏进华东师范大学，和同学们谈起“乡村女教师”，那么，他们就会和你滔滔不绝的谈起他们怎样热爱华尔华娜，自己又怎样受了华尔华娜的影响而热爱做一个人民教师。

两个多月前，中文系柳尚彭同学接到了一封市立第六女中谢菊影同学给他的信，信上这样写着:“今天在文汇报上读到了你所写的‘活着就是为了祖国’(电影”乡村女教师“观后)促使我写了这封信。我是一个高三毕业的学生，选择志愿是我目前迫切需要解决的问题。我想当一个教师，我也曾在一个夜校里担任过两学期教师，在实际生活中使我体验到了做一个人民教师是光荣的。但是，我和你一样是小资产阶级出身的知识分子，往往有名利思想在作怪。我也曾想到做一个教师好是好的，可惜是不吃香，就像在你文章中所写的一样:认为做教师没地位；后来，我看了电影“乡村女教师”，这部电影对我的教育真是太大了，使我体会到了做一个人民教师的荣誉和责任感。再加上今天看了你的文章后，就像你所说的:“人活着不是为了自己，而是为了祖国。”在我们的祖国处在大规模经济建设的时期中，一定要有培养干部的教育人材，在这样的情况下，我，确定了第一志愿——师范大学。……”这是一封极平常的信，但在信上，却写出了一个刚从高中毕业的青年的远大理想——这不可动摇的、教育新一代的理想。这样，在柳尚彭和谢菊影之间，当他们知道他们有同一个志愿，而又都是青年团员的时候，他们建立了牢不可破的、同志般的友谊。虽然到今天为止，他们还没有见过面，但在这短短的二个多月中，他们已经通了十几封信。

柳尚彭同学虽然热爱儿童文学，而且想当一个儿童文学家，不过他更热爱人民教育事业。但是，柳尚彭同学在刚转入师大的时候，他是轻视人民教师的，他想转业。由于这样，他也不能很好的学习。经过了一年多党、团的教育，他在思想上有了提高，特别是在他看了“乡村女教师”这部电影后，他体会到人民教师的真正的荣誉。华尔华娜教育了他，使他认识到华尔华娜所以能获得这样的荣誉，那是因为她每做一件事所考虑到的都是人民，而不是个人的缘故。这使他惭愧地感到自己过去的一些想法是个人的名利思想在作祟。这样，当他明了华尔华娜所说的:“人，活着就是为了祖国”的时候，当他认识到每做一件事，只有为人民才是真正的荣誉时，他批判了过去的想法，树立了一切为了祖国的决心，这，也就成为他在今天的学习，和在将来做一个人民教师的动力。而这动力，也影响了谢菊影同学。谢菊影同学是本届毕业生，她也选定了人民教师为她的志愿。从他们所通的信中，常常可以看到相互用着华尔华娜的话:“活着就是为了祖国”来鼓励自己和对方。华尔华娜的话，永远牢记在他们的心中，而且，也成为在他们的友谊中、和志愿的不可摧毁的力量!

在师大，这只不过是千百个例子中的一个。

师大刚成立的时候，学生都是从各大学里转过来的。大部份学生过去既没有想到过自己将要做人民教师，而且又多是不重视这个工作的，因此思想上起了很大的波动。而电影“乡村女教师”在扭转同学们的这种思想情况，从而确立做一个人民教师的志愿上起了极大的作用。柳尚彭同学的例子就说明了这一个问题。短短两年来，“乡村女教师”已在师大放映过三次，近两千个同学看过这一部电影，有些同学甚至看了四、五遍之多。“乡村女教师”在每一个师大同学的心中都有着深切的体会，华尔华娜早就成为每一个师大同学的学习榜样。在去年，当师大第一届二百七十二位全体毕业同学为坚决服从统一分配，写给全国高等学校毕业同学的信中就这样写着:‘苏联乡村女教师华尔华娜告诉过我们:“活着就是为了祖国”，我们向往着优秀的人民教师，像史瑞芬、祁建华那种对祖国热爱的心情，决心成为一个模范的人民教师。’而好多已毕业同学，在工作的过程中，也往往会把华尔华娜的工作尺度来衡量自己。

譬如，有一个同学分配到东北，在开始时，他怕气候冷，冻坏鼻子、身体。但到了东北后，却是“暖气设备齐全而普遍，在室内像江南的五月天气一样。”当他想起了华尔华娜在西伯利亚教书，和残酷的西伯利亚风暴作斗争时，他感到自己显得渺小，而更要向华尔华娜学习了。

又如在河北张家口中学教书的高慕琴同学写信给母校时，就很自豪的写着:“数年后我的学生们将是一个个长的高高的、雄伟的、有学识的人，像华尔华娜的学生一样。”

华尔华娜已成为师大人最亲密的同志了，华尔华娜的光荣的事迹永远记忆在师大人的心里。每一个师大人从华尔华娜的身上懂得了什么才是荣誉和人民教师的优秀品质。每一个师大同学都牢记着华尔华娜的话:“活着就是为了祖国”!

描述：

