id: 292a22e9c0
标题：毛主席的革命路线是我们的生命线
日期：1968-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海财贸系统革命造反委员会

我们最最热烈地欢呼毛主席最新指示的发表，最最热烈地欢呼毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》重新发表。我们连夜进行了认真的学习和热烈的讨论。我们一定要遵照毛主席的伟大教导，把财贸系统两个阶级、两条道路、两条路线的斗争进行到底。

毛主席在报告中深刻地指出:“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拼死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”在这里，毛主席给我们指出了阶级斗争的长期性和复杂性。解放以来，财贸系统两个阶级、两条道路、两条路线的斗争是何等尖锐激烈呵!剥削阶级及其代理人总是用打进来、拉出去的手法来破坏社会主义经济，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。什么“三自一包”，“利润挂帅”，“指标第一”……，就是他们煽起的阵阵黑风。无产阶级文化大革命的决定性胜利已经给了他们以致命的打击，使他们复辟资本主义的美梦彻底破产。但是他们人还在，心不死，他们还要和我们作拼死的斗争。因此，我们一定要狠抓阶级斗争不转向，当前首先要把清理阶级队伍工作抓紧、抓深、抓到底。

毛主席在报告中还尖锐地指出:“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。”这段话对于我们革命造反派是多么意味深长，多么发人深思呵!财贸系统是大量地、经常地接触财、物的部门，如果离开了毛泽东思想的武装，染上了资产阶级思想的霉菌，慢慢地，就会被花花绿绿的钞票迷了心窍，就会趴在五光十色的商品上发霉变修。

毛主席的革命路线是我们的生命线，我们的一切胜利都是毛主席革命路线的胜利!我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，彻底肃清刘少奇反革命修正主义路线的流毒，坚决按照毛主席的革命路线掌好权、用好权。

描述：

