id: 292a0a500f
标题：司马迁发愤
日期：1979-12-12
是否是时间段：false
作者：草思
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
草思

司马迁发愤，乃有《史记》。他被牵进李陵一案，被处宫刑，毁身毁誉，身心受到极大的摧残。他当时的心情，“是以肠一日而九回，居则忽忽若有所亡，出则不知所如往。每念斯耻，汗未尝不发背沾衣也。”是发愤图强还是弃世消沉?正是处在人生的十字路口。他在《太史公自序》中写道:“昔西伯拘羑里，演周易；孔子厄陈蔡，作春秋；屈原放逐，著离骚；左丘失明，厥有国语；孙子膑脚，而论兵法；不韦迁蜀，世传吕览；韩非囚秦，说难、孤愤；诗三百篇，大抵贤圣发愤之所为作也。此人皆意有所郁结，不得通其道也，故述往事，思来者。”他以历史上的“贤圣”为榜样，发愤著书，“凡百三十篇，五十二万六千五百字，为太史公书”，自成“一家之言”。幸有司马迁发愤，我们今天才得见这样丰富的中国第一部通史，文学宝库中的一匣闪光的瑰宝。被毛泽东同志称誉为中华民族可以骄傲于全世界的《红楼梦》，也是曹雪芹贫病交加下的发愤之作。

古人发愤，原因各不相同:有的是受辱，有的是残疾，有的坐班房，有的被罢官。总之，是由于个人遭际的坎坷不平，身处逆境之中。而社会舆论对于这些身处逆境中的人们，又造成各种各样的压力:有的摇头，有的叹息，有的讽嘲，有的下石。但是他们能坚如磐石，不为所动，认清目标，锲而不舍，以著书立说来为有所郁结之“意”找通道，这是多么可贵的精神和毅力啊!虽然发愤的原因总脱不了“自我”，虽然其著述作用不一，千秋功罪，有待专门家公论，但其精神总是十分令人钦敬的。

在社会主义社会，按理不会再出现象古人那样的逆境。但是由于林彪、“四人帮”的肆虐，一些要革命的、有抱负的志士仁人，其遭际甚至比我们的古人更惨，实是一场空前的灾难。然而司马迁发愤这样的可贵精神没有被扼杀，而且更因有新的内容而光华夺目。象陈景润，关过“专政队”，当作“白专”典型，住六平方米的小屋，没有电灯、没有桌子、没有椅子，虫子可以自由地进出，有的是谩骂、嘲弄、打击、疾病，几乎变成了被人遗忘的人。可他就在这样恶劣的环境里攀登，创立“陈氏定理”。同济大学的校长，力学、桥梁专家李国豪教授，住在“隔离室”，无纸、无资料，报纸的边角、中缝就成了演算的“广阔天地”，放回家了，实验室是不敢去的，妻子的发夹、孩子的乒乓网架、缝纫机的梭心，就是他的实验工具，而终于写成了十一万字的专著:《桁梁扭转理论——桁梁桥的扭转、稳定和振动》。他填补了世界桥梁理论的一个空白，“四人帮”给予他的报酬却是一顿无情的棍子。还有姚雪垠同志的工程浩大的历史小说《李自成》，第一卷的初稿，是在被打成“右派”以后，在“几乎完全绝望的境遇中”，“往往边写边哭”而终于完成的。

无疑，这样坚强的同志为我国的科学文化的发展作出了重大贡献。我们要感谢他们在十分困难的条件下的十分艰巨的劳动，更要学习他们那种遇难而进的发愤精神。他们的思想深处，已经没有“自我”的阴影，要是考虑“我”的得失，早已不当“傻瓜”，搁笔歇手了事了，谁愿意伸长脖子去迎接“四人帮”的“无情棒”呢?他们是不会想到要以发愤之作“藏之名山”，或以此猎取荣华富贵的。他们已经摆脱了荣辱、毁誉的纠缠，进入了为发展科学文化、为人类作出贡献的忘我境界。这是他们发愤比古人高出一筹之处，也是更动人的闪光之处。

与这种发愤精神相反，有的人在顺风顺水中行舟还好，碰到一点挫折就不行了，意志消沉，情绪颓唐，心灰意冷，甚至堕落下去。他们或如井底之蛙，视天地只有“我”这么大，或如惊弓之鸟，徘徊不前，后怕无穷。这样的精神状态，实在愧对古人，更不用说跟无产阶级的有志者相比，距离何止十万八千里!

现在，随着工作重点转移到现代化建设上来，科学文化的春天真正来到了。谁还有余悸，一蹶不振，也要从主观上找找原因。要懂得一点顺逆的辩证关系。古往今来，政治上生活上的逆境可以变成动力，转化为发愤图强、著书立说的顺境，坏事变成了好事。另一方面，好事也可以变成坏事。政治上心情舒畅，生活上遂心如愿，春光明媚，鸟语花香，陶醉其中，赏心乐事，就会泯灭其发愤精神，到头来一事无成。徐迟同志在《哥德巴赫猜想》一文的结尾写道:“他生下来的时候，并没有玫瑰花，他反而取得成绩。而现在呢?应有所警惕了呢，当美丽的玫瑰花朵微笑时。”每个革命者都得想想这个富于哲理的问题，从而把两者统一起来:为了不辜负这大好春光，更应发愤努力!

描述：

