id: 292cb3e9d1
标题：教育部提出今后教育事业的初步规划七年内基本上扫除全国文盲，在主要大城市和工业城市普及初中义务教育，在一般城镇和农村普及小学教育；十二年内使全国人民摆脱无文化状态。
日期：1956-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
教育部最近提出今后十二年普通教育和师范教育事业规划的初步意见，和确定了1956年工作的方针、任务。规划中着重地对完成扫除文盲工作，普及义务教育，培养社会主义知识分子，以及用社会主义、共产主义教育人民群众和新生一代等四项任务，作了详尽的考虑。要求在十二年内使全国人民不分男女老幼都受到社会主义教育，摆脱无文化状态，以适应国家社会主义建设的需要。

根据这个规划，1956年将在“加速发展，提高质量，全面规划，加强领导”的方针下，争取提前一年完成第一个五年计划在扫除文盲和小学、初中、中等师范教育等方面的任务，高中和高等师范教育争取超额完成1956年的任务。

整个的扫除文盲工作，要求在两年内基本上扫除机关团体干部中的文盲，三年内基本上扫除职工中的文盲，七年内基本上扫除全国十四岁到五十岁农民和市民中的文盲。1956年，机关、工厂、矿山、农业和手工业生产合作社，都要大量举办业余学校和识字班，广泛动员和组织文盲学习；积极发展正规的业余小学和业余中学，继续提高工农干部和工农群众的文化水平。切实保证工人、农民学习的时间；在农村中，除了抓紧冬季学习外，要求坚持常年学习。切实根据“以民教民”的原则，广泛地动员一切识字的人参加扫除文盲工作。

关于普及义务教育的问题，要求七年内，在主要的大城市和工业城市基本上普及初中义务教育，在一般城镇和条件较好的农村基本上普及完全小学教育，在条件较差的农村基本上普及初级小学教育。到第三个五年计划期间，在全国大、中城市和工业城市基本上普及初中教育，在一般地区普及完全小学教育。1956年，在经济、文化和师资等条件较好、学龄儿童入学率已经达到百分之八十的地区，可以着手实行普及小学义务教育，并积极做好全国普及义务教育的各项准备工作。普及义务教育要走群众路线，发挥群众办学的积极性和潜在能力，基本上实行民办。中学教育要求加速发展，合理分布学校网。一般地区的中学要适当分散，靠近农村，便于农民子女上学；在城市，要求积极推行二部制。

师资是普及义务教育和发展中学教育的决定环节。在今后的十二年内，要求中、小学的师资逐步做到以相应的各级师范学校的毕业生来供应。中等和初等学校所有教师在质量上基本合格。从1956年开始，各级师范学校要比原计划增加大量的招生任务。除大力发展各级师范学校外，还要采取速成师范专修科或速成师范学校的办法，分别吸收高中和初中毕业生给以一年专业训练，以解决中等和初等学校师资缺额问题。为了提高不及师范专科程度的中学教师和不及初等师范程度的小学教师的水平，还要继续举办进修学校，并大力开展函授教育。

规划中对发展民族教育，幼儿园网，盲聋哑教育以及如何着手建立教育科学研究机构和校外教育机构网，修订教学计划、教学大纲，贯彻全面发展的教育方针、提高教育质量等方面工作，也提出了明确的要求。

教育部在1955年12月12-30日召集各省(自治区)、市教育厅、局长和高等师范学校校长举行了计划工作座谈会，详尽地讨论了这个规划，在讨论过程中，着重检查了过去所存在的思想落后于实际，领导落后于群众的右倾保守思想。

——新华社讯

描述：

