id: 292e319f8e
标题：选择读者
日期：1994-6-26
是否是时间段：false
作者：王千
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王千

●文化型态及传播型态的变化，造就或者说是释放了受众的某种消费欣赏的本能。文学不免有些凄清。

●以前，电影往往借助文学名著而争取观众；现在，文学则借助了影视改编而赢得名声。

●在新的文学时代，“选择读者”，将是一个新的课题。

人们对于文学的印象，就是它在今天已经没有读者。人们对文学的期待只是对畅销读物的期待。而畅销读物是与可口可乐、麦当劳、卡拉0K一起出现在生活当中。电视的普及，培养了一大批以平面观赏为终极目标的消费者，人们已经懒得像过去那样从铅印的字里行间去寻找人生哲理和虚拟心灵的对应物了。

文学虽然也是以视觉为前提的，但最终的效应还是借助于大脑皮层，借助于记忆与阅读经验这样的文化积累，实际是视觉之外的艺术。在这样的意义上来看文学就会发现文学原来居然是一种奢侈品。只是由于以前的声像技术不够发达，不能为人们提供合适的视觉材料，人们便从文学中寻找一种视觉的满足，因此我们常常听到“读不懂”的抗议声。这种抗议一方面是源于作品艰涩与深奥当然也不排斥作家的故弄玄虚，一方面则是由于视觉的欲望在起作用，他“看”不到他期望“看”到的内容，也就是说一些文学作品可能把那些最易为视觉接受的内容淡化了或者虚化了。现在，观看者有了专门视觉对象，文学又逐渐回归到它的本来面貌了。这不免有些凄清。

中国当代文学过去几乎从来没有考虑过读者的问题，中国文学作品、文学刊物的发行量一度被国外的人士视为天文数字，那是因为它被当作一个特殊载体的缘故。在印刷品种稀少的年代里，文学读物便会载负着人们各种各样的愿望、幻想、欲念，虽然这种载负完全由于阅读者误读的结果，但人们毕竟可以寻找到一种叙述个人话语的的缝隙。粉碎“四人帮”以后，文学的空前繁荣，很大程度上在于它向人们提供了很多的缝隙，而这种缝隙的可能性又很快化为了现实，比如冤假错案的平反昭雪。文学失去轰动效应，是社会生活趋向正常的一种标志。文学读者的流失也是正常生活形态里才有的现象。作家对读者的器重也是一种惯性的作用。为了重新争取读者，中国当代作家也做了很多的努力，开始面对读者写作，他们放弃了以往那种代言人、示谕者的叙述姿态，以一种对话的姿态给读者留下了广阔的空间。王朔甚至不惜以一种大大低于读者的姿势(“千万别把我当人”，“我是流氓我怕谁”)来讲述故事，放下了作者的最后一点架子，其目的也在唤起读者的介入意识。

然而，读者并没有如期到来，王朔畅销的起因还在于人们在屏幕上接受了它。近年来电视剧《渴望》、《编辑部的故事》的成功，都把王朔推到一个畅销者的行列。苏童的小说拥有读者，原因也在于他的中篇《妻妾成群》被张艺谋改编成《大红灯笼高高挂》之后成为传媒制造出来的英雄。以前电影导演往往利用人们对名著的崇拜心理去改编名著来争取观众争取拷贝发行量，而现在则逆转了，一部电影如果成功了，主演的影星走红了，那么被电影作为蓝本的小说才会受到人们的注意，那个远离拍摄现场的小说家才会有些名声，他的作品的销量也随之上升。昔日的主动成了被动。金钱利益和传媒效应，让文学与作家贬为大众文化的附庸。影视与文学的历史性错位，宣告社会文化转型时某种奇妙变化。我们关心的不应该是文学还有没有读者，而是需要什么样的读者，我们要求读者放弃消费的立场成为文本的生产者无疑是人本主义的、民主的、自由的，可人们宁可跟着流行歌星后面鹦鹉学舌，也不愿在接受美学设立的“本文结构”中去耗智用心去创造什么新的“结构”来。中国文学特有的载道意识让中国的文人(作家)长期以来扮演神的使者充当上帝的代言人，而中国文学的读者又是驯良的优秀听众，从未行使过“叙事权”、“文本生产权”，真正的可读性与可写性都只存在于文人之间的交流。因为叙述也好阅读也好，都从来不是一种消遣行为，从来都是验证一种价值结构，或预设一种价值结构。对陶醉于平面的浅表的视觉化了的流行文化消费之中的人们来说，这种善意的恩赐无疑是一种灾难，躲避是必然的，文学丧失读者也在情理之中。

谁是文学的读者，作家和出版商不必多虑，问题在于需要什么样的读者。如果想进入畅销排行榜，靠书评家和《读书》杂志做广告，那是误人歧途了。如果想以自己的作品去“诞生”“读者”，那也只能是同行的“猩猩惜猩猩”。如果把文学视为一种精神体操，就不会埋怨知音少了。读书与写作，都只是精神体操的一种方式而已。

描述：

