id: 292ffb9bac
标题：舞台银幕谁演邓小平最好?中年数卢奇　老年看曹灿
日期：1998-12-4
是否是时间段：false
作者：金涛
来源：
标签：邓小平,山东文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
66岁高龄的曹灿最近很忙。刚从南方参加晚会回来，又投入到上海话剧中心的《小平，你好》剧组，月底还要赴山东出演话剧《流放中的回忆》。正值纪念十一届三中全会20周年之际，各地纪念活动演出约请不断，这位来自中国青艺的老话剧演员，真有点招架不住了。

曹灿演邓小平，没有卢奇那般出名，却拥有三个第一，这点颇令他自豪。早年北影厂拍《拔哥的故事》续集，成荫导演推荐他出演邓小平，后来在青艺话剧《开荒牛》和广东电视剧《特区冒险家》中再度扮演邓小平，无意中曹灿成为在电影、舞台和电视领域中最早扮演邓小平的演员。

论戏剧阅历，曹灿1954年起就加入了华北人民话剧团，曾出演了40多个角色，可是，用他自己话来说，大多是“跑跑龙套”。真正在台上崭露头角，还是在改革开放的20年间。扮演邓小平，是经过了话剧前辈黄佐临的指点，80年代初，黄导演在青艺排《伽利略》，他发现曹灿试装后神态酷似小平，便指着照片大为惊讶:“太像了!”。当时正是粉碎四人帮后文艺复苏，领袖形象纷纷走上银幕。于是，曹灿便成为饰演邓小平的特型演员。经过多年的创作实践，他最终把自己形象定位于“老年邓小平”，着力为观众刻划小平同志晚年的精神世界。

几年来，曹灿在塑造小平同志角色方面，积累了丰富的经验。他在电影《你好、太平洋》、电视剧《千里跃进大别山》、《特区冒险家》、《中国出了个毛泽东》、《东方巨人》等片中扮演邓小平，多次在各种晚会中演出反映小平同志晚年生活的小品节目。最受好评的是在山东话剧院演出话剧《流放中的回忆》，他在台上和王玉梅的合作，被誉为是“形神兼备”。

这次在上海担纲出演《小平，你好》，无疑是难度最大的一次，全戏从40年代写到90年代，展示了小平同志的奋斗、坎坷、辉煌的一生，如此时空跨度，对曹灿来说是个充满诱惑的挑战。本报记者　金涛

描述：

