id: a0e0cfe05a
标题：教育白银安心于农业生产的体会
日期：1955-9-20
是否是时间段：false
作者：白遇阳
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
阜新蒙古中学　白遇阳

白银是蒙古中学的首届毕业生。因为他在十多岁的时候就参加过劳动，过去的生活体验使他懂得劳动光荣和劳动的重要。但他在尚未成年的时候，受尽贫穷和剥削，解放后上学念书的目的就想永远摆脱贫穷的农业劳动，一心想当个干部。这两种思想展开了斗争。他开始想:升高中继续深造才能提高自己，当干部。他又想:初中毕业不能升学，参加农业生产也挺重要啊。由于党、行政的教育，他决定服从国家需要，参加农业生产。但是他又想:一个初中毕业学生参加农业生产多难看?再说全班同学也没有一个人参加农业生产啊!

学校反覆的进行了劳动光荣的教育，使白银同学初步树立了为农业合作化贡献出一切的思想。接着，学校又组织了毕业生去沈阳参观东北工业陈列馆和高坎农业生产合作社，这生动形象的教育，使白银的视野广阔了，知识增加了，看到了祖国工业化的无限光辉的前途；特别是在高坎农业生产合作社看到了收割机在割麦子，脱谷机在打麦子，看到社员的物质和文化生活都提高了。高坎农业生产合作社的巨大成就，使他对农业合作化更加热爱了。他想:为了使所有的农村都像高坎子那样，就必须参加农业生产，他为农业合作化事业奋斗的意志更坚定起来了。从这里我们体会到:只有在教育的过程中提高学生的社会主义觉悟，思想行动才能一致。

二

白银走上了农业生产岗位——阜新先锋农业生产合作社，做一个普通社员。我们认识到，毕业生走出学校后，他的母校还有教育他的责任，特别是劳动教育的任务尚待继续深入。我们知道白银为农业合作化事业而努力的思想是巩固的；在另一方面也估计到，由于环境的变化可能产生新的思想矛盾，必须不断的教育提高。

首先，我们通过来校谈话、通信、访问的办法加强了对白银的思想教育。白银到合作社以后，生活环境的不安定，农村轻视劳动的思想在刺激着他。白银一次来校说:生活不安定，工作搞不好，一定要把家搬去。但是搬家也有困难。学校针对白银面前的困难，帮助坚定搬家的思想，使之认识到搬家是为了合作社。白银听党的话，终于说服了他的母亲，摆脱亲友的落后思想的牵扯，抛掉个人利益，把家搬去了。母子团圆，安心生产了。他自己说:‘在先锋社生根了。’他还说:‘有的农民瞧不起我，说什么:在学校成绩不好，没分配工作，送先锋社来了等，我以为这是农民的轻视劳动的落后思想，不以为意；除了对他讲道理以外，对我并不发生影响。但是当干部有一点看不起我的表示时，我的思想斗争就很厉害。’学校针对这种思想，就对白银进行了教育，使他懂得:不论谁反映了自己轻视劳动的思想，都是不对的。要战胜一切轻视劳动的思想，教育他要在轻视劳动的思想面前站起来，这使他在战胜轻视劳动的落后思想起了一定的积极作用。再有，白银到先锋社去和其他参加生产的初中毕业生一样，开始具有‘到生产岗位上发挥知识分子作用，要搞出一套名堂’的思想；但是，又缺乏有关合作社的知识和经验，这时就感到自己在先进的合作社发挥不了作用，产生自卑情绪。学校了解这样新的思想矛盾以后，又耐心的进行教育，使他认识:‘要想成为一个优秀的合作社工作者就必须从普通的艰苦的劳动中开始，学习生产经验，学习合作社工作的经验，只有在生产中丰富了经验，才能为合作社做更多的事情。’特别是使白银认识到当一个普通劳动者的光荣和高尚。同时，先锋社集体财产的增加，马拉机的生产效果，培植起来的果树等新的发展，使他更热爱这新的生活。白银同学思想的不断前进和新的生活对他的吸引，使他能战胜一切困难，在为合作社尽着自己一分力量。

其次，亲切的关怀，更能鼓舞劳动热情，提高信心。白银每次来校时，学校领导都和他亲切的谈话。他说每次来校都带一些力量回去。特别是学校领导访问了白银，跟朋友一样，和白银睡在一起，尽情的谈论了生产上、思想上的问题，给他很大的力量。白银的母亲搬到合作社以后生活还很困难，屋子很冷，老太太有时候产生不满情绪，也对白银有一定的影响。为了白银更好的工作，学校领导亲切地访问了他的母亲，并尽可能地在物质上(给了一些废报纸糊上屋子)帮助，使他的母亲感激学校，从此对白银的刺激也就更小了。总之我们从各方面在考虑使白银安心生产。

再次，把帮助和教育毕业生的工作和教育农村青年工作结合起来，使对毕业生的教育更生动有力。学校领导在访问白银时，了解到农村知识青年的思想后，召开了座谈会，大家都表示要向白银学习，要为先锋社一九五五年大丰产拿出一切力量，白银也表示一定团结大家努力生产。最后并指出了农村知识青年的光明前途和生产方向。通过这一教育，更使白银和农村高小毕业生和青年紧密结合起来了；从而使白银在青年中的威信比过去提高了；在农村青年的帮助下，白银搞好生产的劲头也就更大了。为了进一步加强这一工作，我校组织一部分同学于春节时在先锋社举行青年联欢会，向先锋社青年社员献旗献书(四百余册)，献画报，还有文娱演出等。给农村知识青年很大鼓舞，对在校学生也是一次生动的劳动教育。这一活动鼓励了先锋社的所有青年，特别是对白银的鼓励最大。以后白银和青年社员一齐把文化生活活跃起来了，青年们学习农业技术的劲头也更大了。也由于学校对白银和农村知识青年的重视，农村对白银的舆论也转变了，有的老农说:‘白银这孩子真不错，人品又好又能干活’，‘挺大的中学都这样重视白银，真不简单’。思想比较进步的说:‘白银是好样的，没有这样青年人头前带路，青年人都没人干活了。’我们认为农村轻视劳动的思想是根深蒂固的，必须在去年向农民进行教育的基础上不断的进行教育，这对学校对学生进行劳动教育是有密切联系的。

三

中学教育的目的和任务是:‘……根据我国当前实际，中学教育不仅要供应高等学校足够的合格的新生，并且还要供应国家生产建设以具有一定政治觉悟、文化教养和健康体质的新生力量……。’我们从这一目的和任务中体会到初中除了供应高中、中等技术学校合格的学生，还要供应国家生产建设的新生力量。我们将要供应的这种新生的劳动后备军是什么样的?根据参加工农业生产的学生反映，可以充分证明我们的教育是脱离实际的，也就是对工农业生产技术知识的教育不够重视，以致学生参加生产以后，所学的科学知识不符合实际需要。即以白银同学为例，他对生产合作社的知识是太差了，参加生产后对合作化事业很生疏，就影响了工作。白银在小时候参加过农业生产，对简单的农业生产技术还是掌握了的，在生产中困难应该是不大的；但是对今后将要参加农业生产的广大初中毕业生来讲是大为不够的，因而基本生产技术教育就更显得薄弱了。因此，必须在今后的教育中解决这个问题。例如，学校中有动物学一科，可是过去忽视生产实习，因而学生对养猪养鸭等简直是无知的。学生缺乏这些起码的知识，充分反映了教育工作中的缺点。从这里，我们也深深体会到，全面发展教育方针的正确性，特别体会到学校教育中加强基本的生产技术教育的必要性。只有加强基本的生产技术教育，才能使我们的工作满足国家建设事业的需要。

描述：

