id: a0e1360765
标题：妙在简朴——记波兰民间艺术创作展览会
日期：1958-12-17
是否是时间段：false
作者：陶如让
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陶如让

早在一九二五年，在巴黎举行的世界装饰美术展览会上波兰的民间艺术就曾经受到普遍赞赏，但是把古老的民间艺术适用到现代生产方面来，这在波兰也只是近几年的事，可是已经卓有成绩。据来我国主持这个展览会的万达·泰科夫斯卡教授说，在反法西斯战争前，波兰国内几乎没有自己的独立的工业美术图案，当时在波兰流行着一种所谓“时髦”，工业美术充斥着鄙俗的外国资产阶级趣味，民间美术也被机械地因袭着，没有什么发展。近几年来，波兰的艺术家们在清除旧的影响方面，在挖掘和发展原有的民间艺术形式方面作了最大的最有效的努力。

这次展览会上的陈列品虽然只是部分地区、部分工人艺术创作组和艺术家的作品，却都是道地的民间形式，它散发着清淳而甜润的泥土香。

在头一部分展品中，种类繁多的毛质挂毯最惹人注目了。其中有一部分是双层的羊毛壁毯，这是一种在波兰流传已久的特种手工艺，世界上除了白俄罗斯和南美地区曾经有过这种毯子，如今保留和发展了这种技艺的只有波兰一国了。用于壁毯上的装饰有的是几何图案、有的是花草图案、有的是装饰性的情节绘画。所有图案风格都显得严整、古雅、浑厚。由于波兰的冬季气候奇冷，这些用作御寒又作装点房间的挂毯在整个色调上是偏重于浓而热。

第二部分展品是半机械化生产的工业美术品，包括有工人艺术工作组手工绘制的绸料和彩饰陶器等。在丝绸上用笔蘸色画图案，有机印所达不到的美的效果。展出的几件绸料的图案装饰，都具有共同的特色:线条豪放，色泽清新。看了这种信手涂来的图案，使人容易联想起中国国画中的写意花草，是何等的饶有意趣。波兰的民间陶器和其邻国捷克斯洛伐克以及西方各国的都不一样，由于波兰国内种族习俗和各地区陶土的差异，波兰陶器的造型、釉彩是多种多样的，可是有一个共同的地方:器形简朴、没有什么繁杂的装饰。展出的几十件陶制品，都显示了这种简朴的特点。他们十分洗练地在器形的适当部位勾勒出花和鸟。花和鸟差不多是波兰民间陶器装饰的唯一题材，这是因为他们国家冬季天气奇冷和漫长，人们便借此以表示他们对于春天的无限忆念和向往。波兰的民间木作(包括木玩具，木制用具)、金属器皿都集中出在巴托加里亚山区地带，是山区人民一种习以为常的艺术生产活动，它具有悠久的传统。展出的大部分作品都是职业艺术工作者在吸取了民间艺术精华之后所创造的，他们一直遵循着民间艺术中固有的特点:——尊重材料、工具和作品功能。木头就是木头，铁就是铁，绝不仿造。他们善于把自己的内心喜悦、人民习尚、天然材料三者有机地溶合到一起。在展览会上我们也难以找出职业艺术家和普通人民的创作有什么特别的差异。试看安托尼·凯纳尔所设计的一种用做盛彩蛋(波兰民族节日的一种礼品，将鸡蛋染色后在上面用蜡画各种不同的图案)的托盘，制作工序和材料都很简单，看起来确比一个寻常的托盘有意趣；用起来不光是结实耐久，而且应和着民间习俗，包含着浓厚的乡土味。不只是安托尼·凯纳尔(他和他学生的作品曾在民主德国、瑞士、瑞典等国家展出，受到普遍赞赏，有“迷人的安托尼·凯纳尔风格”的声誉)，展览会上其他的工人、职业艺术工作者的作品，都很精彩，在造型上显然都避免了自然主义的摹拟方法，只是粗粗的轮廓，淡淡的装点就唯妙唯肖地表达出对象的神态和生气。

今天，当现代艺术创作速度和人民的需求随着社会主义建设事业而飞跃增长的时候，我们特别需要一种艺术:它不和普通人民失去联系，成为举手易得的东西，它引导人民走向现代艺术思想，它成为民族艺术探求与社会需要之间的桥梁。在这方面，来自民间而又回到民间的波兰艺术家们做得很出色

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\12\58ch031101.JPG">

<FONT class=imgsm>美丽的彩蛋</FONT>

描述：

