id: a0e1672d5e
标题：音乐美学漫议
日期：1983-1-25
是否是时间段：false
作者：张前
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张前

音乐的美曾使得世界上千千万万人为之心驰神往，也曾使得中外历史上许多杰出人物为之陶醉倾倒。孔夫子听“韶乐”而三月不知肉味；托尔斯泰听柴可夫斯基的《弦乐四重奏》中“如歌的行板”，竟感动得热泪盈眶；达尔文晚年时曾说过，如果他能再活一辈子的话，他一定给自己规定“每周至少听一次音乐”；无产阶级革命导师列宁在欣赏贝多芬的《热情奏鸣曲》之后，情不自禁地赞叹道:“人们能够创造怎样的奇迹啊!”音乐的美是这样富于魅力，动人心弦，以至人们很难设想，假如一旦没有了音乐，生活将会变得多么枯燥和乏味!

然而，音乐的美为什么会具有如此巨大的魅力，音乐美的本质是什么呢?有人说音乐美来自它的音响形式，有人说音乐美是由于它所表达的情感和情绪，也有人说音乐美的内涵要更加深刻与宽广，音乐中蕴藏着浩瀚的生活海洋。究竟哪一种说法更为切近音乐美的本质，更能说明音乐美的魅力之所在呢?这是古往今来许多哲学家、美学家不断探索的问题，也是音乐美学所研究的基本课题之一。

在我国，早在先秦时期就开始了音乐美学的研究，《乐记》就是出现较早的一部比较系统的著作。后来散见在我国各种乐论、琴论与唱论中的音乐美学思想也是很丰富的。在欧洲，早在古希腊时期，音乐美学的研究就已相当繁盛，但在很长一个历史时期里，音乐美学是作为哲学或美学的一个从属部分，主要是由哲学家与美学家们附带谈及的。自进入十九世纪下半叶，由音乐学家们写作的音乐美学专门著作相继问世，音乐美学也由此取得了作为一门独立学科的历史地位。

总的说来，音乐美学是以弄清音乐艺术区别于其他艺术的特殊性为目的，着重研究音乐美的本质与规律的学科。音乐艺术的本质，音乐与现实的关系，音乐的内容与形式，音乐的审美感受，音乐的社会功能等问题，都是音乐美学的研究对象。同时，象任何科学研究一样，人们对这些问题的研究，都是建立在前人的研究成果与已有思想资料的基础之上的。因此，音乐美学的研究对象，还应包括对中外音乐美学遗产的研究。

显然，就音乐美学的基本性质来说，它是美学的一个分支，是以音乐的本质与规律为思维对象的音乐哲学，是音乐学中的基础理论学科。有人可能会以为它只是一种远离音乐实践的抽象理论，其实，这是一种误解。音乐美学与音乐实践的密切关系，不仅表现在它是人类已往音乐实践经验的美学概括，而且还表现在它同时也把当前音乐实践中的美学问题作为自己的研究课题。即以我国当前的音乐现实来说，就有不少美学问题需要研究。粉碎“四人帮”以来，我们的作曲家解放思想、大胆创新，写出了不少为群众喜爱的歌曲和其他乐曲。然而，群众中缺少好歌唱的呼声仍很强烈，出现这种情况的原因，可能是多方面的，但歌曲创作中的美学问题没有得到认真研究，恐怕是其中的一个重要原因。器乐创作方面的美学问题恐怕比声乐方面还要多。为什么我国器乐创作前进的步子一直不够快，至今仍未能创作出深刻表现我们的时代精神，具有较高艺术质量的交响音乐与其他器乐作品?这与我们在美学上对器乐创作的艺术规律缺乏深刻认识，也不无关系。就群众音乐生活来说，由于十年内乱的破坏，我们的青年一代没有受到应有的音乐审美教育，他们在音乐生活中美丑不分、良莠不辨的情况，严重存在。这就向音乐美学提出了一个十分尖锐而严肃的问题:怎样鉴别音乐的美与丑?我们社会主义国家的青年一代应该具有怎样的审美理想?上述种种事实都说明，音乐美学之所以越来越为人们所关心和重视，决不是少数美学家的心血来潮，而是音乐实践，特别是粉碎“四人帮”以来我国音乐创作、表演和群众音乐生活中出现的许多新情况和新问题，迫切要求我们从美学上作出回答。

音乐美学的研究象其他科学研究一样，也有两个基本方面。首先是基础理论的研究，即关于音乐艺术的本质与规律的研究。这就要求音乐美学工作者必须运用马克思主义的立场、观点和方法，对音乐的历史与现状进行周密的调查研究，对人类已有的音乐美学研究成果加以批判地改造，逐步建设起具有我们自己特点的马克思主义音乐美学的理论体系，为现实美学问题的解决奠定牢固的理论基础。另一方面，我们也要努力把音乐美学的研究成果，把对音乐艺术的规律性认识运用到音乐实践中去，加强对当前音乐创作、表演与群众音乐生活中的美学问题的研究。从某种意义上，也可以把它叫作音乐美学的应用研究。这就要求音乐美学工作者要密切与现实生活的联系，善于把音乐实践中出现的各种问题从美学角度加以分析研究，这理所当然地成为音乐美学研究中的重要方面。

描述：

