id: a0e1efea0e
标题：用无产阶级专政理论指挥战斗——本市郊区“三夏”散记
日期：1975-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
小满一过，本市郊区“三夏”战斗就进入了高潮。

今年“三夏”战斗有什么特点呢?有人说:去冬今春雨水多，夏熟作物成熟期推迟，因此今年“三夏”任务特别重，季节特别紧，要求也更高。这就是今年“三夏”的特点。这种说法对不对呢?我们说，不全对。

今年“三夏”任务是重。全郊区有一百四十三万亩棉花，要在“三夏”期间做好“四早”和“五抢”工作；早稻面积比去年增加了二、三万亩；三麦和油菜的收割任务也比去年重。

季节也紧。由于今年夏熟作物成熟期一般都推迟一周左右，这样就造成在短期内农活高度集中，收、种、管互相存在着争季节、争劳力的矛盾。全面做好收、种、管，季节确实紧得很。

要求也高。今年是第四个五年计划的最后一年，全面完成和超额完成今年农业生产计划，对实现国民经济的新高涨有重大意义。要为夺取全年丰收打好基础，“三夏”战斗是关键的一仗啊!难道能说要求不高吗?

尽管今年“三夏”战斗任务重，季节紧，要求高，但是郊区的干部和贫下中农谈论的却不是这些，他们学理论，抓路线，坚持用无产阶级专政理论来指挥“三夏”战斗，这才是今年“三夏”工作的特点所在。

“不要金山银山，要为革命堆粮山”

“三夏”战斗打响后，宝山县淞南公社党委书记朱振芳同志的一次谈话，给我们留下了深刻的印象。

小朱是今年春天刚担任党委书记的一位妇女新干部。当谈到今年“三夏”战斗时，她兴奋地说:“贫下中农学理论，抓路线，促‘三夏’，斗志昂扬，干劲倍增。大家响亮地提出，‘不要金山银山，要为革命堆粮山，高烟囱底下夺高产。’”

一个曾经是“重钱轻粮”、“以副挤农”，自发资本主义倾向相当严重的地方，如今能喊出这样激动人心的口号，这个变化有多大啊!

淞南公社地处吴淞工业区，人们称这里是“土地夹在工厂里，农民夹在居民中”。过去，一些资本主义倾向比较严重的人曾放出空气说，“高烟囱底下种不好田，只好靠外出捞现钱。”少数干部也感到这里条件特殊，工作难抓。但是，你不卡资本主义，资本主义就要破坏社会主义。结果，不少劳动力外出，严重地影响了农业生产。几年来，这个公社粮棉油产量一直徘徊不前。

严重的局面，沉重的担子，摆在小朱的面前。怎么办?毛主席关于理论问题的重要指示，使她找到了同资本主义倾向作斗争的武器和办法；陈永贵同志在市农业学大寨干部大会上的报告，使她看到了差距。小朱跃马上任，敢作敢为。在她的带领下，党委成员们认真学习理论，深入调查研究，坚持用无产阶级专政的理论教育农民，狠卡资本主义，大干社会主义，改变淞南公社的落后面貌。“三夏”期间，全公社所有的外出工都回生产队参加战斗。过去搞运输，捞“外快”的拖拉机，现在，也都奔驶在田野，担负起精耕细作的任务了。

人们说，淞南公社这次“三夏”做到了三个“集中”:领导精力集中，人力集中，物力集中。他们就是这样，用大干社会主义的正气，压倒了资本主义的邪气。

在商品生产、货币交换存在的条件下，在出门是工厂，抬头见烟囱的环境中，能做到这三个集中那是不容易的。但是用无产阶级专政理论武装起来的淞南公社的干部和贫下中农确实做到了。他们豪迈地说:“金山、银山，买不动我们为革命堆粮山的决心!”

不做工分的奴隶，要为革命种好田

上海县马桥公社旗忠大队张家生产队，是个土地多，劳力少的队。过去队里有的干部以为地多劳力少，要赶进度，就得搞小包工，“调动调动”群众的积极性。结果，不仅进度上不去，反而把人的思想搞坏了。今年“三夏”开始前，队里围绕着小包工问题，学习无产阶级专政理论，开展专题讨论。大家批判了资产阶级法权思想，懂得了“按劳分配”是一种资产阶级法权，既要承认它，又要限制它。而小包工，实际上是变相的工分挂帅，是扩大资产阶级法权。于是，大家提出不做工分的奴隶，要为革命种好田。“三夏”期间，贫下中农树立了共产主义的劳动态度，起早散晚，日夜奋战。人们说，张家生产队今年“三夏”进度之快，质量之好，和去年不好比。

“和去年不好比”，不光张家生产队是这样，而且整个郊区都是这样。从这里，我们又一次看到，革命群众学习了无产阶级专政理论，就方向更明，干劲更足。

在金山县廊下公社“三夏”战报上就记载了这样一个感人的小故事:

景阳大队第六生产队在移栽早稻秧苗时，原来以为秧苗足够有余了，但由于移栽密度高，三亩半田的秧苗只移栽了十一亩大田。个别社员看到这光景就担心缺秧，自留地上种不成。于是移栽时手脚软，改种小秧棵。生产队干部发现后，及时组织大家学理论，学大寨，批判了小生产的私有观念，摆正了公与私的位置。大家表示:“宁愿自留地上种山芋苗，也要保证大田种足基本苗。”结果，坚持了标准质量。

让我们再来看一看南汇县新场公社新桥大队，经过无产阶级专政理论的学习，贫下中农和社员群众怎样以一种前所未有的社会主义的主人翁、责任感和革命积极性来为革命种好田的。

在新桥，结荚累累有一人多高的油菜，地里头却很少看到黄叶和杂草；一条条齐整的麦垅里的棉苗，粗壮嫩绿，一棵棵，一行行，茁壮成长；刚插下去的早稻秧苗，棵棵均匀，行行笔直……

为什么新桥大队能够做到这样高的质量呢?大队党支部的负责人陆顺荣同志告诉我们，贫下中农和社员群众学习了无产阶级专政的理论，想到自己是国家的主人，应该为革命种好田，为国家多创造财富，为人类多作贡献，做起活来特别注意质量。

不蹲城镇机关，要和群众同心干

这场学习无产阶级专政理论的运动，不仅改变着贫下中农和社员群众的精神面貌，更改变了领导和群众的关系。郊区县、社二级机关干部以大寨大队和昔阳县的干部为榜样，正以一种崭新的姿态投入了这次“三夏”战斗。一批又一批的机关干部背着行李，奔赴“三夏”战场。他们说不蹲城镇机关，要和群众同心干。他们把亲身参加“三夏”战斗，看作是限制资产阶级法权，缩小三大差别的实际行动，作为改造世界观，坚持继续革命的一次锻炼机会。

在崇明县机关里，人们就谈论着他们的带头人带头参加劳动的事。县委领导虽然年纪很大了，但坚持参加集体生产劳动。有几天天刚亮，他就穿着劳动衣，骑着自行车到离县城很远的公社去参加劳动。这件事，使机关里的干部很感动。有的同志说，从领导身上看到了一种“自行车精神”。

“自行车精神”，这不是对那些密切联系群众，自觉抵制“资产”风，坚持无产阶级专政下继续革命的干部们一个很好的赞语吗!

干部坚持参加集体生产劳动，是反修防修的一件大事。这位领导同志谈及他参加劳动的事，感慨尤深。他说:“过去县里的领导出门常常坐小汽车，到一个地方，接近群众还要找一个基层干部给带路，这样，怎么接近也接近不了。”这次，他就来了一个革命，骑自行车下乡，和群众一起参加劳动。据说他有几次在种棉籽时，由于个子高，得两膝着地，两手着地。可以想见，一个领导干部，是那样地在干活，什么样的官样子还不一扫而光呢!

过去，县里有些领导出门，小汽车一坐，只能走大路，小路、偏远的地方就进不去。今年“三夏”，这种状况普遍有了改变。在上海县塘湾公社有两个大队，靠近黄浦江边，交通很不方便。县委主要领导同志从未去过。在今年“三夏”期间，居然有两个县委领导同志去了，他们是步行的，一块田一块田进行检查，当发现种下去的早稻质量有问题时，立即找了大队干部、老农在田头研究措施，及时解决。这件事，使那里的贫下中农和社员群众很感动。都说，县委领导这样来指挥“三夏”，实实在在，帮在点子上，我们一定要好好干。

现在，郊区许多县、社机关普遍实行了“三三制”，干部们改变了作风，他们深入到大队、生产队，蹲好一个点，抓好一个片。特别是许多县、社的主要领导干部，深入基层，深入群众，一面学习，一面劳动，带着专题调查研究，总结经验，力求从理论和实践的结合上搞清楚无产阶级专政问题。这是一种非常可贵的精神。

“三夏”战斗正如火如荼，新人新事在不断涌现。我们已经取得了很大的胜利，但还有许多战斗在后头。战斗在“三夏”第一线上的贫下中农和各级干部正再接再厉，努力夺取“三夏”的全胜。

本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\06\7565020101.JPG">

<FONT class=imgsm>宝山县杨行公社西街大队广大社员，在“三夏”大忙季节中，发扬大干社会主义的革命精神，正在抢种早稻。

本报通讯　员摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\06\7565020102.JPG">

<FONT class=imgsm>松江县城西公社联华大队社员群众，通过无产阶级专政理论的学习，激发了大干社会主义的热情，决心夺取“三夏”的全胜。这是他们在抓紧时间进行油菜脱粒。本报记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\06\7565020103.JPG">

描述：

