id: a0e2554e10
标题：为甚么说“十五年左右我国的工业水平一定可以赶上或超过英国”?
日期：1958-1-19
是否是时间段：false
作者：冯明德
来源：
标签：刘少奇,上山下乡,农业战线,工业战线,世界形势,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冯明德

在我国第一个五年计划超额完成、第二个五年计划即将开始的前夕，刘少奇同志在中国工会第八次全国代表大会上，代表中共中央向全国人民发出了革命的号召:在十五年后，在钢铁和其他重要工业产品的产量方面赶上或者超过英国。这一号召，目前已成为全国人民尤其是工业生产战线上的全体职工们的行动纲领和奋斗目标了。

在第一个五年计划时期，我们已把全国几十万户资本主义工商企业改造成为公私合营的企业，把一亿二千万户的小农经济、五百多万的手工业者和几百万独立小商贩组织起来，实行了合作化，完成了经济战线上的社会主义革命；同时，在全国各地又开工建设了以苏联帮助设计的156项工程为中心的825个工业企业，其中在1957年底可以全部建成的将达到450个。在五年内平均每两天多就有一个限额以上的重要工程开工，平均四天左右就有一个限额以上的大厂矿投入生产，使我国有了一系列的新的工业部门，改变了过去我国工业体系残缺不全的状态，1957年我国现代工业总产值比1952年增加了132.5%，钢产量达到525万吨，生铁590万吨，煤12，861万吨，发电量190亿度，棉纱461万件，而工业总产值在全国工农业总产值中则已占50%左右。这就是说，通过第一个五年计划，我国已经确立了社会主义经济制度和奠定了社会主义工业化的初步基础。因此，在目前提出在十五年左右在钢铁和其它重要工业产品的产量方面赶上或超过英国是有着巩固的经济基础和物质基础的。

在第一个五年计划时期，全国人民在党的正确领导下，通过一系列的改革和改造运动，思想面貌迅速地起了变化。尤其是通过1957年春开始的整风运动和反右派斗争，社会主义革命在政治战线、思想战线上也都取得了决定性的胜利，使得广大人民，在思想上分清了敌我，明辨了是非。全国人民的社会主义觉悟已大大提高，劳动积极性已普遍高涨。因此，在目前提出在十五年左右工业水平赶上或超过英国是有着广泛的群众基础和思想基础的。

在第一个五年计划时期，世界两大阵营力量的对比，发生了有利于社会主义阵营的巨大变化。社会主义力量和民族独立、反对殖民主义的力量，已汇合成为一支强大的和平主力军，足以阻止战争的发生。尤其是1957年下半年以来，苏联两颗人造卫星的发射成功和各国共产党和工人党的莫斯科会议的召开，整个世界的形势改变了。目前世界形势的基本特点，按照毛泽东同志的通俗说法，就是东风压倒西风。另一方面，苏联提出在十五年后工农业各种重要产品产量方面赶上或超过美国，对我国广大人民说来不能不是一种鼓舞和推动。这就是说:通过第一个五年计划时期，国际形势是出现了有利于社会主义阵营和有利于和平建设的环境。因此，在目前提出在十五年左右工业水平赶上或超过英国是及时的和正确的。

但是，对这一个具有重大国际革命意义的问题，有些同志还认识不足，甚至还抱着或多或少的怀疑态度。他们说:英国过去有“世界工场”和“日不没国”之称，尽管在第一次世界大战以后，英国作为工业国的地位降低了，但是，它的工业生产水平仍相当高，在资本主义阵营中仅次于美国，1956年钢年产量达2，099万吨，铁年产量达1，338万吨，煤年产量达22，556万吨，电年发电量达885亿度，我们和它相差很大，怎么说在十五年左右可以赶上或超过他们呢?

当然，我们承认英国过去确实是一个老大的资本主义国家。他们的工业，如果从资产阶级共和国成立之日算起，已经有三百多年的历史，即使从英国的产业革命算起，到现在亦已经有二百多年了。因此，它的工业是有一定的水平，在目前说来还大大地超过我国。但是，我们看问题显然是不能这样表面和机械的。在这里从事物的本质及其发展趋势深入地进行分析和比较，就有必要了。

我们知道:决定一个国家生产发展的主要关键，是这一个国家的政治经济制度。在社会主义制度下，生产工具和生产资料是公有的，劳动人民都是国家的主人，不存在着人剥削人的现象，因此，生产可以按照国家统一的国民经济计划有比例地发展，从而保证社会生产力的充分利用和不断提高；同时，社会主义生产的目的，并不是为了利润，而是为了不断地提高和满足广大人民的物质和文化生活的需要，这样，不但可以把各种技术科学运用到生产上去，而且广大劳动人民的生产热情，亦必然十分高涨，愿意不断地为提高劳动生产率而努力，例如，我国1950年到1956年的七年中，工业(包括手工业)生产速度平均每年增长就达25.9%。相反，在资本主义制度下，工矿企业土地及其他生产资料是属于资本家和地主私人占有的，资本家为了追逐利润，一方面残酷地剥削劳动人民，一方面则勾心斗角，相互竞争，因此，不但生产完全处于无政府状态，经常发生经济危机，使社会生产力遭到浪费和破坏，而且由于劳动人民经常处于饥寒贫困之中，劳动生产率也不可能迅速提高，至于新的科学技术，只有当它能带给资本家以高额利润的时候，才会被采用，因此在资本主义制度下，它的生产发展速度是非常低的，有时甚至发生倒退现象，例如，根据英国中央统计局的生产指数计算，如以1948年为100，则1956年工业生产指数为136，八年间工业生产年平均发展速度仅3.9%。由此可见，尽管我国工业化的起跑点比英国低，起跑时间比英国晚，但是，我们一定能够赶上它，这乃是两种不同的社会制度的本质所决定的。

就以发展工业的具体条件来看吧，我国亦要比英国优越得多。我国有六亿多勤劳勇敢的人民，这是极丰富的劳动力资源和广阔的国内市场；我国地大物博，钨、锡、钼的储量占世界第一，煤的储量达一万亿吨，占世界第三，铁的储量达120亿吨，占世界第七，此外，我国又是世界上几个水力资源最多的国家之一，这些都是极丰富的自然资源。同时，我国还有其他社会主义国家尤其是苏联的各方面的相互支援，因此可以大大地加快我国的建设速度，而英国呢，由于世界民族独立和反对殖民主义运动的高涨以及资本主义国家的相互竞争，工业品20%以上依靠出口的英国，目前正在遇到市场日益缩小的威胁；由于国内矿藏不多，煤的储量仅1739亿吨，铁的储量仅38亿吨，国内只生产原料10%的英国，目前正在日益感到国内资源的贫乏，加上追随美帝国主义的侵略政策，英国不得不经常保持一大笔的军费支出，因面，它的工业发展速度，不能不如老牛拖破车一样，慢得要命，而在碰到经济危机的时候，生产不但不能前进，反而大大倒退。例如，1929年的经济危机，曾使英国的采煤量倒退了卅五年，生铁产量倒退了七十六年，钢产量倒退了二十三年。

事实亦证明:我国的工业是一定能够赶上并超过英国的，首先，我们从几种重要工业产品过去增长的速度来比较:英国从1913年到1956年的四十三年中，生铁的产量从1，042万吨增加到1，338万吨，仅增加了28.4%，钢的产量从778万吨增加到2，099万吨，仅增加了169.7%，煤的产量不仅没有增加反而下降，从29，200万吨下降到22，556万吨，下降了22.8%。而我国从1952年到1957年，仅仅五年时间，生铁的产量从190万吨增加到586万吨，增加2.1倍，铜的产量从135万吨增加到525万吨，增加近三倍，煤的产量从6，353万吨增加到12，861万吨，增加了近一倍，这里不是很明显地证明了我国工业发展的速度是大大地超过英国吗?

其次，我们从几种重要产品过去相近似的增产额所化费的时间来比较:英国的钢，从131万吨提高到511万吨，用了廿三年(1880-1903)；煤从6，200多万吨提高到12，400万吨，用了十七年(1855-1872)；电从94亿度提高到186亿度，用了整十年(1923-1933)。而我国呢?仅五年时间，钢就从135万吨跳到525万吨，煤从6，353万吨跳到12，861万吨，电从73亿度跳到190亿度，这里不是又很明显地证明了我国工业发展的速度是大大地超过英国吗!

此外，在解放初期，我国地质工作人员，仅二百人左右，钻机亦只有十多台，但是，自从1953年提出了“大发展大转变”的方针以后，地质勘探研究工作大大地发展，现在，全国已拥有地质工作人员二十万人，钻机六千多台，1957年，仅地质部系统就组织了137个勘探队和257个普查队，旧中国机器设备80%依靠进口，而今天我国机器设备自给率已达到60%以上；旧中国连200千瓦以上的发电设备都不会制造，而现在，我们不但能够制造25000千瓦的火力发电设备和72500千瓦的水力发电设备，而且还制造成功了许多技术要求很高的产品，如喷气式飞机、载重汽车、拖拉机、大型机床以及精密仪表等，由此可见，我国的工业正在以巨大的步伐向前迈进着。

据初步估算，按照1941-1956年英国钢产量的平均增长速度3.5%计算，到1972年，英国的钢产量有可能达到3，645万吨，而我国如果要达到这个数字，每年平均增长速度约需14%左右。但是1952-1957年我国的钢产量平均增长速度是31.8%，到1972年，据估计我国钢产量可能达到4，000万吨，其他如煤、生铁等亦都如此，可以超过英国。因此，即使撇开上面曾经提到的英国经济上的危机和困难，我们亦有充分把握在十五年左右赶上或超过英国的工业水平。英国资产阶级的喉舌泰晤士报亦不得不承认:“我们最好还是要注意，可能很快就会有一条巨龙紧跟在我们的后面……不到十五年的功夫，英国必定要被打败”。

目前，全国人民正以旺盛的革命意志和豪迈的英雄气概，积极响应党和祖国的号召，很多厂、矿都在挖潜力，订指标，猛赶英国。另一方面，全国农业发展纲要修正草案的公布，干部上山下乡支援农村建设，全国范围的农业生产高潮正在轰轰烈烈地展开，长江后浪推前浪，农业的发展势必亦反过来大大地推动工业的迅速发展。但是，我们亦应当指出:可能性不等于现实性，虽然各种胜利的客观条件，我们都已具备，但竞赛究竟还刚开始，要胜利地完成这一竞赛，要超额地完成这一竞赛，关键还在于我们能不能发挥每一个人的主观能动性，即能不能拿出一股革命的干劲来，凡是我们用尽一切办法能够做到的事情，就千方百计地想法做到；凡是我们用尽一切办法可能克服的困难，就千方百计地加以克服，那末，我们就能出色地完成这一光荣艰巨的任务，一切把这种革命态度、革命气概和革命速度看作是冒进的右倾保守思想，必须彻底加以批判。我们知道，这一竞赛，不但是有着巨大的经济意义，而且，归根到底，它还是社会主义和资本主义通过和平竞赛以便最终地战胜资本主义的一场严重的政治斗争。诚如刘少奇同志所说:“在十五年后，苏联的工农业在最重要的产品的产量方面可能赶上或者超过美国，我们应当争取在同一期间，在钢铁和其他重要工业产品的产量方面赶上或者超过英国。那样，社会主义世界就将把帝国主义国家远远地抛在后面”。

竞赛的号角响了，让我们拿出愚公移山般的革命干劲来，满怀信心地投入战斗吧!

描述：

