id: a0e7deac7a
标题：以严肃认真的态度学好文件
日期：1983-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全市广大共产党员，首先是各级领导干部，当前正在集中学习党的十二届二中全会文件。搞好这次学习，是整党的重要步骤，也是解决精神污染问题的思想保证。对我们宣传文教战线来说，通过学习，提高认识，把思想统一到党的二中全会精神上来，统一到党的方针政策上来，更显得特别重要。

每个共产党员，特别是各级领导干部，都应该严肃认真地考虑一个问题:我们用什么态度、什么标准、什么要求来参加整党，来对待这次学习?这次整党，首先是一场深刻的马克思主义教育运动，对大多数党员来说，是通过思想教育，增强党性。根据中央关于整党的决定，在实现统一思想、整顿作风、加强纪律、纯洁组织的整党任务中，自始至终都要加强思想教育，着眼于提高广大党员的思想觉悟。在我们思想战线，有新党员，有老党员，各人的思想觉悟程度也有不同。以对待精神污染问题来说，有的同志能够识别、抵制和斗争，也有些同志受到资产阶级思想的侵蚀和影响。在学习文件以至在全部整党过程中，每个党员尤其是领导干部，都要时刻以共产党员的标准要求自己，用党章的第一、二、三、四条认真对照自己:这几年来，自己是否严格按照党章的要求履行了党员的义务?是否真正符合一个合格的共产党员的标准?党性观念是加强了还是淡薄了?我们的学习态度端正了，自觉性提高了，才能掌握整党的指导思想，用马克思主义去战胜各种错误思想，克服软弱涣散状态和自由主义态度，积极投入到整党和清除精神污染的斗争中去。如果思想还是停止在过去的水平上，模糊认识未澄清，顾虑未打消，尽管文件传达了，也讨论了，实际存在的思想问题并没有解决，学习必然会走过场。在端正学习态度这一点上，领导干部应该起带头、表率的作用。

学习文件，要象邓小平同志历来倡导的那样，完整地、准确地理解文件的精神实质。学风问题本身也是党风问题。在这次学习中，我们一定要努力在学风上有个新的进步。十一届三中全会以来，党中央领导全党和全国人民在指导思想上实现拨乱反正的历史任务，依据我国国情和客观形势的发展，制订了一系列正确的方针政策，重申坚持四项基本原则，及时而有效地同“左”的和右的错误倾向开展斗争，这是我国政治经济形势不断向好的方面发展的决定性因素。我们思想战线有些同志，思想往往跟不上形势，甚至偏离党的正确路线，偏离四项基本原则的正确轨道。其中原因固然很多，一个重要的原因，是未能全面领会中央文件的精神实质，未能做到在思想上政治上同党中央保持一致。有的同志对党中央指示各取所需，以主观想象代替客观实际，抓住文件一句话、两句话，这个片断、那个片断，随心所欲地解释，按自己的片面理解去实行，这是十分有害的。早在一九七九年党中央在着重纠正长期来“左”的错误的同时，就及时指出要“对从右面来怀疑或反对四项基本原则的思潮进行一些批判”；一九八一年思想战线问题座谈会上，又明确提出反对资产阶级自由化倾向问题。在那时，有的同志既不对客观情况进行全面分析，也不是用党中央的指示精神来统一自己的思想，甚至认为三中全会路线只是反“左”的，解放思想仅仅是从“左”的思想束缚中解放出来，而不理解三中全会路线既是反“左”的，也是反右的。只有从“左”和右的错误思想束缚中彻底解放出来，才能使主观认识符合于客观实际，才是真正的实事求是。由于思想上好走极端，陷入了盲目性，对资本主义思想侵蚀和精神污染问题的危害性认识不足，也就缺乏有力的批评和制止的措施。对于担负领导工作的同志来说，我们理解偏了，理解得不准确，指导工作就会出偏差，这个教训应该深刻记取。在这次学习文件的过程中，我们一定要抱着严肃认真的态度，在“完整地、准确地”六个字上下功夫，不要图快，不要急急忙忙，也不要回避问题，作空泛的议论，而要使学习、讨论深入细致些，把思想认识问题解决得透彻些。

在学习文件的过程中，要坚持理论联系实际的原则。理论联系实际是党的优良传统，是延安整风的好经验，在这次整党中要大大发扬。学习文件既是提高认识、掌握武器的过程，又是每个党员同各种错误的思想和行为，首先是同自己的缺点错误作斗争的过程。我们深刻领会文件精神，思想上有了明确的是非标准，就要用来衡量自己，衡量领导，思考问题，就会产生一种同错误思想作斗争和纠正不正之风的愿望。在学习领会二中全会文件精神的基础上，要认真分析一下:本系统、本部门、本单位在受资产阶级和其他剥削阶级思想侵蚀和精神污染问题上存在些什么情况，产生这些问题和自己的思想认识有什么关系。可以把已经接触到的有关情况、问题和材料，排排队，理一理，边学习，边分析，边讨论，使大家对重大问题有正确的理解，有共同的语言；对实际存在的思想问题，有科学的分析，有正确的认识。对于党内、人民内部的错误言行和工作中的错误倾向，应该开展同志式的、严肃的、实事求是的、恰如其份的、有说服力的批评。每个党员特别是领导干部，在学习中都要严格要求自己，都要自觉地把自己摆进去，认真分析近几年的工作和自己的言行，哪些取得了成绩，哪些有缺点错误；哪些是做得对的，哪些是不对的。党的领导干部要同一般党员一样，既要实事求是地解剖别人，更要十分严肃地解剖自己，在开展批评和自我批评上，做出好样子。在开展批评和自我批评的时候，要坚持“团结——批评——团结”、“惩前毖后，治病救人”、“既要弄清思想，又要团结同志”的方针，既不能在原则问题上含含糊糊，怕得罪人，不敢旗帜鲜明地开展积极的思想斗争，或者以种种借口拒绝批评，又要努力做到有事实，有分析，指危害，提希望，把严肃性、尖锐性同科学性结合起来。要帮助有错误的同志认识错误，改正错误，共同提高，共同前进。要强调自我批评是每个共产党员必尽的义务，欢迎来自各方面的批评，诚恳地作自我批评。对于一时思想还不通的同志，要热情地做深入细致的思想工作，给他们认真思考的时间和如实答辩的权利，不要简单粗暴，无限上纲，但也不允许他们作心口不一的假检讨，或无限期地拖延自我批评，以至妨碍了整党的严肃性。

我们坚定地相信，通过二中全会精神的贯彻，一定能把党整好，党在人民中的威信必将大大提高。通过整党和清除精神污染，思想战线的工作一定能沿着马克思列宁主义、毛泽东思想的正确方向大大前进，有力地促进社会主义科学文化事业的更加繁荣!

描述：

