id: a0e8f3d7f2
标题：不要以为原子弹可以完全毁灭一个巨大的城市，不要以为原子弹下，六十年草木不生，不要以为被炸的人即使不死也失去生殖能力。这不过是吓唬人的鬼话……我经历过原子弹轰炸由明哲、初庆芝两先生访问记
日期：1950-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美帝国主义的战争贩子们企图恫吓全世界人民都驯服的作他们的奴隶，而拼命夸大的宣传原子弹的威力，因之使我们有了许多错误的观念:例如有人说原子弹根本无法防御，防空洞也完全失去了作用。有人说被原子弹炸过的土地六十年草木不生。有人说被炸的人如果不死也没有了生殖能力。更有人说一个原子弹可以完全毁灭一个巨大的城市。……还有其他种种千奇百怪的说法，弄得人们半信半疑，搞不清楚原子弹究竟如何的不得了!但是幸运得很，关于这些问题，曾在广岛经历过原子弹轰炸的由明哲和初庆芝先生给了我们一个确实而详细的解答。

下面就是北大物理系罗伯鹏同学和中文系王积贤同学访问他们的记录:

由明哲先生于一九四四年由伪满到日本广岛文理科大学研究X光，初庆芝先生和他是同学，在史学系念书。一九四五年广岛被炸后，由先生到东京文理科大学研究理论原子能。今年五一节他在东京看见日本共产党领导的七十万人大游行极为感动，决心回到自由的新中国参加祖国的建设工作。回国后因为他觉得在日美统治的反动教育下受了许多的蒙蔽和欺骗，愿意到革大学习政治理论，改造自己的思想，所以他辞了大连大学教授的听约。现在初庆芝先生和他在革大一起学习。

当由先生简单地介绍了他的经历之后，就开始叙述广岛被炸前后的情形。当时广岛在政治上、军事上及工业上都不重要，是一个河流纵横、风景美丽的中小城市，有四十多万居民，而且很多都是美侨，所以美国飞机从来没有轰炸过!而成了日本在战时的安乐窝。由东京、神户、大坂……逃难来的特别多，因此广岛人口密度非常大。一九四五年八月六日早上七点钟他由宿舍乘电车到距离五百米的文理科大学实验室去，出发时有紧急警报，不久两架美机窜入市空，但是一般市民都照常活动，根本不予理会，因为当时日本的制空权已完全失去，广岛虽然没有被炸过，但是警报和飞机是常有的。七点半警报解除，他开始作Laue氏关于结晶体的X光照像。八点十五分时看见突然闪了一下亮光，他以为是实验出了毛病，接着一声巨响，他不自主的倒了下去，爬起来时满屋黄尘弥漫，同时听见室外有喊救命的声音，这时他想到可能是轰炸。于是跑到防空洞里，发现身上有血，但找不到伤口(后来才知道是被极碎的玻璃擦伤了背部)。在洞中呆了一会再没有任何动静，他爬出来想回宿舍去，但是愈走黑烟愈浓，于是他转回身来就跑，约摸四个钟头，跑了十公里路，到了一个府中小学，那里已有许多受伤的人在治疗，他自己也用红药水在背上胡乱擦了擦，这时又有警报(美机前来侦察)，于是他又继续无目的跑了一阵，最后到山上找到了一个小庙，住在一个和尚家里(日本和尚是结婚的)。第二天还看见市区上空的烟火，他睡了三四天，只吃了些野菜，第五天伤口已长好，回到市区，因为宿舍离爆炸中心只五百米，所以被炸平了，后来他找到了初庆芝先生，因为她的左臂摔伤脱了臼，不能动弹，便帮她移到乡下休养，由先生十二日去东京。

由先生接着说:‘在离爆炸中心五百米(一华里)以内，即四分之三平方公里以内的人也不是完全死光了，还有些人逃了出来因为没有医治，后来才死的，距离爆炸中心一千米处在室内即没有太大危险，例如文理科大学就离爆炸中心一千米，一、二楼室内同学完全没有死，我只受了很轻的伤，三楼只有几个人死去，在爆炸中心四千米以外的人，几乎就没有死的了，只是可以把窗户的纸和玻璃震破。当时在广岛留学的中国学生还有很多人是活着的，后来都一一见到了，有一人叫朱定裕的同学，皮肤被热波烧坏了，但是他当时穿着一件白背心，因白色反光，胸部和背部就都没有受伤，朱氏已于去年在东京结婚，并且生了一个男孩。由此足见被炸未死的人也失去生殖能力的说法，完全为战争贩子骗人的鬼话。’这时罗同学特别询问炸后的广岛是否生草的问题，他们说:‘一个多月后草就长的很高了。’罗同学又问他们在爆炸中心五百米以内死亡是否绝对不可避免，他们说:‘如果穿白色衣服躲在防空洞里(有铅板盖复更好)，炸后多休养，多吃新鲜蔬菜和水果等，则死亡的可能性会大大减低。例如在炸长崎时有几百个人躲在坚固的防空洞中就都没有死。由此证明一般人说原子弹根本无法防御是无稽的，是吓唬人的。

临别时由先生拍着胸脯微笑的说:‘原子弹的威力当然也不算小，但我离爆炸中心只一千米(两华里)现在不是明明还活着吗?”

(北大通讯组)

描述：

