id: a0e8de53b9
标题：赞油画《毛主席去安源》
日期：1968-7-2
是否是时间段：false
作者：红画笔
来源：
标签：革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海戏剧学院革命楼　红画笔

安源山在欢呼，萍水河在歌唱!欢呼人类的伟大救星毛主席，歌唱我们心中最红最红的红太阳。《毛主席去安源》，这幅光彩夺目的油画展现在我们的面前。

毛主席来了，毛主席来了!我们的伟大导师毛主席，英姿焕发，豪情满怀，身穿一件半旧蓝布长衫，脚穿一双沾着湘江水的布鞋，手拿一把湖南雨伞，风尘仆仆，大踏步地走来了。

看!他那洞察世纪风云的双眼，正注视着革命的万里征途。他那刚劲有力的铁拳，仿佛要把万恶的旧世界砸个粉碎。他那无比宽广的胸怀，装下了千里江山，百万雄兵!他那沉着和坚毅的神态，显示他正在构思中国革命胜利的蓝图。伟大领袖毛主席青年时期风华正茂的光辉形象，巍然屹立在安源山头。

这是在一九二一年的秋天，灾难深重的中华民族，正处在风雨飘摇之中，“国家坏到了极处，人类苦到了极处，社会黑暗到了极处。”多少个寒风夜，多少个黎明前，安源一万七千多饥寒交迫的路矿工人，望北斗，盼救星，眺望东方出红日毛主席来了，毛主席来了!毛主席向安源一万七千个工人兄弟走来，向全国亿万劳动大众走来。红太阳照亮了安源山，唤起工农千百万!万里征程有了引路人，大海航行有了掌舵人，无产阶级彻底觉悟的日子到来了。安源工人运动犹如火山欲爆，弯弓待发，一场天翻地覆的革命风暴到来了。

毛主席啊，毛主席!您刚刚亲手缔造了伟大的、光荣的、正确的中国共产党，并创立了无产阶级建党路线，现在又不辞艰辛，来到安源，进行伟大的革命实践。您光辉的足迹，踏遍了矿井、工棚、巷道、煤层；您宏亮的声音，象阵阵春雷，在工人的心窝里震响；您伟大的思想，象黑夜的火炬，把工人的心坎照亮；您亲手培育的党组织，如星星之火，迅猛燎原。煤海滔滔接蓝天，毛主席和安源工人心相连。

在安源，您多少回作出了英明决策，引导工人兄弟，冲破腥风血雨，从胜利走向胜利。面对着反动派带血的屠刀，您教导我们:“离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位”。霹雳一声暴动，“枪杆子里面出政权”。在安源，您引导工人阶级闯出了一条革命的道路，一条胜利的道路。

《毛主席去安源》，这幅油画无限深情地歌颂了我们的红司令毛主席领导安源工人武装斗争的伟大历史事件，有力地宣告:安源，是我们伟大领袖毛主席亲手开拓的红色土地。《毛主席去安源》象一把锋利的匕首，无情地斩断了中国赫鲁晓夫伸向安源的黑手，剥去了中国赫鲁晓夫所谓领导安源路矿工人大罢工的“老革命”的画皮，非常深刻、非常尖锐地批判了这个老反革命的修正主义工运路线和修正主义建党路线。这是毛主席的无产阶级革命路线的胜利凯歌!这是革命大批判运动的光辉结晶!

《毛主席去安源》，是一首歌颂我们伟大领袖毛主席的热情诗篇，它形象地再现了一九二一年秋安源历史的伟大转折，成功地塑造了当代无产阶级革命最伟大的导师毛主席在青年时期深入工农群众，进行伟大革命实践的光辉形象。这幅画好极了，把毛主席的神采都刻划出来了。整个画面主题突出，色调明朗，构图简练，是无产阶级文化大革命中涌现出来的一幅极其成功的艺术珍品。

看着这幅油画，我们热血沸腾，我们激情满怀。毛主席啊，毛主席!您老人家的丰功伟绩，千歌万曲唱不完。从井冈山的星星之火，到延安窑洞的点点油灯；从遵义城楼红旗飘扬，到天安门上礼炮齐鸣；从安源煤矿的红色风暴，到震惊世界的大字报《炮打司令部》，革命征途的千山万水啊，哪一步没有留下您的脚印?乘风破浪的革命航船啊，哪一程不是您把道路指引?四十七年来，我们，英勇的中华儿女，沿着您老人家指引的无产阶级革命路线，横枪跃马打天下，万丈长缨缚苍龙，建立了无产阶级红色政权；奋起革命的千钧棒，横扫一切牛鬼蛇神，开展史无前例的无产阶级专政下的伟大革命。当今，巡天遥看祖国万里山河，革命委员会的红旗迎风招展，无产阶级文化大革命的滚滚洪流奔腾向前。您的光辉思想的伟大红旗，正在指引我们朝气蓬勃地为实现共产主义而奋斗到底!

看着这幅油画，我们心红眼亮，意气风发，斗志昂扬。安源的战斗风云，永远鼓舞着我们；毛主席走向群众的刚健步伐，永远激励着我们!

我们，毛主席的红卫兵，紧跟红司令，“指点江山”，“挥斥方遒”，扫除一切害人虫，实现世界一片红!

我们，毛主席的红卫兵，紧跟红司令，永远做工农群众的小学生，争当无产阶级的先进分子，让革命传统代代相传，让毛泽东思想伟大红旗代代飘扬!

描述：

