id: a0eb7c0a01
标题：廖梦醒遗体告别仪式在京举行李鹏，邓颖超等参加仪式并献花圈
日期：1988-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京1月18日电　首都各界300多人，今天下午前往北京医院向中国共产党的优秀党员、久经考验的共产主义忠诚战士、著名的社会活动家、六届全国政协委员廖梦醒同志的遗体告别。

廖梦醒是民主革命的先驱廖仲恺、何香凝的女儿，是廖承志同志的胞姊。她因病于1988年1月7日在京逝世，终年84岁。

李鹏、邓颗超、杨尚昆、宋平、胡耀邦、阎明复、彭冲、杨静仁、康克清、钱昌照、周培源、马文瑞、雷洁琼、汪锋等同志参加了向廖梦醒的遗体告别的仪式并献了花圈。杨尚昆转达了赵紫阳对廖梦醒亲属的慰问。

廖梦醒同志入党50多年来，对共产主义事业忠心耿耿，默默无闻地埋头为党工作。半个世纪以来，她为反对侵略势力，维护世界和平，发展中国人民与日本人民以及世界各国人民的友谊，做了大量的工作。

廖梦醒同志在“文革”期间，饱受“四人帮”的打击迫害，她始终坚持实事求是，对“四人帮”迸行了坚决抵制。她坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线方针，非常关心祖国和平统一大业，促进祖国和平统一大业作出了贡献。廖梦醒同志品德高尚、禀性清廉、为人正直谦虚、热情、诚挚、平易近人。她好学多才，善书法，精通日、英、法多种语文，她既是革命家又是翻译家。

描述：

