id: a0ed211985
标题：以蔡永祥为榜样　破私立公闹革命广大革命群众踊跃参观蔡永祥事迹展览受到深刻教育
日期：1967-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,新疆文革,夺权,红卫兵运动,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　一心为公的共产主义战士蔡永祥事迹展览，自二月二十二日正式在上海展出以来，已有三万余人前往参观，预约参观的还有十五万余人。

许多同志满怀着对毛泽东思想无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜的心情前来参观。有一位观众说:“我是来这里接受毛泽东思想的。我一定要学习蔡永祥，要象他那样活学活用‘老三篇’，用‘只争朝夕’的革命精神狠抓世界观的改造。”这位观众说出了前来参观的三万多个同志的共同心情。许多观众被烈士一心为公的共产主义精神所感动，边看边流下了热泪，有的激动地高呼口号:“向蔡永祥同志学习!”“坚决学好用好‘老三篇’!”“把无产阶级文化大革命进行到底!”“毛主席万岁!”蔡永祥的同学杨德建、赵金华等在参观时从胸前摘下了他们最心爱的毛主席像章，献给了烈士。蔡永祥的老邻居——上海机床厂职工金荣发，含着热泪看完蔡永祥事迹展览，回去以后专门写文章，介绍蔡永祥童年时代如何热爱毛主席、热爱劳动，如何具有鲜明的阶级立场的先进事迹。来自闵行的一批教师，参观后当场组织讨论。大家一致表示要象蔡永祥那样活学活用毛主席著作，狠抓世界观改造；象蔡永祥那样，狠斗私心杂念，作红色教师。来自新疆的一批革命干部、革命师生，连续前往参观了两次，他们在场外读维吾尔文本《毛主席语录》，在场内摘抄蔡永祥的诗文和豪言壮语。

还有许多观众抑制不住激动的心情，当场留言，写满了十余本厚厚的留言簿。一位退休老工人孙竹风为烈士写下一副挽联:“十八岁英雄青少年为人民血洒钱江畔，六一龄退休老工人立誓言为人民服务。”同时赋诗一首:“‘只争朝夕’莫蹉跎，驹箭光阴如逝波；有限年华无限业，为民洒血万代歌。”上海警备区某部一连战士写道:“活，象蔡永祥那样活得有意义；死，象蔡永祥那样死得其所。”一位红卫兵小将在留言簿上写道:“蔡永祥用‘只争朝夕’的革命精神活学活用毛主席著作，我坚决向蔡永祥学习，在夺权斗争中活学活用毛主席著作，把无产阶级文化大革命搞深搞透搞彻底。”来自新疆的军垦战士写道:

“我怀着万分激动的心情看完展出。我坚决向蔡永祥同志学习，努力学习毛主席著作，把自己的一切献给伟大的共产主义事业。决心站在反修的最前线——新疆，把新疆建设成为铜墙铁壁的前哨，祖国的米粮仓。”不少的革命组织的同志们，表示坚决以蔡永样为榜样，抓革命，促生产，实行革命的“三结合”联合夺权，贯彻毛主席的干部政策，开门整风，打掉头脑中的私心杂念。他们说，蔡永祥为保卫无产阶级文化大革命，流尽最后一滴血，我们绝不能让烈士的鲜血白流。我们誓将踏着烈士的血迹，高举毛泽东思想伟大红旗，将无产阶级文化大革命进行到底。

蔡永祥的英雄事迹，不仅教育了本市和外地的革命群众，也使前来参观的国际友人受到鼓舞。一位国际友人参观后写道:“蔡永祥同志，真是不愧为毛泽东思想哺育出来的共产主义战士。不但中国亿万人民要向他学习，全世界的革命人民也要向他学习!”

蔡永祥事迹展览已展出多天了，为使更多的同志能够从中受到一次毛泽东思想的教育，展期已决定延长到四月底。上海电视台也将于三月十一日(星期六)晚上七点转播展览内容。

描述：

