id: 488b83e29c
标题：污蔑“农民生活苦”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：东北财经学院,姜纯洪,李宝印,邵恩吉,郭荣环
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 污蔑“农民生活苦”

东北财经学院郭荣环姜纯洪邵恩吉李宝印

“我国工业发展速度太快，重工业比重太大，这是农民生活苦的原因。”(郭荣环)

“不能同意人民生活比过去大有提高的说法。首先，和过去比干什么，还不如和原始社会比呢！你看美国工人都有小汽车，你要知道社会在发展，历史在前进，人民生活不提高行吗？如果人民生活不提高，人民会起来推翻共产党的。”(姜纯洪)

“政府的价格政策是不合理的，因为存在很大的剪力差。”(邵恩吉)

“农民太苦了，和工人生活相差悬殊，不管咋的，这种现象长期下去是危险的。”“农民穿一件小布衫、一条裤子，工人吃穿那么好，高级知识分子更好。”(李宝印)

“我看见了很多农民，他们穿的那样破乱，吃的那样坏，在我们国家里，他们也同样是人，他们为什么这样苦呢？鸣乎！”(姜纯洪)

“讨药，光说老百姓迷信，不符合事实，这是因为农民穷，买不起药。”(李宝印)

 来源：《我院学生中的右派言论汇编》（中共东北财经学院委员会编，1957）。

描述：

