id: e8e415b714
标题：在毛主席革命路线指引下全军体育运动蓬勃开展广大指战员和运动员认真学习无产阶级专政理论，积极开展体育活动，刻苦进行训练，以战斗姿态迎接全军第三届体育运动会
日期：1975-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 我军广大干部战士和运动员认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，进一步提高了贯彻执行毛主席革命体育路线的自觉性，积极开展群众性体育活动，刻苦进行训练，力争创造优异的成绩，迎接全军第三届体育运动会。

为了迎接全军第三届体育运动会，各大单位先后成立了体育领导小组。广大指战员和体育工作者认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的教导，回顾了体育战线上的阶级斗争和路线斗争，畅谈了无产阶级文化大革命和批林批孔运动以来体育战线上的大好形势，进一步批判林彪一伙推行的反革命的修正主义体育路线，并回忆了我军体育运动的革命传统，学习了小靳庄为巩固无产阶级专政开展文化体育活动的经验。各大单位还举行了多次体育运动会。据不完全统计，去年仅空军团以上单位举行运动会就有三百多次，人数达五万多人。北京部队、武汉部队还采取巡回表演、开办群众性体育集训队等办法，为部队培养了大量体育骨干，受到部队热烈欢迎。

各部队广大指战员怀着巩固无产阶级专政、保卫祖国的决心，加紧体育锻炼。在西沙群岛自卫反击战中荣立集体二等功的广州部队某部两栖侦察队，在驻守远离大陆的一个小岛期间，条件艰苦难不倒，自己动手，挖石填坑，修建篮球场，安装单双杠，垒乒乓球台，开展了丰富多彩的体育活动。地处东北反修前线的沈阳部队某团，普遍开展了球类、赛跑、广播体操和刺杀、投弹、障碍、器械操等体育活动。他们在野外执行任务时，因地制宜，因陋就简，把木棒架在树杈上就练单杠；把篮框安在大树上就打篮球；把雪堆成平台，浇水冻成冰，就来一场乒乓球赛。由于经常坚持体育锻炼，指战员体魄健壮，斗志昂扬。海军某部九五四舰群众性体育活动热火朝天，经常打球、划舢板、游泳、撇缆，还利用到海岛执行任务的机会，举行登山比赛。总字一○二部队某部九连，在艰苦环境里施工，体育活动不断线。福州部队某部架线连常年在深山老林里作业，有空就攀葛藤、举石头，锻炼身体。新疆部队某部特务连经常组织连队进行投弹、单双杠、通过障碍、越野等军事体育活动。最近，他们在戈壁滩上顶着寒风拉练五百公里，齐装满员地完成了任务。十年来曾十三次泅渡过金沙江、澜沧江等江河的昆明部队某团指战员，坚持水上练兵，能在夜间全副武装强渡，还能在泅渡中进行射击。为了迎接全军运动会，这个团举行了多种项目的体育竞赛。许多机关、医院、仓库的体育活动地蓬勃开展起来。工程兵直属机关由于党委重视抓体育，参加球类活动、工间操的人数越来越多。济南部队某仓库地处山区，他们劈山填沟修操场，修旧利废制器材，操场上一派龙腾虎跃的景象。某部一六五医院最近组织了以科室为单位的从驻地到北京的象征性长跑竞赛。从老医生到年轻的卫生员都踊跃参加。有的医院还根据伤病员的病情，组织适度的体育活动，把治疗同体育锻炼结合起来，取得了很好的效果。

目前，各大单位正在评选群众性体育活动的先进单位。这些先进单位的代表将参加第三届体育运动会，交流经验，参观比赛，并对各代表队的思想和风格进行评议。广大指战员对于体育战线上这一社会主义新生事物的出现，感到十分高兴。

准备参加全军第三届体育运动会的各大单位的集训队，坚持以党的基本路线为纲，掀起了学习无产阶级专政理论的热潮。福州部队军体队发扬理论联系实际的学风，到人民公社进行学习和调查，加深了对无产阶级专政下阶级斗争规律的认识。许多集训队还组织运动员、教练员下连队、农村、工厂劳动锻炼，进行表演和辅导，接受工农兵再教育。兰州部队足球队挤出时间到工厂参加劳动，卸货五十多吨，得到工人同志的好评。各集训队的同志通过学习认识到：无产阶级必须在文化体育领域中加强对资产阶级的专政。作为无产阶级的体育运动员，必须坚决同技术第一、锦标主义等资产阶级思想彻底决裂，破除资产阶级法权思想在体育领域中的影响，全心全意地为工农兵服务，为无产阶级政治服务，使体育成为无产阶级专政的工具。

各部队广大运动员在集训期间，严格训练，严格要求，实行大运动量训练。运动员们吃大苦、耐大劳，既增强了体质，锻炼了作风，又提高了技术。各集训队的同志们齐心协力，团结战斗。老将焕发革命青春，新手朝气蓬勃，老带新，新促老，互帮互学，共同提高。经过前一阶段的训练，已经获得了一些可喜的成绩。各集训队的运动员们决心继续努力，争取在全军运动会上赛出好风格，赛出新水平，为发展我军体育运动作出贡献。

描述：

