id: e8e4ad6f7b
标题：多快好省地完成施工任务
日期：1972-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某团二营党委帮助连队结合施工开展革命大批判，多快好省地完成了施工任务。

有一次，营长陈功杰来到五连，发现这样一个问题：指导员外出，连长一人在家主持工作，他在订计划时，只订了看书学习和路线教育的计划，对于如何完成施工任务却没有订进去。原来连长怕抓业务会犯单纯业务观点的错误。营长把了解到的情况向营党委作了汇报，营党委认为这是刘少奇一类骗子鼓吹的“政治可以冲击其它”的流毒没有肃清的一种反映，如不认真解决，就不能正确地贯彻执行毛主席的革命路线。为了帮助干部划清政治挂帅和“政治可以冲击其它”的界限，营党委组织大家学习了毛主席关于政治和业务关系的教导，对“政治可以冲击其它”的谬论进行了批判。批判时，副营长卢文礼讲了这样一件事：前年二营也是执行施工任务。一次，四连施工中遇到了难点，来找营里帮助解决。当时营党委正在学习，都怕放下学习去抓施工会犯单纯业务观点的错误，没有及时去帮助四连解决问题，结果使工程质量受到影响。卢文礼指出，这是刘少奇一类骗子鼓吹的“政治可以冲击其它”的流毒造成的恶果。通过大批判，大家认识到：政治和业务是统一的，政治挂帅是要从方向路线上统帅各项业务工作，并保证各项任务的完成；“政治可以冲击其它”则是把政治和业务对立起来，实质上是架空无产阶级政治，推行资产阶级政治，取消为无产阶级政治服务的各项业务工作。五连的干部划清了界限，明确了方向，修订了原来的计划。干部战士鼓足干劲，在无产阶级政治统帅下搞好施工，胜利完成了任务。

二营党委领导各个连队在施工中坚持开展革命大批判，推动施工任务顺利向前发展。今年提前一个半月完成了全年施工任务，还为国家节约了大量资财，受到上级表扬。

描述：

