id: e8e6399b0a
标题：苏长福出席群英会他的汽车已调来北京供观摩
日期：1959-10-24
是否是时间段：false
作者：林培刚/王刃
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 新疆生产建设兵团特级劳动模范、安全节约行车五十万公里无大修的模范汽车驾驶员苏长福同志，最近由兵团评选为出席全国“群英会”的代表。他所驾驶的吉斯—150型载重汽车，也于9月26日由总后勤部调来北京，供广大车管干部和驾驶人员观摩学习。

当这部汽车从北京车站开到总后勤部停车场时，很多人都前来参观。虽然这部车子已完成了五十万公里的长途运输任务，但是车身、发动机盖和翼子板，仍然保养和擦拭得明光晶亮。汽车前面的保险杠上，漆着一行“安全节约行驶五十万公里无大修”的鲜明的红字。参观的人对苏长福所创造的安全行车的惊人纪录，称赞不已。

总后勤部汽车拖拉机管理部张明远部长和彭传清副部长在参观后说：这是我军驾驶员的活榜样，一切强调条件差、任务不同而不积极组织学习苏长福的先进经验的右倾情绪，应当受到批判。我们要很好地组织全军车管干部和驾驶人员，认真学习苏长福的先进经验，反透右倾、鼓足干劲，掀起增产节约运动高潮，把我军的车管工作提高一步。 （林培刚）

总后勤部的同志参观苏长福的汽车。

王 刃摄

描述：

