id: e8e61a2bb6
标题：把每个连队都建设成为“刀尖子”
日期：1970-1-21
是否是时间段：false
作者：董仲俊
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“备战、备荒、为人民”。林副主席指示：“做好反对侵略战争的准备。准备工作有多种多样，但是最普遍、最大量、最起决定作用的是把连队搞好。”当前，美帝国主义、社会帝国主义阴谋对我国发动侵略战争，为了适应反侵略战争的需要，必须用战备的观点，从四好的四个方面加强连队的建设，把每个连队都建设成为锋利的保卫祖国的“刀尖子”。

不畏艰难，从战备观点出发帮助后进连队

二营机炮连是我团问题比较多的一个连队，连续多年没有评上四好。为了帮助这个连队，党委分工我去抓机炮连。从哪里入手抓起呢？我心里没有数，有点畏难情绪。到机炮连蹲点后，看消极因素多，批评多，弄得干部战士很有意见。工作很被动。加上当时团里干部少，工作忙，没住几天，我就被其他事务“逼”回机关，问题没有解决。连队的同志批评我说：“团长心里就是没有机炮连”。

连队的批评打中了我的要害。机炮连这几年没有创上四好，作为领导来说，有责任帮助他们解决问题，可是我对较差的连队关心不够，感情不深，帮助不力。为什么这样呢？我联想到当了团的干部，由于地位变了，对自己要求不严，作风不如以前艰苦深入了，下连也是走走转转，问问看看，情况摸不清，原因找不准，要害抓不住，帮不到根本上。

毛主席早就告诫我们：“人民解放军永远是一个战斗队。就是在全国胜利以后，在国内没有消灭阶级和世界上存在着帝国主义制度的历史时期内，我们的军队还是一个战斗队。对于这一点不能有任何的误解和动摇。”我帮助机炮连决心不大，看起来是怕苦畏难，实际上是战备观念淡薄了。党和人民把一个团交给我们指挥，我们就应该怀着对革命事业高度负责的精神，把全团所有的连队都培养、锻炼成锋利的“刀尖子”，一旦美帝国主义、社会帝国主义对我国发动侵略战争，我们的每一个连队都能经得起打大仗、打硬仗、打恶仗的考验。想到这些，我感到责任特别重大。于是，我背起背包，第二次来到二营机炮连蹲点，决心把这个后进连队建设成为四好连队。

不图省事，做扎实细致的思想工作

这次来到机炮连，我一头扎到群众中去，同连队干部战士吃住在一起，学习在一起，劳动在一起。经过调查研究，我逐步看清了机炮连这几年所以掉了队，关键是领导班子思想革命化的程度不高，连队干部之间不够团结，主要问题是在连长身上。事情很明显，要解决机炮连的问题，首先要解决连长的思想问题。可是事情比预想的复杂得多，我和连长谈了几次，他都不通。一次，有人建议说：“团长，别操这份心了，把连长调开，机炮连的问题就好办了。”听了这话，我心想这样做以后，确实可以省好多麻烦。后来一琢磨，察觉这个思想不对头。伟大领袖毛主席教导我们：“我们的责任，是向人民负责。每句话，每个行动，每项政策，都要适合人民的利益”。把连长调走，既不符合毛主席的教导，也不能从根本上解决连队领导班子的问题。现在图省事，将来更麻烦。连长进步不快，正说明需要我们做工作。

我进一步分析了连长的思想变化情况，他祖辈三代给地主扛活，从小跟着母亲要饭吃；参军后，在战斗中他勇敢顽强，多次立功受奖。可是，后来他滋长了骄傲自满情绪，脱离了群众。针对这些情况，我和他一起回忆了旧社会的苦，一起学习了毛主席关于谦虚谨慎的教导，启发他正确对待荣誉，也严肃指出他脱离群众的危害，帮助他狠挖思想根源。连长认识到自己的问题后，开始作了自我批评。第二天，我又组织机炮连的干部办起了毛泽东思想学习班，来到烈士陵园，学习了毛主席的光辉教导：“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”我还讲了在战争年代搞好团结、取得战斗胜利的亲身经历。连里干部想着毛主席的教导，看到美帝国主义、社会帝国主义阴谋对我国发动侵略战争的事实，都激动地作了自我批评。他们在全连军人大会上斗了私心。这次学习班还没有办完，连长就搬到班里去住，加强了同群众的联系。

不怕反复，坚持不懈地抓到底

机炮连领导班子思想革命化的提高，使连队出现了新的面貌。干部战士活学活用毛泽东思想的自觉性提高了，同志间关系密切了，战备工作劲头更足了。正当全连同志齐心协力创四好的时候，连里突然发生了一起责任事故。我听说以后，心里火辣辣的，心想费了好大劲帮起来的连队，这一下又完了。我来到机炮连，把干部“训”了一顿。

事后，我想这么做不对头。前些日子，当同志们谈到机炮连有进步时，我心里总是美滋滋的。从“美滋滋的”看待连队的进步到火辣辣的对待连队发生的问题，我看到自己已经把搞好机炮连和自己的名利思想联在一起了。毛主席教导说：“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”我想到，下连蹲点、帮助连队的同时，必须把改造自己的思想放在首位。

狠斗了资产阶级的名利思想，我的“火气”也就烟消云散了，觉得连队出了问题，说明自己前段工作做得不深不细。于是，我又很快来到机炮连，首先作了自我批评，并和连队干部一起遵照毛主席关于“要认真总结经验”的教导，分析了发生事故的原因，从四好的四个方面全面检查了连队的工作。原来，连的干部因为急于改变连队面貌，要赶上兄弟连队，只强调了完成各项任务，而放松了政治思想工作，因而发生了事故。发生事故，看起来是偶然现象，实质上是没有处理好政治思想好与其它三好的关系。针对这个问题，我就帮助他们重新学习了毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，和林副主席关于突出无产阶级政治的一系列指示，狠批了反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿推行的资产阶级军事路线，端正了连队建设的方向。当时机炮连担任营建任务，团里要求他们在较短的时间内，盖好二百多间房子。在时间紧、任务重的情况下，机炮连的干部始终把活学活用毛泽东思想摆在首位，狠抓继续革命的教育，深入开展革命大批判。全连干部战士发扬了一不怕苦、二不怕死的革命精神，许多同志学习雷锋、王杰的崇高品质，哪里活最脏、最累，就争着到哪里干。由于狠抓了机炮连的思想革命化，用政治思想好带动了其他三好，机炮连终于打了一个“翻身仗”，摘掉了后进帽子，跨入了四好连队行列。他们由后进变先进的经验，对全团四好连队运动也起了促进作用。

团长 董仲俊

描述：

