id: e8e6c014ee
标题：毛泽东思想用在哪里哪里灵
日期：1965-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想是战无不胜的旗帜，用在哪里哪里灵，照到哪里哪里亮。坚持毛泽东思想挂帅，在政治思想方面就能出现雷锋，出现廖初江、丰福生、黄祖示等等先进人物；在军事训练方面就能出现郭兴福和郭兴福式的教学方法；同样，在后勤工作，在生活管理方面，也能出现许多勤勤恳恳为群众服务的红色管家人。济南部队某团二连司务长孙乐义同志，便是其中一个突出的代表。

今天本报刊登了孙乐义怎样做连队生活管理工作的讲话。我们看到，他勤奋地读毛主席的书，听毛主席的话，以毛主席教导的全心全意为人民服务的光辉思想作镜子、作尺子，对照思想，衡量行动、对工作极端负责，对同志极端热忱，并且处处从政治思想工作入手进行生活管理，继承和发扬了我军后勤工作为连队服务、为战士服务、为战争服务的优良传统。这样，他就把看来是油盐柴米、领领发发的事务性工作，做得很有思想，很有生气，在平凡的岗位上做出了不平凡的成绩。

孙乐义是生活管理方面的一个先进人物，但是，他的事迹是具有普遍意义的。我们各行各业的同志，都可以从他的先进事迹里学到许多有益的东西。最主要的，是学习他在实际工作中怎样活学活用毛主席著作，运用毛主席的立场、观点和方法去回答和解决各种问题，力求使自己的思想和行动，合乎党的原则和群众的利益，合乎客观实际，合乎唯物辩证法。

毛主席教导我们，政治是统帅，是灵魂；政治工作是我军的生命线。孙乐义生活管理工作所以做得好，在于他遵循毛主席的教导，对政治和业务的关系处理得好。他做的是事务工作，却不陷入事务堆里，从管吃管穿管用的事情中，看到它和提高部队战斗力、保障战斗准备的紧密关系，处处用政治的标准来衡量自己工作的好坏。同样的一个炊事班，“政治挂了帅，人就自动化”。同样分发一件东西，政治挂了帅，就可以既满足战士的需要，又使战士受到一次教育。这就把事务性工作做得政治化了，做活了，做得更出色了。事实再一次证明，政治思想工作是我们全盘工作的基础。“以政治带业务则胜，就业务抓业务则败”，做事务工作不例外，做一切工作都不例外。政治进步了，业务就能进步，其他就能进步，相反，政治落后，业务必然落后，其他必然落后。因此，我们要遵照林彪同志的指示，在一切工作中一定要突出政治，丝毫也不能放松政治思想工作。

毛主席说，我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。孙乐义时刻记住了毛主席的这个教导。他“眼看连队，心想国家”，能节省一分钱就节省一分钱，能节约一两煤就节约一两煤，使自己的工作同整个国家建设和军队建设紧密联结在一起。他对战士的衣食住行，事无巨细，都体贴入微，一管到底。孙乐义对工作那样负责，对同志那样热忱，不是别的，是由于他能够把全部精力贯注于革命事业，以火热的阶级感情服务于阶级兄弟。我们每一个革命同志，都应当象孙乐义那样，发扬全心全意为人民服务的革命精神，树立以党的利益、无产阶级的利益为最高利益的阶级观点。这样，我们无论做什么工作，就既能够按照党的政策和原则办事，又能够照顾到群众的切身利益，从而把对国家负责、对军队建设负责和对群众负责统一起来。

毛主席指出，正确的思想一旦被群众所掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。孙乐义进行生活管理，不光在钱和物上打算盘，更着眼于人的作用、精神的作用。比如办伙食，他和炊事班一起动脑筋想方法，把看来是“众口难调”的事情，办得“一人能称百人意”。又如发放东西数量少，他经过调查研究，说服教育，就把有限的物资用到最需要的地方，发挥了物资的最大效用。钱和物是有限的，人的主观能动作用却是不可限量的，正象军委扩大会议决议指出的：“在一定的物质基础上，思想掌握一切，思想改变一切。人们的思想不同，工作的结果就不同。”我们在任何时候，都要注意把人的思想发动起来，使人的智慧、聪明发挥出来，拿出办法来，拿出信心来，拿出决心来，认清事物的正面反面以及它的发展前途，满怀信心地去干，团结一致地去干，就能够克服各种看来似乎是不能克服的困难，做好看来不容易做好的工作。这就是我们生活中的辩证法。

孙乐义同志和我军其他工作岗位上的许许多多先进人物一样，是在毛泽东思想哺育下，在贯彻军委扩大会议决议、活学活用毛主席著作、坚持四个第一、大兴三八作风、发扬三大民主、创造四好连队运动中成长起来的。我们宣传先进人物，学习先进人物，就是要把毛泽东思想伟大红旗高举更高举，让毛泽东思想在头脑里深深扎根，成为一切行动的指南。当然，要把毛泽东思想真正学到手，必须经过长期艰苦的反复学习、反复实践的过程。孙乐义同志在工作中虽然做出了很大成绩，但还需要继续努力，把自己的思想提高到一个新的水平，把自己的工作做得更好。孙乐义应该这样，每个同志也都应该这样。任何时候都要牢牢记住毛主席的“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，使我们的思想和工作，不断有所提高，有所前进。

描述：

