id: e8e8d73bab
标题：痛悼敬爱的老首长——赖传珠政委
日期：1965-12-29
是否是时间段：false
作者：陈金元
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
敬爱的老首长赖传珠政委，同我们永别了！不幸的消息传来，使我万分悲痛，禁不住热泪盈眶。在沉痛的回忆中，他的崇高品质和战斗精神，又出现在我的眼前。他将永远活在我们的心中。

几年来，我在读他的文章，听他的报告，以及亲自接受他的一些教诲中，无处不深刻地感到他那种对党和毛主席无比热爱、无比坚信的崇高品质。在贯彻一九六○年军委扩大会议决议的时候，我第一次读到他写的文章《古田会议前后》。在这篇文章里，他坚决贯彻执行毛主席建军思想的亲身实践，教育了我们要建设连队，必须高举毛泽东思想的伟大红旗，开展兴无灭资的思想斗争。当时，我对决议的精神还理解得很不深，对怎样贯彻好决议正感到心中无底。读了这篇文章，顿时感到思想亮了，勇气增加了。要贯彻好军委决议，建设好连队，赖政委就是我们的光辉榜样，一定要象他那样，坚信毛主席的教导，走古田会议的道路。去年四月，老首长视察工作时，又再三再四地勉励我们一定要学好毛主席著作。他告诉我们说：“把毛泽东思想真正学到手，这是我们最紧要的事情。历史证明，只有在毛泽东思想指引下，我们党，我们军队才打胜仗，凡是背离毛泽东思想的时候，就打败仗。这一点，我是体会很深的。一定要牢记毛主席的教导，更高地举起毛泽东思想红旗。”这些话，对鼓舞我们更加加紧地学习毛主席著作，起了巨大的作用。在军区开会期间，我曾有机会亲自接受政委的教导。每次见面，他就要问我们学习毛主席著作的情况。今年，在军区学习毛主席著作积极分子会议期间，赖政委又指示说：对毛主席著作学习，要抓住不放。我们建设部队靠毛泽东思想，将来打仗也要靠毛泽东思想。对学习毛主席著作，不能用一般的精力来抓，一定要用最大的精力来抓。赖政委反反复复地教导，使我对高举毛泽东思想红旗的认识，越来越清楚，信心越来越坚定。决心把毛泽东思想的伟大红旗，高举到底。

我们敬爱的老首长赖传珠政委，三十八年如一日，为革命赤胆忠心，把毕生精力献给党和人民的事业。他的革命精神是值得我永远学习的。在战斗的岁月里，战斗频繁，老首长转战南北，不辞辛苦，积劳成疾。这些年来，他身患重病，工作繁忙，还日夜关怀着部队的建设。政委在百忙中，亲自来我们连探望。那一天，他了解我们的学习和工作情况后，走进俱乐部看到我们连的连史，十分高兴。接着就给我们讲传统、传作风，把井冈山的革命精神传给我们。他把我们团的战斗经历一一讲给大家听，团是怎么诞生的，经过什么战斗，讲得清清楚楚。他告诉我们：这个部队是毛主席亲自培养成长起来的部队。在长征途中，前面有事就走在前面，后面有事就走在后面，战斗中英勇顽强，敢于白刃格斗，刺刀见红，什么艰苦的任务都能完成。老首长语重心长地说：“现在同我在这个部队一起工作过的同志不多了。我们许多好同志，他们为党为人民的事业，壮烈牺牲了。他们用生命和鲜血培养了这个部队坚强的无产阶级革命意志和英勇顽强的战斗作风，创造了光荣的历史。所以我每当听到这个部队工作有了起色，心里就感到一点安慰。”他再三嘱咐我们：永远不能忘记毛主席的教导；永远不能忘记先烈们的流血牺牲；永远继承和发扬井冈山的革命精神和我军的光荣传统；奋勇前进！在讲话中，老首长激动得流下了热泪。听了首长这些教导，我们暗暗发誓：一定将首长的教导铭刻在心上，按这些教导去做。平时，我们将这些教导一次又一次地讲给全连同志听；新同志到来的时候，我们就把这些教导传给他们，要求他们象无数革命先烈那样，永远高举毛泽东思想红旗，永远忠于党，忠于人民。记得军区召开四好连队代表会议和学习毛主席著作积极分子会议的时候，首长带病坚持工作，一直陪着我们，就连会议休息的几分钟，他也不休息，向我们了解连队的情况，给我们作了许多宝贵的指示。有一天，我向大会汇报我们连学习毛主席著作的情况，中间休息，他见我满头是汗，就说：“快擦擦汗，休息休息。”可是，他自己却不休息，和同志们谈话，研究问题，作指示。现在回忆起来，老首长那种革命精神与慈祥、和蔼的面容还出现在我的眼前。有次，我们连的实弹射击没有打好，有些同志有些泄气，政委知道后，就指示我们不要灰心，仍然要坚持学习毛主席著作，不要因为具体工作上的一些缺点，动摇根本的方向。在前进的道路上，老首长就是这样无微不至地关怀着我们，给我们指出明确的方向，不至使我们走错路。

赖政委按照毛主席的指示，时刻关注着革命接班人的成长。当他给我们作指示的时候，随时都要问起战士的成长情况，党员发展的情况，干部的培养情况。有一次他对我说：培养接班人是关系到我党我军长远建设的一件大事情，是革命大计问题。要注意抓支部建设，抓党员建设。抓党员建设，又主要是抓他们的毛泽东思想建设。学习毛主席著作的优秀战士，要尽早发展他们入党。好连队要多出好干部，不要伸手向外要干部。他嘱咐说：“一定要用毛泽东思想培养接班人，要把井冈山的传统作风接过来，一代一代传下去。我们的后代不出修正主义就放心了。”老首长把他的革命大志武装了我的头脑，装进了全连同志的胸怀，使我们对共产主义的前景，更加增强了责任感，充满了信心。这些年来，在毛泽东思想的哺育下，连里一批批的革命“新苗”茁壮地成长起来了。这和老首长心血的浇灌是分不开的。现在老首长突然去世，我们内心无限的悲痛！为了继承老首长的遗志，我们全连同志决心化悲痛为力量，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，突出政治，坚持四个第一，贯彻五项原则。在党中央和毛主席的英明领导下，更好地建设连队，不断增强阶级和阶级斗争观念，加强战备，随时准备支援越南人民的抗美救国斗争，以实际行动学习老首长的高贵品质。我们立志要象老首长那样，为中国革命和世界革命的壮丽事业，贡献出自己的一生。

敬爱的政委，我们的老首长，您安息吧！

描述：

