id: e8e905f884
标题：喜看农家笑迎春
日期：1979-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
超产受奖农家欢，

社员个个干劲添。

誓夺今年大丰产，

再为国家多贡献。

李昭贤摄（新华社稿）

广西横县云表公社去年农业增产，对国家贡献多，今春自治区奖励他们一辆汽车和其它农用物资。先进生产者领奖归来，受到热烈欢迎。

政策落实暖心房，

“绣花姑娘”喜洋洋。

传统工艺耀四海，

赢来民富国也强。

新华社记者时盘棋摄

山东省乳山县农村传统特产——绣花手工艺品，在国内外市场享有一定声誉。“四人帮”横行时，被诬为“绣资本主义花”，生产下降。如今，政策落实暖人心，绣花姑娘决心为国家多赚取外汇。

别具风味一酒家，

“废物”利用开新花。

社办企业门路广，

来往顾客人人夸。

新华社记者唐允仁摄

上海市南汇县横沔公社开设的饮食店，利用社办家禽厂在加工出口鸡留下的副产品，广开门路，壮大集体经济。

农村集市开放好，

“肉铺”一角人如潮。

要使经济大发展，

“必要补充”莫小瞧。

新华社记者刘继云摄

货源充足的集市“肉铺”——宁夏灵武县城关镇农村集市一角。这一社会主义经济的必要补充部分，农民欢迎。

今日花房又逢春，

香飘十里沁人心。

集体受益齐称赞，

乐坏辛勤育花人。

新华社记者郑书福摄

具有种植花卉丰富经验的北京市郊黄土岗公社，为提供人民生活需要，增加集体收益，又恢复了花卉的种植，花房里春意盎然，芳香沁人。

描述：

