id: e8eaf35caf
标题：怎么看教育质量
日期：1975-12-31
是否是时间段：false
作者：张发全徐贵祥
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前，教育战线形势一派大好。烂漫的教育革命之花，结出了巩固和加强无产阶级专政的丰硕之果。但是，有人却在教育质量问题上大做文章，胡说现在的教育质量“不如过去高”，妄图否定教育革命的大好形势，“扭回”教育革命的方向。这完全是颠倒黑白，别有用心。

对于教育质量，不同的阶级有完全不同的看法。我们看质量，一定要看方向，看路线，看学生是否在“德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。

按照这个标准来衡量，现在的教育质量，比无产阶级文化大革命之前究竟是高还是低，通过比较就完全清楚了。就拿我们入伍前的母校来说吧。文化大革命前，修正主义教育路线统治着学校，学校的各项工作不是为转变学生的思想服务，而是搞“分数第一”，为升学率服务，鼓励学生追名求利，埋头读死书。结果，学几何不会算土石方，学语文不会写便条，学物理不会安装简单的电灯线路，学历史不懂得什么是阶级斗争，培养出来的学生，一不会劳动，二不爱农村。贫下中农气愤地说：“这种学校培养出来的不是俺们的人。”文化大革命后，贯彻执行毛主席的教育路线，学校把一切工作都放在转变学生思想的基点上，结合三大革命运动的实际，组织学生搞社会调查，参加生产实践，学政治，学文化，学工学农。这样，学生既学到了有用的书本知识，又掌握了丰富的实际知识，阶级斗争、路线斗争觉悟有了显著提高，世界观逐步得到改造。学生毕业回到农村，个个都是学大寨的一把好手。他们敢于同农村中的自发资本主义势力斗，立场坚定，觉悟高，努力为建设社会主义新农村作出贡献。生产队急需种子，他们就敢想敢干，种试验田，培育良种，生产队急需用电，他们就自力更生，担任了全村的架线、安装等任务。有的还担任了生产队长，成为学大寨的带头人。贫下中农高兴地说：“现在送去学校的是俺们的人，回来更是俺们的人。”两条路线，两种结果，是何等鲜明！

什么阶级说什么话。对于教育质量，教育界有些人的看法和工人阶级、贫下中农不一样，归根结底，是阶级立场问题，路线问题。无产阶级教育革命摧毁了资产阶级知识分子在教育界的一统天下，他们决不会甘心失败，总是要算老账，总是要翻案，这是毫不奇怪的。我们要努力学习无产阶级专政的理论，提高识别马克思主义和修正主义的能力，不断批判修正主义的教育路线，把无产阶级教育革命进行到底。

描述：

