id: e8ebc122b8
标题：活命哲学的吹鼓手
日期：1967-11-17
是否是时间段：false
作者：辛佩达
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
完全背叛了无产阶级革命事业的新老修正主义者，他们所信奉的是活命第一的叛徒哲学，只要保住脑袋，就可以出卖一切。西蒙诺夫就是这种活命哲学的狂热鼓吹者。他在大毒草《日日夜夜》和《生者与死者》中，拚命鼓吹活命哲学、投降主义、“叛变有理”等反革命论调。

西蒙诺夫极力渲染战争的“恐怖”和“苦难”，什么被敌人坦克“碾得粉身碎骨，目不忍睹的炮手们的遗骸”，什么“鲜血淋淋的肉块”，“地狱”般的战壕生活，什么“每天都有成千上万的人掉脑袋”，“战争……要每天吞噬不少人，今天在这儿吞，明天在那里咽……”等等，触目皆是。在这一片“恐怖”和“苦难”声中，西蒙诺夫笔下的“英雄”们一个个发出了活命的哀嚎。《日日夜夜》中的沙布洛夫，不论西蒙诺夫往他的脸上涂了多少发光的油彩，仍然掩盖不住他那怕死鬼的丑恶面目。在炮火纷飞的斯大林格勒保卫战中，沙布洛夫想的是：“人生在世，纵然他有过的再多，也是总嫌太少的……”，为了将来能当上团长，得到爱情，是无论如何也死不得的。当千万个红军战士在斯大林格勒与德寇浴血搏斗的时刻，沙布洛夫在安娘家里安静地“养伤”，想的是“不希求过早归队”。甚至毫不掩饰地说：“叫他们（指士兵）不要怕死么？他们同他一样，死总还是有点怕的。”西蒙诺夫的另一株毒草《生者与死者》中的主人公辛佐夫，更是一个贪生怕死的小丑。在他受伤后，遇到搜索树林的德国鬼子，就乖乖地自动举起双手来，背叛了祖国，背叛了革命事业。当他逃回来以后，在莫斯科保卫战的炮火硝烟面前，终于发出了怕死的哀鸣：“……多么愿意活着，那怕是趴在地上，哭着乞求再有一天，两天，一周的这种安全与平静吧，为的是令人知道，当这种安全与宁静延长时，你就不会死去。”……

西蒙诺夫心目中的英雄，原来是一群逃兵、叛徒、怕死鬼！是一群败类！

文如其人。这些贪生怕死的所谓“英雄”形象，正是西蒙诺夫自己的丑恶灵魂的真实写照。请看他在《战地日记》里的自我招供吧：一九四一年六月下旬，战争刚刚开始，西蒙诺夫就被吓破了胆，“几乎绝望了”。过了一年，一九四二年八月，当《红星报》编辑部通知他飞往斯大林格勒前线时，西蒙诺夫说：“我感到一种不寒而栗。看起来，我害怕这次旅行。”在苏联红军展开全面进攻的一九四三年，西蒙诺夫感到的仍然是“悲伤”和“恐惧”，对于德国人可能有的新的夏季攻势，他“感到害怕”。胜利在望的一九四四年底，西蒙诺夫心有余悸地写道：“记忆里可怕的东西太多了……”这个怕死、怕战争、怕上前线的叛徒的自我表白，真是再露骨不过了！

西蒙诺夫出于怕死鬼的心理，到处进行“和平”说教，反对被压迫人民起来斗争，害怕革命战争的炮火打破了他们贵族式的“平静生活”，为帝国主义和各国反动派继续奴役世界人民效劳。一九四九年，西蒙诺夫到中国时，留下一句“名言”：“和平的生活——这是人类生存的必然条件”。西蒙诺夫公然诅咒中国当时所进行的彻底埋葬蒋家王朝的解放战争，破坏了他的所谓“人类生存的必然条件”。在他看来，中国人民只要放下手中的武器，甘心忍受国民党反动派的摧残和蹂躏，甘心作美帝国主义的亡国奴，就可以得到生存的“条件”了。这不是拿“和平”作诱饵，欺骗麻痹中国人民、为美帝国主义的侵略政策和国民党蒋介石的反动统治服务，又是什么！

“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”无产阶级革命战士认为：只有少数人的牺牲，才能换取多数人的幸福。卓娅、马特洛索夫、刘胡兰、董存瑞、黄继光……这些高大的英雄形象，永远是我们学习的榜样。他们“生的伟大，死的光荣”，他们的死是比泰山还重的。在无产阶级革命战士面前，西蒙诺夫的丑恶灵魂是多么污浊、肮脏、卑鄙而渺小啊！

描述：

