id: e8eef4b967
标题：体悟毛泽东书法的思想意蕴
日期：2014-1-3
是否是时间段：false
作者：柳栋
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〖TM/中图〗

〖BH/版号〗009〖-BH/版号〗

〖WJ/文件〗2014010300906.T01〖-WJ/文件〗

〖-TM/中图〗

上海海军博览馆珍藏有毛泽东在上世纪50年代为海军的题词。一个偶然的机会，我有幸欣赏了毛泽东这幅书法真迹。

在博物馆里，当工作人员把毛泽东的题词真迹呈到我面前时，我内心不由自主地激动起来，随之血液在沸腾，心跳在加快。这就是毛主席的书法，多少书家和世人梦寐以求都想一睹风采的真迹，而现在就在我的眼前、手上，这种心境是难以用语言形容的。

原以为毛泽东的题词字写得很大，其实并不大，这符合传统书法规矩。主席这幅题词内容是“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军。毛泽东，一九五三年二月二十四日”。约40公分×40公分，题词4行，落款1行，每字约5、6公分，纸本未装裱，折痕清晰可见，装在镜框之内。书体为行楷，兼带行草意，用笔中锋为主，侧锋兼用，轻重有韵，有行无列，气脉贯通，洒脱飘逸，既具阳刚之气，又有秀婉之美，有崇高敬畏之感，看了让人精神为之一振，完全被一种雄浑豪放、神采飞扬的气韵所打动。

毛泽东一生喜欢大海，结下了不解之缘，他的文章诗词都有对海的钟情之笔。早在延安、西柏坡时期，毛泽东就开始指示研究海防问题，筹划海军建设，建立了人民海军。1953年2月19日至24日，毛泽东一生第一次，也是最后一次到海军舰艇部队视察。19日，主席从武汉登上“长江”号舰，由“洛阳”号舰伴随出航驶向南京。期间，主席视察了黄石钢铁厂，与海军官兵合影，嘱咐海军指战员要爱舰、爱岛、爱海洋，要把中国海岸线筑成海上长城，特别是主席把两舰所有的战位都走到了，了解军舰性能，还检阅了当时海军的 “王牌”装备——“南昌”号、“广州”号两艘护卫舰和“黄河”号登陆舰，并在“南昌”舰观看了“101”“104”鱼雷快艇操演。一路上，主席虽然很高兴，但乘着一艘500吨的美制江防炮舰在长江上航行，再看到最大吨位才1890吨的护卫舰，精于诗词的他哪有诗兴和灵感？他在航行的三天四夜里一直在思考新中国如何建设强大的海军这个问题。为此，当21日14时到了安庆港，“长江”号、“洛阳”号两舰领导请求毛主席题词时，他凝神思索后饱蘸浓墨挥笔为两舰写了同样的题词“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军。”而后又为“南昌”号、“广州”号两艘护卫舰和“黄河”号登陆舰3艘舰都题了这句话。这样，毛主席就这幅题词一共写了5幅。这个题词为人民海军的建设制定了发展战略，表达了他对建设强大海军的坚定决心和信心。上海海军博览馆馆藏的这幅题词是主席给自己乘坐过的“长江”号舰题写的。同时，毛主席在“南昌”舰视察时，还应该舰副政委陈友仁之请，在其笔记本签名“毛泽东，一九五三年二月二十四日”，该件现存东海舰队军史馆。

我手捧毛泽东的书法，此时此刻的思绪完全被毛主席的字所牵引。从题词中看出毛主席是在“胸有成竹”的状态下所书，落笔清晰，行笔坚定，气势感人。起首开笔“为了”二字不是通常相对较为端庄的字，而是行书加草意起笔，用笔速度较快，引人入胜，雄气勃发。可以想象，当时主席是在思考了旧中国的屈辱、海军的现状和未来后才下笔的，他把自己的思想感情充分倾注到作品中去。笔墨随着主席的思绪行云流水，一泻千里，从笔墨、线条、节奏的变化，能明显地感受到主席思想情绪的变化溢于点线之间。“一定要建立强大的”几个字，用笔精到，点画有力，结体严谨，展示了主席的楷书功力，之所以写得相对规矩，可能是主席要告诉我们建设强大海军要扎扎实实干好每件事。结尾“海军”二字，劲笔如苍龙出海，线条似青蛇飞奔，一路奔向大洋而去，恰如人民海军战舰破浪前行，气势如虹，令人倾倒，情感天地，让人顿生敬意。

岁月流逝，如今60多年过去了，毛主席这幅题词作为海军建设的目标，具有巨大的现实意义和号召力，鼓舞激励着人民海军从小到大、从弱到强，从“黄水”走向“浅蓝”进而走向“深蓝”，实现了一个大国的海洋梦想、海军梦想。今天，人民海军将继续在“中国梦”复兴之路的征程中阔步前进，走向辉煌。

图片说明：作者在细细欣赏毛泽东书法真迹。

描述：

