id: 846ed5f4b5
标题：在纪念五月风暴五十周年国际会议上的讲话
日期：2018-0-0
是否是时间段：false
作者：意大利毛主义共产党
来源：
标签：毛泽东,人民战争,毛主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
意大利毛主义共产党二〇一八年

同志们，

欢迎在座的所有同志和组织。首先我要说，这次会议的召开，是马克思列宁毛主义者（Marxist-Leninist-Maoists）在帝国主义国家，例如法国、意大利等国活动的一个胜利，更广泛地说，是世界马列毛主义运动的一个胜利。

我们马列毛主义者认为，法国1968年五月风暴是70年代革命运动的集中体现，是展示帝国主义国家内部倾向于革命的力量的历史篇章，也是展示马列毛主义运动的历史重要性的历史篇章。马列毛主义指明了我们继续前行的道路以及我们正在进行的工作。

“造反有理”和“工人阶级必须领导一切”，是来自无产阶级文化大革命的两个口号。在那些年月里，它们通过学生、革命青年和工人得到了体现。

我们回顾这一历史篇章，从中吸取教训，并致力于在今天的阶级斗争和国内、国际政治形势中应用和实现其中的真理。

1968年5月青年学生的抗争，遭到了政府和帝国主义国家的攻击和镇压，并引发了工人的大规模斗争：占领工厂、罢工、街垒。而所有这一切，除了遭到国家和老板的反对之外，还遭到了修正主义的法国共产党和修正主义把持下的法国总工会的反对。

工人抗争把革命和为政权而斗争的口号带进了工人队伍中间。到工厂去的学生和到大学去的工人之间的联合，点燃了革命斗争的爆炸性混合物。

法国的毛主义共产主义者为这种联合做出了重大贡献，奠定了基石，他们中间许多人是年轻人。

法国1968年五月风暴表明了帝国主义国家的群众运动成为革命运动的条件和形式。革命运动本身不足以胜利，它还需要革命的党，需要适用于帝国主义国家的革命战略和策略。在今天，帝国主义国家的革命运动的胜利，需要一场导致起义的持久革命战争，它是无产阶级社会主义革命的道路。

1968年五月风暴以及接下来的事件并没有确立这条道路。但是无产阶级左派（Gauche Proletarienne）的历史经验表明，只有毛主义者指出了这条道路。

全球形势对五月风暴的爆发起着决定性的作用。毛泽东为首的共产党人领导的中国无产阶级文化大革命，扰乱了世界帝国主义秩序，在1968年和70年代发出了造反的信号。

毛泽东思想在全世界的广泛传播，促进了我们时代的世界革命的发展以及世界革命的觉悟水平的提高。中国的无产阶级文化大革命的辉煌胜利，给各国人民敢于斗争、敢于胜利的革命意志注入了新的活力。

打击美帝国主义直至最后胜利的越南人民战争，也起到了重要的作用。

最后，在分析这些事件时，绝对有必要把毛领导的中国共产党人对法国五月风暴的评价作为基础。毛领导的中国共产党人，用数不清的文字赞扬了发生于帝国主义国家心脏的革命运动，并将其置于无产阶级文化大革命和越南解放战争的东风压倒了西风的大背景下。毛领导的中国共产党人，赞扬了震撼和吓坏整个帝国主义世界的革命青年的作用。他们还告诉我们，革命青年是如何为工人的伟大斗争起到导火索的作用。

以五月风暴为标志的年代，对世界各国都产生了非凡的影响。

在意大利、北美、德国、比利时、西班牙等帝国主义国家，从1968年到1977年，阶级斗争在深度和广度上都加剧了。即便在东欧国家，工人也起来反抗修正主义政权，与间接来自法国的东风形成了汇合。

在无产阶级文化大革命和革命运动的锻造下，新一代人在世界许多地方都走上了马列毛主义的道路。

在易卜拉欣·凯帕喀亚（Ibrahim Kaypakkaya）遇害45周年之际发表的联合声明中写道：“他是无产阶级文化大革命最杰出的追随者之一。他把自己的观点和自己建立的土耳其共产党/马列看作是无产阶级文化大革命的产物。回顾20世纪60年代和70年代，当马克思列宁主义在全球范围内活跃起来，争取革命和社会主义的斗争不断发展时，土耳其的阶级斗争也取得了惊人的进步。特别是在席卷世界的1968年运动的条件下，学生中间形成了反法西斯和反帝国主义的革命浪潮。这一运动到今天已经50周年了。在这里，我们向这一运动致敬，它震撼和吓坏了帝国主义和统治政权。这一时期，同时也是社会主义阵营分裂为修正主义和马列主义两个部分的时期。”

因此，欢呼和讨论法国的五月风暴，不是怀旧，也不是单纯的庆祝，而是表明了这样的阶段：帝国主义国家的工人和革命运动将在五月风暴遗产的基础上，恢复国际共产主义运动团结一致的革命道路。

特别重要的是，这次庆祝法国的五月风暴和世界许多国家1968年发生的抗争，恰逢马克思诞辰200周年和《共产党宣言》发表170周年。

由马克思创立，并由列宁和毛在理论和实践上加以发展的革命科学，在法国1968年五月风暴中，以及后来发生的一切抗争中，得到了广泛的传播。

《共产党宣言》谈到，一个幽灵在欧洲大陆徘徊，共产主义的幽灵吓坏了统治阶级。50年前，那个幽灵在1968年的工人和学生中再次出现。而这个幽灵仍然铭刻在统治阶级的脑海里——这就是为什么法国的资产阶级和全世界的资产阶级一样，千方百计地抹去、妖魔化和歪曲它。

然而，这是一个无论尝试多少次都注定要失败的企图。这一企图，实际上表明了这个幽灵是如何真实存在的。对资本主义、帝国主义和帝国主义国家以及全世界的统治阶级来说，那些年月的革命之梦仍然是一场噩梦。

1968年6月6日，中国同志写道：“伟大的风暴，充分地显示了曾经被马克思誉之为‘具有历史首创精神’‘决意实行冲天’的法国无产阶级，又在法国历史上写下了光辉灿烂的一页。他们不愧为巴黎公社的优秀儿女。”（译注：《人民日报》1968年6月6日文章《老工贼，新叛卖——斥法修叛徒集团》）

毛泽东说：“不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”（译注：《在苏联最高苏维埃庆祝十月革命四十周年会上的讲话》，1957年11月6日）

我们这次会议的召开，以及法国、意大利和其他帝国主义国家的共产党人关于肯定和实践革命道路和建设真正的革命党的承诺，表明了：即便在无产阶级、人民群众、共产党人和革命者的困难时期，尽管他们是今日各色改良主义者和假共产主义者的各种犯罪、镇压和攻击的目标，共产党人仍然能够通过1968年五月风暴的教训，用双手再次掌握革命斗争和为夺取政权而斗争的武器。

我们的会议代表着对斗争和造反的骄傲与信心，代表着新的希望：未来是我们的，不是他们的。

马克思教导我们，工人阶级是唯一革命到底的阶级。如果我们要从革命的角度和工人阶级的角度来汲取那些年的主要教训，我们就必须认识到，这些事件的主要教训，是揭露了修正主义的法国共产党和法国总工会公开无耻的背叛。

列宁曾说：“机会主义是我们的主要敌人。工人运动中上层分子的机会主义，不是无产阶级的社会主义，而是资产阶级的社会主义。实际证明：由工人运动内部机会主义派别的活动家来维护资产阶级，比资产者亲自出马还好。工人要不是由他们来领导，资产阶级就无法支持下去。”（译注：列宁在共产国际第二次代表大会上的发言，《关于国际形势和共产国际基本任务的报告》，1920年7—8月）

那几个月已经表明：渗透到工人运动中的修正主义，再次成为世界上革命思想和革命实践前进的最严重障碍。

当时，持续发展这些事件直到夺取政权是困难的。即便在今天，这些问题也是汲取教训并坚持到底的关键。在1968年五月风暴中，主要矛盾是反对资产阶级政权的人与维护资产阶级政权的人之间的矛盾。在革命的工人和学生中，在有组织的力量中，在毛主义者与小资产阶级倾向之间，发生了一场以资产阶级和修正主义者为一方、以革命的工人和学生为另一方的斗争。

因此，回顾这些事件的动态，有助于我们把握其实质。

5月3日爆发的学生骚动，是由前几个月发展起来并于4月以总工会中反对工会修正主义领导层的青年工人领导的南特（Nante）的苏德航空厂（Sud-Aviationfactory）罢工为高潮的一系列工人斗争引发的。另一方面，学生们也反对歧视性的大学改革。

5月3日至10日，骚乱主要发生在大学，学生以暴力冲突向警察发起挑战，并发生了首次逮捕（仅在5月3日就逮捕了596人），伤者达数百人。5月10日至13日，学生造反活动加剧，青年工人首次自发地聚集在学生示威中。13日，工会被迫要求举行24小时总罢工和100万抗议者参加的大规模示威。

学生在这次革命斗争中起到了先锋作用。5月初，巴黎学生率先走出校园，挑战资本主义的学校制度和腐朽的社会制度。在学生运动的推动下，1000多万工人组织了经济和政治罢工，占领了法国一半的工厂和公司。斗争之火蔓延到90多个部门，革命的红旗在许多工厂、大学和矿山升起。他们不顾法律和资产阶级秩序，坚决地宣布：“我们将用革命暴力来反对资产阶级暴力”。他们几次在街上筑起街垒，与反动警察和共和国保安队（CRS）作战，把巴黎和许多其他城市变成了战场。学生和工人在斗争中互相支持和鼓励。“工人和学生联合起来”成了这场革命风暴的标志性口号。

毛主席曾写道：“全国知识青年和学生青年一定要和广大的工农群众结合在一块，和他们变成一体，才能形成一支强有力的军队。”（译注：《青年运动的方向》，1939年5月4日）这也适用于资本主义国家的学生运动，它是整个人民运动的一个重要组成部分。

当这场运动像野火一样蔓延到工人中间时，修正主义者也作了180度的大转弯以获取阵地。他们支持总罢工，然而人们踊跃参与总罢工的状况，阻止了修正主义者的图谋——妨碍工人与学生之间联合，妨碍马列主义者参与运动。

当工人罢工变成无限期罢工，一个又一个工厂被占领，老板和经理被扣押，行动委员会（action committees）和罢工委员会（strike committees）建立起来时，修正主义者就尽一切努力阻止罢工和运动。总工会呼吁保持报复的限度，并使工人免受来自工人阶级之外的干预，他们这里指的是革命学生和毛主义者。

政府暗示要策略性地屈服于学生的要求，同时，无限期的罢工和占领工厂活动在巴黎和整个法国蔓延开来。罢工人数达到1000万；罢工范围扩大到铁路、航空和分销业；同时，骚乱也波及农村。5月20日，3000名学生穿过拉丁区（Latin Quarter）抵达工人占领下的位于比兰古（Billancourt）的雷诺工厂（Renault factory）。

总工会呼吁镇压和合法行动，要求工人们继续留在工厂里，同时与老板和政府达成一项臭名昭著的协议。

工会、老板和政府在格勒内勒路（RueGrenelle）开会谈判，实际上是为了联合起来共同决定如何制止抗争。

在达成协议的同时，以戴高乐为首的资产阶级国家呼吁建立共和国防务委员会（Republic’s defense committees）和公民行动委员会（civic action committees），并在巴登-巴登（Baden Baden）会见了将军们。一方面是镇压和准备紧急状态，另一方面是格勒内勒协议（译注：工会、资方、政府于1968年5月27日在格勒内勒路签订的协议，制定了包括给予工人10%的加薪和最低工资保障的一系列措施，以平息总罢工）和呼吁提前举行议会选举。

但这项协议遭到工人们的强烈反对。工人们不再接受在资本主义制度的利益和稳定的范围内生存下去，他们断然拒绝了它。他们对不平衡的工资增长、分割谈判（segment negotiations）说不，把争取（日常）要求的斗争和争取政权的斗争统一了起来；他们抵制重返工作岗位，并在此基础上发动了阶级战争，这场战争每天都标志着一个台阶。罢工仍在继续，工人和学生的联合日益加强，选举运动未能将群众运动引向修正主义者所指的道路。

在使用非法武器和致命催泪瓦斯的共和国保安队的袭击下，两名工人——24岁的皮埃尔·贝洛特（Pierre Beylot）和49岁的亨利·布兰切特（Henri Blanchet），于6月11日在索肖（Sochaux）遇害；一名毛主义学生、共产主义青年联盟（马列主义）（UJC ML）的成员吉尔斯·托坦（Gilles Tautin）死于雷诺附近的弗林斯（Flins near the Renault）的塞纳河（Sein）。

资产阶级国家禁止了11个左翼组织，包括毛主义的法国马列主义共产党（PCmlof France），同时释放萨朗（Salan）和秘密军（OAS）（译注：一个反对阿尔及利亚独立的地下军事组织，由极端殖民主义者组成。其活动包括杀害阿尔及利亚本土的穆斯林和法国政府中对阿尔及利亚独立持温和态度的官员。萨朗是秘密军组织的头目，于1962年4月20日被捕，1968年被戴高乐特赦）的其他法西斯帝国主义领导人。修正主义者和资产阶级国家对工人施加各种各样的最大压力，迫使他们重返工作岗位，将选举强加于他们，作为同意资产阶级专政的一种形式。

除了支持国家的修正主义路线外，小资产阶级势力对革命运动进行了破坏。毛主义者反对他们混入工人队伍中。要建设工人阶级所需要的、反对机会主义和宗派主义、反对小资产阶级影响的党，就需要采取一致的行动和不可妥协的斗争。

正是这种斗争，导致了毛主义运动的路线和实践，导致了无产阶级左派的诞生。

在这场斗争中，毛主义者把参加大规模群众示威与在社区与工厂的宣传和组织结合起来。许多年轻人，以前的学生，进入工厂工作。

在那几年，同修正主义的战略决裂，体现了毛主义者的新颖性和先进性。

《人民事业报》（La Cause du peuple）的诞生和无产阶级左派（Gauche Proletarienne）的形成，标志着那个年代的毛主义者斗争的最高峰和极限。

法国毛主义共产党（PCM of France）的同志们在他们的纲领中正确地写道：“无产阶级左派发展成为1968年之后的运动中主要的反修正主义力量。它试图把学生和青年运动与劳动群众联系起来，推动斗争的激进化，并划清与修正主义者之间的界限；新人民抵抗（NRP）的建立，形成了一个战斗部队的基础，并开始与它所推动的群众组织形成一个阵线，这些群众组织包括工厂里的斗争委员会（struggle committees）、阿拉伯工人的运动、红色救援（Red Relief）等等，这是一项规模相当大的群众工作，我们应该从中受到鼓舞。但它未能建立一个真正的马列毛主义的党，这导致了它的危机、僵局和解散。”

无产阶级左派是1968年运动中最有活力的力量，尽管它没有解决1968年运动中出现的中心问题，即政权问题和夺取政权、建立无产阶级政权的战略问题。

在帝国主义国家的中心，必须以这些初步的尝试为参照，来建设革命所需要的马列毛主义共产党。

重申这一切，把法国和世界上的抗争与资产阶级运动划清关系，同怀旧没有关系。而法国的一些新修正主义团体，如马列主义共产主义组织-无产阶级之路（Voie Proletarienne）却想把这一切归结为怀旧。这是马列毛主义者前进所必需的经历的一部分，也是马列毛主义者在世界无产阶级革命新阶段的指挥和指导作用的一部分。

在法国、意大利等国，这一进程已经开始了一些年，在与群众密切联系的阶级斗争中锻炼自己，并经历了在欧洲加强毛主义的一些重要步骤，这里我们指的是以前在法国组织的会议。举几个例子，郊区抗争、反对萨科齐的现代法西斯主义以及最近的郊区抗争10周年。

与此同时，毛主义在欧洲的德国、奥地利、加利西亚等国得到了加强。

这是一个辩证的、发展着的过程，它经过了前进和挫折，形成了新的组织，又导致了新的分裂。但如果我们在两条路线的斗争中，以毛主义为行动指南，加强和改造现有的组织和政党，共同前进，肯定人民战争的道路，那么这就是在帝国主义国家中发展革命群众工作的一件好事。

今天毛主义组织走的道路，正是无产阶级革命历史上走过的同样的道路。1968年法国五月风暴就是这条道路的一部分。

建立和加强毛主义共产党，使之成为工人阶级的先进部队，成为能够组织和领导包括青年和无产阶级妇女在内的全体无产阶级的反抗的新型军事化政党，建立各部门的斗争以及反对帝国主义国家的斗争的统一战线，建立一支以无产阶级和造反青年的毛主义者的军事化为条件的战斗力量。

捍卫国际主义，支持印度、菲律宾、秘鲁、土耳其/北库尔德斯坦正在进行的人民战争和民族解放斗争。红色和革命的法国五月风暴万岁！法国学生和工人的联合万岁！打倒帝国主义资产阶级的恐怖！鼓舞了全世界人民的造反和革命的无产阶级文化大革命万岁！马列毛主义万岁！帝国主义国家的毛主义政党的诞生、加强和发展万岁！

巴黎，2018年6月24日



描述：

