id: fed0903156
标题：苏联共产党中央委员会  关于三月八日国际妇女节的决定
日期：1954-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联共产党中央委员会

关于三月八日国际妇女节的决定

今年，苏联人民将在苏联最高苏维埃选举的前夕，在洋溢着伟大的政治和劳动热情的气氛中，在全国都为增进祖国的繁荣而努力的气氛中，在苏联为缓和国际紧张局势、为避免新战争、为争取国际和平而积极斗争的情况下，庆祝三月八日国际妇女节。

共产党领导下的苏联劳动人民正在胜利地完成宏伟的共产主义建设计划。苏联人民在发展社会主义工业已有成就的基础上进一步发展社会主义工业，他们正进行忘我的、建设性的劳动，执行党和政府的措施，以实现农业和日用品生产各部门的迅速发展，并增进全体苏联人民的物质福利，提高他们的文化水平。

苏联妇女正在对加强苏维埃国家力量的共同事业，对争取实现共产主义的斗争作出巨大的贡献。千千万万的苏联妇女积极参加了共产主义建设，显示了无穷尽的精力、创造积极性和组织能力。共产党对苏联妇女的政治教育和文化进展表示了经常的关怀，为她们创造了自觉地、积极地参加管理国家和发展经济文化的必要条件，领导她们走上了参加社会和政治活动的宽广大道。

苏联妇女积极参加了国家的管理工作，数十万妇女已经证明是很有才干的公众领袖。在苏联最高苏维埃中有二百八十名女代表，在各加盟共和国和自治共和国的最高苏维埃中有二千二百零九名女代表，地方苏维埃中的女代表共有五十万人以上。在即将举行的选举中，苏联人民最优秀的女儿已被提名为苏联最高苏维埃代表候选人。

受到共产党教育的苏联妇女已在发展工业、农业、科学和文化的斗争中证明自己是卓越的爱国者。妇女在社会主义工业中起的作用很大。在大小工厂，在运输部门中，妇女都在胜利地掌握先进技术，达到很高的劳动生产率，制造优等质量的产品，为充分利用企业的潜力而斗争；许多妇女是新生产方法的创造者。

集体农庄制度唤起了千千万万的农村妇女从事创造性的劳动。我们的光荣的集体农庄女庄员、机器拖拉机站和国营农场的女工人都站在社会主义竞赛的前列，争取年年丰收，争取最大限度地增加公有牲畜的头数和提高它们的产品生产率。数万妇女担任了集体农庄主席，田间工作小组组长，饲畜部门的负责人。千千万万的妇女已能熟练地操使机器，她们驾驶拖拉机、联合机，并开动复杂的农业机器。

许多女专家在社会主义国民经济、科学与文化的各个部门中和政府机构中与男子同等地、有效地工作着。苏联妇女在科学与艺术方面占很重要的地位。在全国的科学、教育和文化机构中，有二百七十多万妇女在工作。女科学工作者、女工程师、女技师、女农艺师和女饲畜专家们，都在用她们的研究、创造和发明丰富苏维埃科学。女作家、女艺术家、舞台和电影女工作者正对苏联艺术的发展作出巨大的贡献。

一百多万女教师献身于用热爱苏联的爱国主义和国际友好的精神、用全心全意建设共产主义的精神教育年青一代的工作。两百多万妇女在医疗和体育机构工作，履行着保护劳动人民健康的崇高任务。

苏联妇女有充分的机会学习科学和文化。一百三十多万妇女在高等和中等专科学校学习。

苏维埃政府十分重视爱国妇女的忘我的、创造性的劳动，苏联英雄和社会主义劳动英雄的称号已经授予二千三百四十六名对祖国作出了杰出贡献的妇女。七百四十一名妇女由于在科学、发明、文学和艺术方面的杰出工作而荣获斯大林奖金。大约九十万妇女得到了苏联各种勋章和奖章，她们中有科学和文化工作者，工业中的先进工人和革新者，著名的拖拉机手，谷物、棉花和甜菜种植者和牲畜饲养者。

在苏联，母亲们受到很大的尊敬，因为她们担负了一个重大的、光荣的任务——教育儿童，未来的共产主义建设者。苏联有世界上最先进的法律来保护母亲和儿童，保护妇女的劳动。“母亲英雄”的光荣称号已经授予四万一千名子女众多的母亲。“母亲之光”勋章和“母德奖章”已经授予四百多万妇女。苏维埃政府经常关心子女众多的母亲和单身母亲，给她们多方面的物质帮助。单在一九五三年，政府就为此花了六十五亿多卢布。苏维埃国家经常关怀母亲们，保证她们有广泛的机会来积极参加国家的生产和社会生活，帮助她们培养她们的孩子。政府为建筑学校、幼儿园、托儿所，少年先锋营和儿童疗养院拨出的款项不断地增加。

苏联的范例使全世界妇女相信，只有社会主义的胜利才能保证妇女的完全解放，才能使她们在各方面表现她们的能力和天才。中华人民共和国、波兰、捷克斯洛伐克、匈牙利、罗马尼亚、保加利亚、阿尔巴尼亚、朝鲜民主主义人民共和国、蒙古人民共和国和德意志民主共和国的妇女，效法苏维埃妇女的榜样，积极从事新生活建设。人民民主国家的妇女以建设社会主义、提高人民福利和发展文化的新成就来迎接“三八”节。

资本主义国家的劳动妇女在劳动人民受剥削的程度日益加深、生活水平日益降低的情况下迎接“三八”节。她们必须忍受扩张军备的沉重负担，忍受食品和日用品价格的不断上涨以及税收和失业的不断增加。贫穷、饥饿和疾病越来越经常地降临到她们的家庭。

在资本主义国家中，妇女的地位依旧低于男子。世界上有许多国家的妇女没有选举或被选进国家政权机关的权利。首先被辞退的总是妇女。妇女做同样的工作，而所得的工资却比男子少。劳动人民的民主权利受到越来越猖狂的进攻，保卫妇女的权利的民主团体受到有增无已的镇压。

资本主义国家的妇女不愿意再忍受这种情况。她们不愿意再像这样经常要为她们孩子的生命、为她们家庭的幸福担忧。妇女们在争取各方面和男子享有同等权利的斗争中越来越积极起来。她们要求国家保护母亲，她们要求不分种族、国籍、语言和宗教都享有政治和公民权利。她们要求受教育的权利，要求成立民主妇女团体的权利。

全世界妇女要求缓和国际紧张局势，要求和平解决争端，要求各国人民合作，禁止使用原子武器、氢武器和其他大规模毁灭性武器。

在第二次世界大战中，全世界千百万妇女失去了她们的亲人——丈夫、儿子或兄弟。各国妇女为了她们孩子的生命，为了人类的将来，都团结起来大声疾呼要求维护和平，反对新战争。国际民主妇女联合会是民主妇女运动中一支强大的力量，它的会员包括六十六个国家的一亿四千万妇女。

苏联妇女走在国际妇女运动的前列。为了和平和民主，苏联妇女正在发展和各人民民主国家的妇女间的友好的国际关系，发展和资本主义国家和殖民地的劳动妇女间的友好的国际关系。全世界劳动妇女把苏联妇女当作她们争取和平、争取切身利益、实现希望和愿望的积极斗争中的伟大的朋友。

在三月八日国际妇女节之际，苏联共产党中央委员会谨向苏联妇女致热烈的祝贺。

苏联共产党中央委员会相信，苏维埃国家的妇女——工人、集体农民、科学和文化工作者、工业和农业专家、贸易工作者和机关干部——将不断地以她们积极的创造性的劳动来使我们祖国更加光荣、更加富裕、更加强大，她们将站在我国共产主义建设者队伍的前列。

苏联共产党中央委员会号召工业、建筑业、运输业和农业方面的所有妇女工作者坚持不懈地努力，在为完成和超额完成第五个五年计划、为充分使用社会主义经济中一切潜力而展开的社会主义竞赛中取得日新月异的成就。

苏联共产党中央委员会号召女工、女工程师、女技师和女领班积极为提高劳动生产率、减低生产成本、提高产品质量、增加每平方公尺生产场地产量和更合理地使用设备而斗争，并号召她们研究和广泛地采用先进工人和生产革新者的经验以及科学和技术方面的成就。苏联共产党中央委员会希望轻工业和食品工业中所有的女工尽力来实现全国规模的任务——迅速增加日用品的产量，在保证提高产品质量和增加产品种类方面发挥她们的创造性、积极性和发明才能。

苏联共产党中央委员会号召集体农庄女庄员、机器拖拉机站和国营农场的女工作人员以及女农业专家努力工作以便迅速克服在发展饲畜业和种植马铃薯和蔬菜方面的落后现象，进一步增加粮食产量和进一步发展其他农业部门，在集体农庄和国营农场生产中更大规模地应用科学成就和提高粮食作物、蔬菜、技术作物的单位面积产量以及提高牲畜产品生产率方面的先进经验，并号召她们坚决地努力，以发展集体农庄的经济、改进机器拖拉机站和国营农场的工作，为我国的居民生产丰富的粮食、为我国的轻工业生产丰富的原料。

苏联共产党中央委员会号召所有的妇女文化工作者以她们的创造性的努力来进一步发展苏维埃科学、文学和艺术、公共教育和公共卫生事业。中央委员会号召女机关干部用一切可能的办法来改进国家机构的工作。

在我们向共产主义前进的道路上有着不少的困难。我们还有着落后的企业和未能完成生产定额的某些工业部门。我们仍然有着许多落后的集体农庄、机器拖拉机站和国营农场。中央委员会表示相信苏联妇女将用她们全部的力量和精力来克服我们工作中的这些困难和缺点。

我国共产主义建设的主要任务要求我们的党组织吸收更多的妇女来参加工业、运输业、建筑业和农业的工作，要求党组织加强在妇女中间的政治、文化—教育工作，对于她们的业务技术和知识的提高予以不断的关怀，要求它们更大胆地把妇女提拔到党、苏维埃、经济机关、工会和共产主义青年团的各级组织的领导岗位上来。

苏联共产党中央委员会建议一切党、苏维埃、经济机关、工会和共产主义青年团的各级组织加强对妇女特别是母亲们的生活和工作条件的关心，帮助她们抚育孩子。必须建立逐日监督制度，来监督各项保护妇女劳动的苏维埃法律是否被严格遵守，监督各项加强关怀妇女和儿童的政府法令的执行情况，必须改进学校、幼儿园、托儿所、少年先锋营、公共食堂、洗衣房、成衣店和其他公共服务事业的工作。必须加强对学校、幼儿园、托儿所、医疗和公共事业机关建设计划的执行情况的监督。

苏联共产党中央委员会认识到妇女在培育儿童方面的特殊作用，深信苏联妇女将尽力培育出能够克服各种困难并忠于他们的人民和苏维埃祖国的勤劳勇敢的年轻的一代。

苏联的妇女应该继续站在争取国际和平和防止新战争的斗争的前列、应该加强她们和各国劳动妇女的国际联系。

值此三月八日国际妇女节，苏联共产党中央委员会谨向苏联妇女致敬，热忱祝贺她们在为满怀信心地朝着共产主义前进的苏维埃人民谋幸福的国民经济科学和文化各部门的工作中，取得新的成就。

苏联共产党中央委员会（签署）。

（新华社据塔斯社莫斯科二十六日电）

描述：

