id: fed6ac1001
标题：老挝人民民主共和国政府施政纲领公布  规定现阶段总任务和当前各项具体任务和政策
日期：1975-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老挝人民民主共和国政府施政纲领公布

规定现阶段总任务和当前各项具体任务和政策

新华社万象一九七五年十二月六日电  老挝全国人民代表大会秘书处在十二月四日公布了《老挝人民民主共和国政府施政纲领》。

纲领谈到政府现阶段的总任务时指出，要把全体人民和军队团结在政府周围，加强各方面的力量，特别是建设和巩固国家政权机构和人民武装力量；发扬人民群众的革命精神，提高革命警惕，及时不断地打击敌人，坚决粉碎国内外敌人的破坏阴谋；动员人民促进生产，恢复和发展经济，逐步改造和建立民族经济基础；坚决清除帝国主义的奴隶式的腐朽的文化，积极恢复和发展民族传统文化的精华，建立民族、民主和进步的文化、教育和卫生事业。

纲领列举了老挝当前的各项具体任务和政策。纲领指出，在政治和军事方面的任务是：“团结各阶层、各民族和全体公民，充分发扬人民当家作主的权利以便使人民成为革命政权执行政府施政纲领的坚强后盾。”“加强从中央到基层的政权系统的日益有效的活动，以管理社会和人民生活，为各民族人民服务。”“加强各方面的治安保卫力量，同敌人的各种干涉和破坏阴谋作斗争，保卫国家主权和人民的安宁，严格维护社会秩序，保卫革命政权和革命力量。”“加强巩固各革命武装力量，加强国防的物质和科学技术基础；随时准备粉碎一切来自外部的阴谋、干涉和侵略以及来自内部的叛乱活动。”

纲领指出，在经济财政方面的任务是：“促进生产，逐步恢复和发展由农业、林业、工业、商业、交通运输事业和财政、金融组成的民族经济基础，其中，农业和林业机构是发展工业的基础。”

纲领指出，在经济方面的另一个任务是：“按照民族的、自主的和向社会主义前进的方向改革和建立民族的经济基础。”

纲领接着指出了这方面的具体的政策，其中包括：“废除买办资本经济和禁止任意强占土地、山林，加强国营经济领域”；“鼓励和帮助民族资本家的经济，让他们开办有利于国家和人民生活的企业”；“鼓励和帮助农民走集体化生产的道路，以发展生产和改善人民生活”；“根据保障老挝的独立、主权、平等互利和不附带政治条件的原则，同外国建立经济关系”。

纲领阐述文化教育方面的任务时指出，必须“清除帝国主义的奴隶式的腐朽文化，建立民主和进步的民族文化”；“要建立和发展民族、民主和进步的教育基础，以便提高各族人民的文化水平，建立为建设和保卫祖国服务的干部队伍”；“加强已有的卫生基础，逐步扩大各省、县、乡的医疗卫生网”。

关于对外政策，纲领指出，老挝人民民主共和国政府“奉行独立、和平、友好和不结盟的对外政策，为维护东南亚地区和世界和平作出积极贡献。”

描述：

