id: fed6f236c6
标题：董秀芝在上海住院治疗
日期：1979-10-15
是否是时间段：false
作者：肖关根
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
董秀芝在上海住院治疗

本报讯  记者肖关根报道：本报九月二十六日刊登了《董秀芝同志获得彻底平反》的消息以后，许多读者都在关心董秀芝的情况，记者最近去看望了董秀芝。她于九月十四日住进上海市精神病防治院。医院领导上将她安排在单人病房精心护理。两位负责业务的副院长亲自参加研究制订了治疗方案。

她刚来时脸有些浮肿，两个眼窝发黑；如今，经过治疗，病情已经有了好转。浮肿已消退，脸色已比较正常。开始，她的记忆力仍比较差，问她母亲多大年纪，她总是含含糊糊回答是六十来岁，现在已能准确地说出是五十八岁。原先她想写信，但提起笔来又写不出。国庆节那天，她已给承德写了两封信，汇报在上海治病的情况。

记者到病房看望她，她站起来和记者握手。当把九月二十六日的《人民日报》交给她时，她双手捧着报纸：看着有关给她彻底平反的消息，两眼湿润，很是激动。过了一会，她简单地叙述了自己遭受林彪、“四人帮”残酷迫害以及粉碎“四人帮”以后的经历，说话的声音比较低，但吐字很清楚。她说，党中央粉碎了“四人帮”，为民除了害，坚持拨乱反正，我才沉冤昭雪，得到解放。现在报纸上的报道对我的评价那么高，我是受之有愧的。各地同志关心我支持我，我很感谢。我现在总盼着尽快到工作岗位上去，但也耽心在监狱里关了八年，将来工作可能跟不上。大家都劝她首先要把病治好，她微笑着说，我到上海后，医生、护士对我照顾很周到。

描述：

