id: fed7c9be61
标题：苏联战后第六次减低物价
日期：1953-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联战后第六次减低物价

苏联部长会议和苏共中央决定，再次减低食品和制成品的国家零售价格。这是苏联在战后第六次减低物价，减价物品包括人民日常生活所必需的一切主要食品和消费品。这次减价将使苏联人民每年至少可以节省五百三十亿卢布，同时也是战后时期苏联人民从减低物价得到好处最多的一次。从减价范围的广泛和价格下降幅度的增大，充分地表明苏联人民生活水平正迅速地提高。中国人民和全世界进步人类都以极端羡慕的心情，祝贺苏联人民的这种日益增长的伟大成就。苏联一再减低物价，是在国民经济不断高涨，共产主义建设不断获得成就的基础上实行的。在战后第一个斯大林五年计划期间，苏联迅速地恢复了战争的创伤，一九五○年苏联的工业产量比战前一九四○年提高了百分之七十三。一九五二年又比一九五一年增加了百分之十一。这就为进一步改善人民的生活福利创造了物质条件，使得减低物价与提高人民的购买力有了可能。

苏联政府和苏联共产党把不断改进苏联劳动人民的生活福利，当作自己坚持不渝的任务。社会主义生产的目的，就是为了满足人民的物质和文化需要。今年三月九日在莫斯科举行的斯大林追悼会上，苏联部长会议主席马林科夫同志曾经指出：“在国内政策方面，我们主要的关心就是不断地更加增进工人、集体农民、知识分子和苏联全体人民的物质福利。必须不懈地关心人民的福利、关心最大限度地满足他们的物质和文化要求，这就是我们党和政府的规律。”苏联再一次的减低物价，充分地表明了苏联社会主义经济制度的无比优越。

对于终日因物价高涨而愁眉不展的资本主义国家的劳动人民来说，每年一度地减低物价，生活费用的一再降低，简直是不可想像的事情。因为控制着美国、英国和其他资本主义国家的一小撮亿万豪富们所关心的，不是人民的福利，而是怎样用剥削、掠夺与战争的手段来获取最大限度的利润。他们带给人民的只有苛捐杂税，只有贫困饥饿和战争。下面的简单数字，说明两种社会制度的对比情形：苏联国民收入的四分之三是用来满足人民的物质与文化需求的，而美国和英国的国民收入的一半以上，却为极少数的资产阶级所独占享用；苏联现在的面包与牛油价格不及一九四七年的百分之四十，而英法两国的却要比五、六年前高出一倍和一倍以上。

每一个善良的人民，都应该从这种鲜明的无可置辩的对比事实中，进一步认识到和平、民主和社会主义制度的无限优越性，而更加憎恨罪恶、腐朽的资本主义制度，更加反对帝国主义统治集团的扩军备战政策。千千万万的世界劳动人民，将从苏联再次减低物价、人民生活日益幸福的事实中，获得很大的鼓舞，他们将会更加清楚地看到自己终日为之努力奋斗的光辉灿烂的远景，而倍增斗争的信心。

描述：

