id: fed874cc54
标题：日本革命人民同修正主义分子展开坚决斗争
日期：1967-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本革命人民同修正主义分子展开坚决斗争

山口县成立新的亚非团结组织

据《长周新闻》报道，原山口县亚非团结委员会十一日召开理事会会议。会上，包括会长枝村要作、副会长原田长司在内的坚持正确立场和路线的二十八名理事，同一小撮修正主义分子，围绕着是否支持去年十月日中两国亚非团结委员会代表团签署的“共同声明”以及日中友好问题展开了激烈的斗争，无情地揭露和打击了日本修正主义分子不反美帝、追随苏修、破坏亚非人民和日中两国人民团结的罪恶行径。随后，在十四日发表声明，宣布成立“亚非人民团结日本委员会山口县总部”。并且表示坚决支持预定今年在北京举行的亚非人民团结组织第五届大会。

声明强烈谴责原山口县亚非团结委员会内的一小撮日本修正主义分子诬蔑伟大领袖毛主席和中国无产阶级文化大革命、破坏亚非团结运动的原则、破坏预定在北京举行的第五届大会和破坏日中两国人民友好的行为。

声明表示坚决维护日中双方的亚非团结组织的代表团签署的共同声明。强调高举反对美帝国主义的旗帜，高举反对现代修正主义的旗帜，高举日本人民同为争取民族独立与解放而斗争的亚洲、非洲和拉丁美洲人民的团结的旗帜。

中国研究所清除反华分子

据东方通讯社报道：日本的中国研究所十日举行所员大会，决定坚决同执行反华政策的日本共产党修正主义领导集团以及追随他们的破坏分子断绝关系，并决定开除九名破坏分子。

所员大会通过的一项决定说：研究所为使研究中国问题符合日中友好这一目的，必须把反华分子清除出去。大会以占绝对优势的票数决定开除平野义太郎、米泽秀夫、金丸一夫和笠原千鹤等九名破坏分子。

大会还批准了研究所的理事会于去年十二月二十三日作出的解除平野义太郎的理事长职务的决定，并且解除了平野、米泽、金丸的理事和笠原的干事的职务，新选出山下龙三为理事。

记者同盟坚决反对帝修反华阴谋

据东方通讯社报道：日本记者同盟十五日晚间在东京举行集会并发表宣言，决定以毛泽东思想为行动指南，为实现第二届日中青年友好大联欢而奋斗。

原订在去年秋季举行的第二届日中青年友好大联欢，由于美日反动派和苏联现代修正主义及其新旧追随者的阻挠和破坏，没有能如期实现。从那时起，日本人民一直在为举行这次大联欢进行着斗争。

日本记者同盟的宣言说，实现第二届日中青年友好大联欢，是日本革命人民的当前最重要的斗争之一。我们对美帝国主义、日本反动派和现代修正主义的破坏，要进行不屈不挠的斗争，粉碎它们的一切阴谋。

宣言说，指导我们斗争的是战无不胜的毛泽东思想。我们要在这场斗争中认真学习毛泽东思想，锻炼自己、武装自己。（据新华社讯）（附图片）

北京歌舞团的演员在访日演出时，同日本山口县青年一起高唱《大海航行靠舵手》。新华社发

描述：

