id: 24f093d2ad
标题：好一个“榜样”
日期：1975-6-24
是否是时间段：false
作者：吕可
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苏修“塔斯社”最近发表文章，吹嘘什么“蒙苏经济关系是平等和互助的榜样”。真是无耻到了极点。但是，“塔斯社”的花言巧语，不但掩盖不了苏修叛徒集团推行新殖民主义的罪恶行径，相反，进一步暴露了苏修叛徒集团这一伙奸诈、虚伪的真面目。

好一个“平等和互助”的“榜样”！让我们看看事实究竟是怎么回事吧。

苏修为了追求超额垄断利润，建立世界霸权，在经济上采用“经互会”等枷锁，紧紧束缚住蒙古的手脚，进行控制和剥削。它利用在“经互会”的霸主地位，打着“国际分工”和经济“一体化”的幌子，不准蒙古发展工业，只许蒙古集中“发展”畜牧业。结果，蒙古的经济命脉完全被苏修垄断，成了苏联的畜牧场，不得不向苏联提供大量畜产品。据报道，每年从蒙古送往苏联的活牲畜，要占蒙古全国的四分之三。一九七二年，蒙古向苏联供应的肉和肉畜（折合成肉）达四万吨，就是说，只有一百二十多万人口的蒙古，男女老少平均每人要向苏修供应六十多斤肉。而蒙古的工业一直得不到发展，到一九七三年，连一个象样的修配厂也没有。机器坏了自己不能修理，连普通零件也得依靠苏联代为配制。可见，蒙古已成了苏修的经济附庸，哪里还有什么“平等和互助”的影子。

列宁指出：资本输出是“帝国主义最重要的经济基础之一”（《列宁选集》第二卷第八一八页）。“垄断占统治地位的最新资本主义的特征是资本输出。”（同上，第七八二页）苏修同资本帝国主义一样，以“经援”、“无私贷款”的美名，向蒙古大搞资本输出。而苏修的“贷款”是要利息的。同时，苏修的“贷款”的绝大部分是以提供设备的方式支付的。这样，它既可以取得“贷款”的利润，又可以向蒙古倾销滞销商品和陈旧设备。此外，苏修还在对蒙古的贸易中大搞不等价交换，牟取暴利。十年来，仅在活畜和畜产品的一项贸易中，苏修就通过不等价交换从蒙古榨取了四亿六千万卢布的巨额利润。由于接受了苏修的“援助”和“优惠贷款”，蒙古欠下了苏修大笔阎王债。到一九七○年底，蒙古欠苏修七亿多卢布，按人口平均计算成了世界上负债最多的国家。这笔债款，超过了蒙古现在牧畜作价的十倍以上。

够了。仅从这些便可十分清楚地看出，苏修同蒙古所建立的经济关系，决不是什么“平等和互助”的榜样，而是实行残酷的经济奴役和掠夺的典型。与老牌帝国主义相比，苏修手段之卑劣，心肠之狠毒，实在是有过之而无不及。苏修在这方面作为其他帝国主义的“榜样”，倒是当之无愧。

苏修无耻吹嘘它和蒙古的经济关系是“榜样”，就意味着它要继续在蒙古、东欧一些国家和第三世界国家干这样的罪恶勾当。但是，其结果只能使它国际剥削者、国际压迫者的狰狞嘴脸暴露得更彻底，使它这个反面教员的作用发挥得更充分，从而进一步擦亮蒙古、东欧一些国家和世界各国人民的眼睛，提高他们的觉悟，起来同苏修社会帝国主义进行坚决的斗争，加速这个大恶霸走向灭亡的进程。不论苏修玩弄什么花招，它既然要奴役和压榨别的国家和人民，要想逃脱历史的严厉惩罚，那是根本不可能的。

描述：

