id: 24f1cfb162
标题：深入基层调查研究 扎扎实实抓好大事
日期：1974-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
情况明 决心大

这个团党委从实践中体会到，情况明，决心大，方法对。如果对部队思想动态若明若暗，就抓不住大事。

这个团的大部分连队驻在城市。在复杂的阶级斗争环境里，团党委一直比较注意抓意识形态领域里的阶级斗争。可是去年上半年，党委成员在上面开会多，深入连队少，对思想领域里阶级斗争在部队有什么反映，心中无数。尽管经常讲一下，但抓得不紧，又抓不到点子上。结果，有的干部战士在大好形势下，放松了思想警惕。党委受到震动。党委书记、范政委和几个党委成员分头深入连队，和干部战士一起分析情况，了解到社会上阶级斗争在部队反映的具体表现，发现部队中有的同志对资产阶级思想的侵蚀缺乏警惕。

情况弄明了，决心就大了。团党委决定在全团深入开展一次以反对资产阶级思想侵蚀为主要内容的党的基本路线教育。党委除留一名常委在机关值班外，分别带领工作组深入连队，组织干部战士进行社会调查，联系意识形态领域里阶级斗争的实际材料，认真学习党的基本路线，批判林彪鼓吹的“阶级斗争熄灭论”，批判资产阶级世界观，使干部战士认清思想领域里阶级斗争的长期性和复杂性。与此同时，团党委成员还发动干部战士办好连队图书室，引导大家阅读革命书籍；培养故事员、读报员和文艺宣传队员，做到周周有故事会，月月有晚会，用无产阶级思想占领思想文化阵地。党委成员在蹲点中，还认真总结推广先进经验，运用典型事例教育干部战士。通过这一系列工作，有效地提高了干部战士的路线斗争觉悟，涌现出许多自觉拒腐蚀的先进事迹。例如，在哨位上，有的资产阶级分子给战士送来手表，企图拉拢战士，遭到战士的斥责；有的从口袋里掏出一把钞票，说战士辛苦了，要送给战士，战士们坚决顶回去；有的妄图引诱战士看黄色小说，听黄色故事，战士们针锋相对地给以批判。广大指战员一次又一次地击退了资产阶级“糖衣炮弹”的进攻，使艰苦奋斗的革命传统更加发扬光大，勤俭节约蔚然成风。

团党委联系这段工作的前前后后，学习毛主席的教导：“任何一个部门的工作，都必须先有情况的了解，然后才会有好的处理。”大家深深认识到：了解情况，才能掌握好路线和政策，才能抓好大事。如果不了解情况，对部队思想动态心中无数，满足于在会议上布置，坐在机关里指挥，是决然抓不好大事的。团党委并且作出决定，采取有力的措施，精简会议，摆脱事务，迈开双脚下到连队蹲点。去年，党委成员平均下连蹲点五个半月，占在队时间的百分之八十二。他们在基层调查研究，及时了解部队在批林整风、路线教育、十大文件学习中出现的新问题，有的放矢地加以解决。

大事要细抓 克服一般化

这个团党委的成员下到基层抓大事，特别注意过细，改变一般化的领导作风。党委副书记、孙团长通过做过细的工作，帮助四连以党的基本路线为纲抓好军事训练的经验，便是一例。

孙团长来到四连后，帮助党支部首先针对干部战士的思想实际，组织大家认真学习党的基本路线，批判林彪反党集团妄图改变党的基本路线和政策的罪行。然后，引导大家弄清搞好军事训练和贯彻党的基本路线的关系，使大家懂得练好杀敌本领，是防止帝国主义、社会帝国主义的侵略，保卫无产阶级专政的需要，从而激发了练兵积极性。但是，孙团长没有就此满足，他继续做过细的工作，同干部战士一起摸索怎样把党的基本路线的精神贯穿到训练的每一个环节中去。孙团长同连队干部一起深入到战士中间，开展深入细致的思想政治工作，对训练过程中出现的各种矛盾，以党的基本路线为指导，加以回答和解决。随着训练的深入开展，孙团长还帮助党支部针对连队军政干部分工中有分家的现象，及时用党的基本路线统一党支部委员会“一班人”的思想。针对有的同志在成绩面前产生骄傲自满的情绪，从时引导大家对照党的基本路线反骄破满。干部战士精益求精，进一步提高了军政素质，全连实弹射击考核取得了优秀成绩，投弹平均成绩从开训时的三十四米上升到四十六米。

遇到难题不回避 下定决心抓到底

这个团党委在深入基层抓大事的过程中，常常遇到一些难题，自己一时也弄不清，解决不了。在这种情况下，是回避矛盾、上交矛盾，还是正视矛盾、解决矛盾呢？他们采取后一种态度。团党委响亮地提出：“遇到难题不回避，下定决心抓到底。”

去年，在深入批林整风教育中曾出现这样一种情况：在纠正了不能正确联系实际的做法以后，又出现另一种偏向，批林整风教育不联系实际，影响了效果。批林整风到底怎样联系实际？广大基层干部普遍感到困难，纷纷向团党委要办法。团党委一时也讲不清楚，开了几次会也拿不出具体办法。有的同志主张向上级机关要办法。党委组织大家学习毛主席的教导：“不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题”。认识到，部队在批林整风、路线教育中遇到的难点，正是党委抓大事所要解决的，只要舍得用气力，总是可以解决的。于是，党委分工常委、林副政委带工作组下连专门研究这个问题。

林副政委来到三连蹲点。当时，三连正批判林彪攻击污蔑大好形势的反动谬论，党支部正为怎样联系实际而为难。林副政委反复学习毛主席关于如何批判修正主义、如何理论联系实际的指示，认识到：批林整风联系实际，就是要充分利用林彪这个反面教员，对干部战士进行阶级斗争和路线斗争教育，把毒草化为肥料。于是他首先帮助党支部组织大家学习毛主席关于正确处理两类不同性质的矛盾的论述，使大家明确大批判要把斗争锋芒对准林彪，不能把自己同志在形势问题上的一些模糊认识同林彪的恶毒攻击混为一谈，牢牢掌握斗争大方向。接着，又组织大家学习马列和毛主席关于正确认识形势的论述，带领全连参观中国出口商品交易会，发动干部战士摆事实，讲道理，深入剖析林彪污蔑大好形势的极右实质。在这个基础上，林副政委又同连队干部一起做过细的政治思想工作，引导干部战士“把毒草化为肥料”，启发大家联系自己思想实际，讨论：“革命战士应当怎样正确看待形势？”通过学习讨论，过去对形势认识不清的同志，自觉克服了思想上的片面性和表面性，进一步提高了认识，鼓舞了斗志。

林副政委同干部战士一起总结了批林整风联系实际的具体经验，并在政工会上向全团作了介绍，解决了连队的一些难题，受到了干部战士的欢迎。

描述：

