id: 24f20aed08
标题：从历史中汲取教益——话剧《大风歌》给我们的启示
日期：1979-9-21
是否是时间段：false
作者：水工
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
使人耳目一新的话剧《大风歌》，以其历史真实与艺术真实的统一，高度概括了从西汉初年刘邦病故到吕氏灭亡前后十五年间的历史。

汉高祖刘邦去世后，其妻吕雉（即吕后）秘不发丧，策划杀尽开国元勋。机密泄露，吕后被迫改弦更张，一面诏告天下，立刻发丧；一面假传诏书，废戚夫人为奴，并焚毁刘邦传位于赵王如意的遗诏，而立自己的亲生子刘盈为帝（即惠帝）。陈平虽官为郎中令，实则一切权力皆被剥夺，惠帝也形同虚设，朝廷内外皆由吕氏私党把持。吕后肆意残害戚夫人，为斩草除根，又派人毒死了赵王。

残暴的吕后阴谋篡权，激起了辅佐刘邦打天下的文武老臣的公愤。郎中令陈平，虚与委蛇，等待时机。大夫陆贾毅然辞官，联络四方。太尉周勃，在兴刘灭吕策略上，与陈平不谋而合，但却误认为陈平投靠吕后，一时误解难消。

惠帝死，吕后以太皇太后身分“临朝称制”，追封其祖先为王。陆贾、陈平夜访周勃，消除误解，陈、周握手言欢，歃血为盟，誓除吕安刘，永固江山一统。

吕后先将其侄吕台封为吕王，随后又将吕氏兄弟皆封侯晋爵。吕后踌躇满志，以欢宴群臣为名，意欲在宫中将老臣一网打尽。老臣们早已察觉，挫败了吕后阴谋，且借机杀了吕后爪牙侯封。吕后惊恐不已，一病至死。诸吕谋乱，欲废刘而自立。周勃、陈平当即率北军将士平息了诸吕的叛乱。《大风歌》又高唱入云了：“大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方。”

历史剧，必须基本上忠实于历史，而作为艺术，也允许适当虚构，但这种虚构又必须受到历史真实的制约，才能给人以历史唯物主义的教育，从中得到有益于现实的启示。任何影射比附、以古套今，都是对历史和文艺的一种践踏。《大风歌》的剧中人物，历史上实有其人；剧中大端事件，皆可从《史记》、《汉书》中找到依据。它通过生动的舞台艺术形象，“把历史的内容还给历史”，从而给“四人帮”的“影射史学”以严厉的批判。剧作者陈白尘同志在《〈大风歌〉首演献辞》中特地声明：“这是历史，并非影射”，“亲爱的观众们，不要在这戏里找谁是谁，做索隐派。”但是，历史剧也并不是为历史而历史，任何一出优秀的历史剧，都会对现实有所借鉴。《大风歌》正是一出能够给人以教益的历史剧。

阴谋篡权，这是常有的一种历史现象。但是，任何人，不管其握有多大权力，只要他逆历史潮流而动，最终必将灭亡。这是《大风歌》给人们的一点启示。刘邦病逝时，汉王朝建立不久，全国刚刚统一。人心思汉，人心里治，人心思安，是当时的历史潮流。吕后阴谋篡权，兴吕灭刘，势必天下大乱，违背历史潮流。因而，尽管她逞威一时，但终不能灭刘兴吕。而周勃、陈平匡扶汉室，虽经过十五年曲折复杂的斗争，最终却能一举荡平诸吕，原因就在于他们顺应历史潮流，是人心所向。

坚持真理，要有水滴石穿的顽强精神。这是《大风歌》给人们的再一点启示。在吕后治下，陈、周虽身为重臣，实如陷虎口。而陈平，还要忍受许多猜疑和鄙视。斗争极为艰巨复杂。陈、周诸臣以滴水穿石的精神，明附暗争十五年，终于斗争胜利，保住了刘氏一统江山。《大风歌》根据史实塑造的周勃、陈平，都是有血有肉的形象，性格十分鲜明，作为历史人物的典型，不论在思想上或艺术上对我们都是有意义的。

描述：

