id: 24f56d4198
标题：辽沈战役的胜利是人民战争的伟大胜利——锦州军分区党委成员批判林彪否定人民群众在战争中作用的罪行
日期：1973-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大的辽沈战役期间，广大人民群众发挥了巨大作用。但是，野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪从唯心史观出发，制造种种否定人民群众作用的反动谬论，抗拒毛主席关于辽沈战役的作战方针，破坏这一伟大的人民战争。锦州军分区党委成员大部分参加过辽沈战役，最近，他们认真学习了毛主席《关于辽沈战役的作战方针》和有关辽沈战役的一系列重要指示，联系辽沈战役中的实际，怀着极大的无产阶级义愤，深入揭发批判了林彪在辽沈战役中诋毁人民群众作用的罪行。

制定正确的作战方针必须相信群众的力量

辽沈战役，是毛主席通观全局，根据当时革命战争的客观形势和敌我力量对比，抓住战略决战的有利时机而定下的英明决策。野心家、阴谋家林彪抗拒毛主席的指示，不敢实行战略决战，他的借口之一就是“群众条件不成熟”。

毛主席早在《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》中就指出：“今天中国人民的觉悟程度也已经是大大地提高了。我党在人民中的威信从来没有过现在这样高。”到了战争第二年，人民解放军开始大举反攻的时候，“我军所到之处，敌人望风披靡，人民欢声雷动”。人心向我背敌，广大人民群众已经充分发动起来了，怎么能说“群众条件不成熟”呢？

许多同志回顾当时的革命斗争情况，用事实批驳林彪的反动谬论。从解放区来看，经过土地改革，建立了革命政权，使我军有了巩固的后方。翻身的贫苦农民要求保卫胜利果实，积极支援前线，广大青壮年纷纷参军参战，出现了许多父送子、妻送郎的动人故事。军分区党委成员、政治部副主任房延禄为了打倒蒋介石，解放全中国，那时年仅十四岁，就参加了解放军。同时，群众武装组织如雨后春笋般地建立起来，成为配合解放军作战的强大后备军和有力助手。比如，兴城县凉水泉子村的五十多名自卫队员，就是用红缨枪、地雷、手榴弹和缴获反动地主武装的老洋炮、步枪武装起来，主动出击，扒铁道、割电线、掀炮楼，同敌人展开了英勇的斗争。

从敌占区来看，人民群众进一步看清了蒋介石反动派的反革命面目，民怨沸腾，反蒋运动日益高涨。人民群众迫切要求解放，以各种方式开展反饥饿、反内战斗争。就拿塔山阻击战所在地塔山堡来说，那时，被国民党匪军扒掉、烧毁的房子就有一百三十多间。蒋匪军肆意敲诈勒索，任意枪杀、活埋无辜百姓。残酷的压迫，使塔山堡人民对国民党反动派结下了深仇大恨，整个塔山堡就象一堆干柴，点把火就可以烧起来。在塔山阻击战中群众冒着枪林弹雨积极支援解放军作战的生动事迹，完全说明了这一点。

副司令员李玉春联系打锦州时的切身经历，深刻批判了林彪的谬论。打锦州时，他是某部连长，他所在的连担任“尖刀连”任务。发起总攻后，“尖刀连”遇到了敌人的封锁。这时，天已经黑了，他们道路不熟，为了能迅速绕过敌人的火力，直插敌人心脏，很需要有一个向导。于是，他们就去敲路边一个土房子的门，开门的是一个壮年人，听说是解放军要解放锦州，就高兴地说：“这可太好了，我们早就盼望这一天，我是铁路工人，城里地形熟，我给你们带路。”这个铁路工人，带领“尖刀连”顺利地通过了敌人的封锁线。

正确的战略方针依据于对敌我双方力量的正确估量。毛主席所以毅然决然地定下了同敌军实行战略决战的决心，制定了辽沈战役的作战方针，正是由于毛主席充分地相信人民群众的力量，看到了有利于我不利于敌的条件和形势，抓住了已经成熟的决战时机。林彪根本看不到人民群众的积极性和革命的大好形势，过高地估计敌人的力量，前怕狼后怕虎，因而不敢同敌人进行战略决战，充分暴露了他的右倾机会主义嘴脸。

有了群众的支援就无往而不胜

野心家、阴谋家林彪看不到人民群众的力量，也就必然不相信人民群众能够克服在战争中遇到的困难。为了对抗毛主席关于辽沈作战的英明决策，他制造了“粮食供应困难”、“交通问题”等种种谬论，这也是对人民军队和人民群众的恶意诽谤。

谈到粮食，许多同志回顾了当时群众积极支前参战的动人情景。那时，部队走到哪里，人民群众就支援到哪里，要人有人，要粮有粮，根本不存在什么“粮食供应困难”问题。黑山阻击战期间，北镇县王家窝堡的民兵和群众，为了支援子弟兵尽快消灭“遭殃军”，在十二天内就筹集粮食四十余万斤，饲草二百多万斤。为了将毛粮迅速加工为成品粮，全村男女老少一齐动手，昼夜不停，碾的碾，风的风，碾盘不够，就采用“瓷缸加棒”，“火盆加青砖”等方法捣米，保证了部队的需要。象这样的例子在当时数不胜数，这怎么能说粮食“供应困难”呢？

关于“交通问题”，更是不值得一驳。党委副书记、副政委徐振山以自己的亲身经历痛斥林彪的反动谬论说：从铁路交通上看，铁道部队，广大铁路工人和沿线人民群众早已为我军南下北宁线修复了道路。我所在的部队从吉林东丰县上火车至阜新，一路上根本就没遇到什么障碍。再说，我们人民军队具有一往无前的革命精神，并且到处有人民群众的大力支援，怎么能因为桥梁和道路有点问题就吓倒了呢？我们部队在打义县抢渡大凌河时，河上没有桥，水又急又凉。但大家一想到打倒蒋介石，解放全中国，就有使不完的劲。同志们把裤腿一挽就下水了。周围的群众闻讯后，在很短时间内，用一辆辆大车和一块块门板，搭起了一座浮桥，帮助部队迅速渡过大凌河。野心家、阴谋家林彪制造所谓“交通问题”的借口，完全是为了掩盖他拒不执行毛主席的作战方针的反革命真面目。党委副书记、司令员张树芳当时是某部副营长，在扫清锦州外围敌人时，他所在的营接受了拔掉西王屯附近敌人两个地堡群的任务。西王屯的群众听说子弟兵要解放锦州，纷纷向部队介绍他们所了解的敌情，有的冒着生命危险带领部队去看地形，他们还和部队一起挖工事，修交通壕，一直把坑道挖到敌人的鼻子底下，使部队胜利地完成了战斗任务。大家还算了一笔账：在辽沈战役前，我东北野战军主力部队连同地方武装共一百万人，而在辽沈战役期间，东北人民就出动了一百六十多万民工，三万六千台大车，一万三千多副担架支援前线，民工是部队的一倍半还多。事实证明，相信群众就无往而不胜。辽沈战役的胜利，是毛主席人民战争思想的伟大胜利，也是对林彪否定人民群众作用、破坏人民战争罪行的有力批判。

林彪唯心史观的大暴露

在辽沈战役中，野心家、阴谋家林彪之所以不相信人民群众的力量，畏敌如虎，不敢实行战略决战，是由于他的反动阶级本性和唯心史观决定的。大家围绕这个问题，从三个方面进一步批判了林彪右倾机会主义路线的反动实质。

一、林彪在辽沈战役的军事“指导”上不相信人民群众的力量，这是他站在地主资产阶级立场上，用唯心史观看群众的一种表现。对待人民群众的态度是两条路线斗争的一个根本问题。历史唯物主义者认为，群众是真正的英雄，只有相信和依靠群众才能进行革命战争。毛主席的军事思想和战略方针，代表了广大人民群众的根本利益，是建筑在相信和依靠群众力量的基础上的。所以，必然取得胜利。与此相反，林彪这样的历史唯心主义者总是迷信武器和少数“英雄豪杰”的作用，把人民群众看成是“群氓”、“阿斗”，因而也就根本谈不上相信和依靠人民群众，其结果必然遭到失败。林彪在辽沈战役中，正是从唯心史观出发，看不到敌人已陷入人民战争汪洋大海的大好形势，而被敌人的表面现象和我们在前进中的局部困难所吓倒，不敢攻打锦州，不敢把东北敌人全歼在东北境内，而提出一条右倾机会主义的方针，对抗毛主席的战略方针。辽沈战役的胜利，是毛主席的正确路线战胜林彪右倾机会主义路线的结果，它标志着唯物史观的胜利，唯心史观的破产。

二、林彪在辽沈战役中不相信人民群众的力量，是有其历史根源的。曾在红军第一军团工作过的原锦州军分区司令员曾广珍，回顾了林彪在历史上的一贯表现。野心家、阴谋家林彪早在井冈山斗争时期，就怀疑“红旗到底打得多久”，不相信革命能够取得胜利。在陕北他悲观动摇，提出要到陕南“打游击”，向党闹独立性。抗日战争时期，他不相信党领导的人民武装，把希望寄托在独夫民贼蒋介石身上，反对毛主席规定的独立自主的方针。历史表明，林彪是一个地地道道的历史唯心主义者。

三、林彪在辽沈战役中不相信人民群众的力量，充分暴露了他的右倾机会主义路线的反动实质。党委书记王方成在批判中指出，毛主席教导我们：“当着群众还不觉悟的时候，我们要进攻，那是冒险主义。……当着群众要求前进的时候，我们不前进，那是右倾机会主义。”用毛主席这一区分“左”右倾机会主义的照妖镜，照一下林彪在辽沈战役中的罪行，我们就可以清楚地看到他那条右倾机会主义路线的实质。当时，东北地区广大人民群众响应毛主席关于“打倒蒋介石，解放全中国”的伟大号召，积极参军参战，而林彪却逆革命潮流而动，极力否定广大人民群众的革命积极性，反对群众前进，妄图实现其保存实力，以便当东北“草头王”的罪恶目的。但是，历史的潮流是不可抗拒的。由于毛主席的正确领导和英明指挥，由于广大军民团结战斗，野心家、阴谋家林彪的右倾机会主义路线被粉碎了，辽沈战役取得了伟大的胜利。（本报通讯员）

描述：

