id: 24f9edbdc4
标题：公社赞歌
日期：1961-1-28
是否是时间段：false
作者：雷云生/张文义/刘凤岐/王启芳/丁正和/黄金星/元良/振峰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人多力大 制服灾河

一条湍急奔腾的大河，在孙玉庆的家乡流过。这是一条灾河，经常泛滥作怪，祸害人民。

解放以后，孙玉庆家分得了土地。穷人有了土地，多高兴呀。那时候还是搞单干。一场大雨过去，河水暴涨，庄稼给淹没了。孙玉庆家就是因为这场灾害，不得不把毛主席分给他们的土地卖掉了四亩；卖地等于卖命，全家人心痛如刀绞。

合作化以后，人们就想制服这条灾河。究竟力量有限，灾情小还能抵挡一阵，大的洪水一来，还是不行，眼看着洪水把大片大片的庄稼吞没了。

毛主席领导人民走公社化道路，孙玉庆家乡沸腾了，人民公社成立了。它一出现，就显示出一大二公的巨大威力。社员们在党的领导下发出豪言壮语：一定制服灾河！

人民公社力量大，社员们并肩奋战，大坝建成了，灾河被拦腰切断，一个大型水库出现了。这条灾河现在服服贴贴地为人民服务。去年的自然灾害那样严重，但是，大坝的阐门一打开，水，宝贵的水呀，这一回它完全听从人的意志，沿着渠道奔向田间。……

孙玉庆说：“有了党和毛主席的英明领导，人一定胜天。” （雷云生）

办不到的事办到了

“归根结蒂，还是社会主义好。”福建前线炮兵战士陈家树一谈起三面红旗，总是激动地说这句话。这次谈甜思源，他道出了一个战士对党的感激，对毛主席的无限热爱。

事情是这样的：自从人民公社成立以后，陈家树的家里生活真是步步上升，过得挺舒适。谁知道，去年6月间，陈家树的父亲母亲，不幸突然患重病，医治无效，先后逝世。陈家树哀痛之余，心里又非常惦念四个小弟妹的生活。

事隔不久，陈家树突然接到大弟弟的来信。信上说，弟弟妹妹的生活公社照顾得很周到，还说他自己高小毕业以后考进了中学，一切都由公社供给。希望陈家树好好服役，不要惦念家里。……

陈家树在这次谈甜思源时，十分诚挚地说：“这事在旧社会当然连想都不敢想，就是在公社化以前，也不可能办到啊！” （王启芳〕

买皮袄的故事

海军一零四六部队大谈甜的故事。

甜，甜，光辉的毛泽东时代到处都是甜。李凤聚讲他父亲买皮袄的故事，给人感染极深。

解放前，李凤聚家很贫苦，吃了上顿没下顿，已经是习以为常了。冬天，北风怒吼，大雪飘舞，李凤聚一家衣不遮体，肚里饿，身上冷，老小偎在一起，直打哆嗦。寒冬腊月，多么需要一件皮袄呀！可是，在旧社会，这种事对穷人来说，只有想一想的份儿。

解放了，党和毛主席把好地分给他们，李凤聚一家大小，喜气洋洋，他父亲干起活来分外起劲。这一年，他家省吃俭用，节余了六十元钱。这是他家祖宗三代没有的大喜事，他父亲想用这六十元钱买一身羊皮祆。

不行呀，日子刚好点，需要添置的东西多着哩。妈妈不同意，爸爸的皮袄没买成。

李凤聚家按照党和毛主席的指示，积极走集体富裕——合作化的道路，生产发展了，收入增多了，这一年，他家分得了八十元。爸爸又想买皮袄。

妈妈还是不同意，说要给妹妹做新衣服，添些家具，买些春节用品。爸爸的皮祆又没买成。

一九五八年，人民公社成立了，生产有了进一步发展，这一年，李凤聚家分得了一百多元。这几年，日子越过越美好，小家庭也厚实了。这时候，爸爸又提出买皮祆。

这一回，妈妈同意了。爸爸买回新皮袄，穿在身上，暖在心里。李凤聚感激地说：“听毛主席的话，跟着党走，生活越过越甜。” （丁正和）

振峰

振峰插图

人民公社是金桥

人民公社是花园，

共产党是太阳光，

社员都是向日葵，

葵花朵朵向太阳。

人民公社是金桥，

通向幸福路宽广，

私有老根都挖掉，

一大二公放光芒。

人民公社是龙船，

不怕天空和风浪，

毛主席，是舵手，

引导我们奔天堂。

张文义

永远跟着共产党

庄稼要靠土来长，

鱼儿要有水来养；

人民要走幸福路，

永远跟着共产党。

刘凤岐

堵塞死胡同

9534部队五连谈甜大会热烈地进行着。

战士于喜水一再地说：“到什么时候都要听毛主席的话，跟着党走。……”原来，这里边唱一段故事。

解放前，于喜水家很穷，爸爸妈妈都给地主扛活，挨冻受饿，不知受了多少窝囊气。解放以后，他家分了三间房子四亩地，父亲和哥哥作毛笔生意，生活有了很大改善。

自发的资本主义思想促使他父兄走资本主义道路，只三年，他家便连续买了六亩地。而另外一面，他的外祖母亲，却因外祖父病故，把房子土地全都卖光，又变成了赤贫户。老人家被迫无奈，只好搬到姑娘家来住，依靠女儿女婿维持晚年生活。

于喜水激动地说：“若不是听毛主席的话，走合作化、公社化的道路，我家就要发展成地主，成为可耻的剥削者了。”（黄金星、元良）

描述：

