id: 24f9f796ef
标题：青年矿工茁壮成长
日期：1973-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南京石膏矿的青年矿工，沐浴着党的光辉，经受着路线斗争和生产斗争的考验，茁壮地成长着。

去年年初，进行斜井切口作业，生产条件比较艰苦，既没有风钻，又没有卷扬机和水泵。小伙子们抡起镐头在冻得崩崩硬的土地上使劲刨，只刨起一星半点泥土。矿党委组织干部和青年工人一起学习毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，狠批刘少奇一类骗子鼓吹的反动的天才论，同时还请某部工兵营政委谷玉顶向青年矿工们讲了全国爆破英雄、老排长张贵云当年不畏艰险、英勇战斗的革命事迹。在解放临汾的战斗中，老排长张贵云和战友们一起冒着敌人的炮火挖地下坑道。当时，没有鼓风机，他们就用风箱鼓风；没有电灯，就用煤油灯照明；没有卷扬机，就用双肩扛运泥土。全排同志奋战七十二昼夜，终于挖出一条几百米长的坑道，把上万斤炸药运到城墙下，叫敌人坐上了“土飞机”，为解放临汾立了战功。经过教育，青年矿工们进一步振奋了革命精神。大家信心十足地说：“我们决不坐等条件，没有条件，就创造条件上！”当时正值数九寒天，青年矿工们干得热火朝天，汗流浃背。他们群策群力，用大锤、钢钎凿石打炮眼，用扁担抬出一筐筐矿石，用脸盆端出一盆盆井下水。他们依靠这种“硬骨头”精神，创造了生产新纪录。

在斗争实践中，有些青年矿工逐步成长为“土专家”，共青团员张家玮就是其中的一个。小张当井下喷浆工。起初，他以为干这活简单，凭力气就行，不注重学技术，活干得不好。在批修整风中，批判了刘少奇一类骗子鼓吹的“政治可以冲击其它”的反动谬论，张家玮认识到，刘少奇一类骗子鼓吹“政治可以冲击其它”反动谬论的罪恶目的，是妄图用资产阶级政治代替无产阶级政治，用资产阶级政治冲掉社会主义经济基础，冲掉无产阶级各项事业，以便他们复辟资本主义。小张懂了这些道理，就努力学习技术。为了解决井壁渗水问题，他积极翻阅各种资料，深入井下观察，研究各种办法，终于和大家一起配制成功一种快速凝聚泥浆，试制成一种适应井壁注浆的小型喷浆泵，战胜了井壁的渗水。（摘编自《新华日报》）

描述：

