id: 24fd0681e8
标题：在唯物辩证法的指引下展翅高飞——海军航空兵某部一次毛主席哲学著作学习座谈会纪要
日期：1965-4-4
是否是时间段：false
作者：周士杰/王贵仁/高翔曲良俊卞锦洪
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
海军航空兵某部大学大用毛主席哲学著作，对部队思想建设和军事训练都起到了巨大的推动作用。最近，这个部队的一部分同志，座谈了他们学习的心得体会。下面是这次座谈的纪要：

一分为二地看自己才能不断进步

运用一分为二的思想武器，不断加强自我思想改造，才能防止骄傲自满，保持先进的荣誉。

周士杰（五好飞行员）：学习毛主席的哲学著作，使我深刻地认识到：停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的。

我从预校到航校，连年被评为五好学员，曾多次立功受奖。到部队后，开始也受到一些表扬。从此，我产生了“差不多”的想法。工作上有了成绩，就沾沾自喜；有了缺点，又不敢大胆揭露，甚至把同志们的批评帮助看成是“挑刺”。结果一九六三年没评上五好飞行员。对这个教训，当时我认为是由于训练上抓的还不够紧。于是，就暗暗地在训练上使劲，偷偷地跑到没有人的地方去练。这样一赶，虽然训练成绩逐渐有些上升，可是自满情绪，却又滋长起来，跟着飞行成绩又降下来，有一次飞行竟出现了三个错误动作。这时，我又从骄傲自满，变成悲观泄气了。

在领导和同志们的不断帮助下，我带着自己的思想问题学习了《实践论》、《矛盾论》和毛主席关于政治工作的论述。毛主席说：“我们决不能一见成绩就自满自足起来。我们应该抑制自满，时时批评自己的缺点，好象我们为了清洁，为了去掉灰尘，天天要洗脸，天天要扫地一样。”我用毛主席这段话当镜子，照了照我两年来的思想和工作的情况，发现自己掉队主要不是由于训练方面的原因，而是由于思想上的骄傲自满。毛病找到后，我重温毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，就感到特别亲切。使我进一步认识到，对待任何事物，都必须“一分为二”，既要看到正面，又要看到反面，既要看到成绩，又要看到缺点。我下定决心不断加强思想改造，用正确的思想指导技术的提高。

经过一年的努力，随着思想的进步和提高，我在训练上也取得了较好的成绩。年终，我又进入了五好飞行员的行列。

既要勇敢又要多谋

训练中只靠勇敢精神，不善于用脑和缺乏智谋是练不也过硬的本领来的。

王贵仁（五好飞行员）：学习上也要革命，要敢于边学边创。一九六四年，我的射击科目飞得不好，经常打光头。为什么成绩这样坏呢？原因很多，最主要的是学习方法不活。

开始学攻击时，我带着强烈的阶级仇恨，只凭一股子狠劲，也不管射击的时机、占位的条件，只要进入攻击我就打，打不好时，我也不愿意退出，老跟在后面。后来我读《中国革命战争的战略问题》，看见毛主席说：“我们不许可任何一个红军指挥员变为乱撞乱碰的鲁莽家；我们必须提倡每个红军指挥员变为勇敢而明智的英雄，不但有压倒一切的勇气，而且有驾驭整个战争变化发展的能力。”毛主席的话正说到了我的心里，我虽然不是指挥员，作为一个战斗员，打仗也得讲战术呀！光凭勇敢是不能消灭敌人，保存自己的。过去，我只怕丢掉了射击的机会，只怕把敌人放跑了，而没有想到怎样才可能不把敌人放跑。

在懂得了这个道理的基础上，我又学习了《矛盾论》。懂得了进攻和暂时的退出也是对立的统一。为了取得战斗的胜利，我们必须积极地进攻；但是在各方面的条件还不完全成熟的情况下，也是允许暂时退出的。退出也是为了进攻。飞攻击科目要全力争取首次命中，但如果第一次攻不好，就暂时退出，吸取经验教训，重新占位，重新攻击。这样，才能争取多次攻击机会，以便取得胜利。后来我本着这个精神作了，攻击科目就一次比一次打得好了。

变粗心为细心

只要按照毛主席“吃一堑长一智”的教导去认真总结经验，吸取教训，就可以摆脱盲目性，避免产生错、忘、漏现象。

高翔（领航主任）：我这个人比较粗心，在训练中经常错忘动作，出现一些危险动作。别人说我这个“粗心”的毛病是改不了啦！去年，我学习了毛主席的哲学著作以后，认识到：粗心的毛病，经过努力是可以改掉的。我以《矛盾论》为武器，把过去发生错、忘、漏的情况和粗心的原因，一个一个地进行了分析，清楚地看到过去之所以粗心，主要是把事物的变化看得很简单，不善于在实践中具体地观察分析各种事物的矛盾，认真总结经验，吸取教训。

毛主席的哲学著作象一把金钥匙，打开了我长期未打开的这把锁，使我有决心有信心克服这个缺点。我针对自己过去经常错、忘、漏的情况，运用《实践论》，进行了总结，找出了发生错、忘、漏的规律，总结出座舱实习的四句话：进入座舱看一遍，互相联系想一遍，闭着眼睛摸一遍，特殊情况练重点。我经常以此来督促检查自己的工作。经过一番努力之后，我终于掌握了避免差错的规律。一九六四年，我的错、忘、漏和事故征候几乎杜绝了。

变“笨”为聪明

只要有敢于斗争、敢于胜利的革命气魄，有一股子革命闯劲，所谓“笨”人也能成为聪明的人，成为大有作为的人。

曲良俊（飞行员）：我的文化水平低，接受能力差。在航校学习飞行技术时，教员说他从来没有见过我这样难教的学员。到部队的初期，飞行技术也没有别人进步快。难道我不是个学飞行的材料吗？我带着这个疑问，反复学习了毛主席的《实践论》、《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》等文章以及有关语录。通过学习，使我感到浑身是力量，感到只要对革命没有私心，是能够为人民做许多事情的。

毛主席说：“我们的责任，是向人民负责。每句话，每个行动，每项政策，都要适合人民的利益……。”而我遇到了一些困难，就想着自己不是学习飞行的材料，这不正是对人民不负责任的表现吗？我还反复地学习了毛主席的这一段话：“许多时候须反复失败过多次，才能纠正错误的认识，才能到达于和客观过程的规律性相符合，因而才能够变主观的东西为客观的东西，即在实践中得到预想的结果。”我想：“我脑子笨，就更要按照毛主席的教导做，不怕失败。多出点劲，来个‘笨鸟先飞’。”这样一想，气就壮了，困难也不感到可怕了。在训练中，别人练十遍，我练几十遍。有时休息、散步我也在思考飞行。在飞攻击科目时，我想，练兵是为了打仗，不是为了好看，不能追求表面成绩。因此，专找难攻击的时机进行攻击，一次攻不好，下次再攻，空中攻不好，就在地面反复演练。由于下了苦功，每个科目都没有把我落下。

从实践中我体会到，对革命者来说，聪明和“笨”都是相对的，不是绝对的，只要有敢于斗争、敢于胜利的革命气魄，有一股子忠于革命的闯劲，所谓“笨”人也能成为聪明的人，成为有作为的人。

变被动为主动

做任何工作都有它的客观规律性，认识并掌握了这个规律，工作中就有了主动权。

卞锦洪（统计员、五好战士）：有一次，上级要我迅速把每架飞机剩余寿命情况统计出来。因为我平时都是按规定时间搞统计，没注意随时掌握这方面的材料，一时拿不出来，只好白天黑夜地赶，整整突击了四天才统计出来。材料是突击出来了，可是我心里却感到很不安。觉得自己没有能及时完成任务，工作中表现被动。后来，我反复学习了《改造我们的学习》、《实践论》等文章，认识到只有对自己的工作情况作系统的周密研究，掌握其中的规律性，才能变被动为主动。

于是，我仔细地分析了一年多来我做统计工作的情况。年初、年中、年末和月初、季末是工作最忙也最容易发生问题的时候。在飞行员疗养、飞机油封期间以及每月中旬，比较空闲，可是对这段时间，我却没有很好利用。这些说明了我工作中缺乏计划性，我工作中的被动局面，常常就是由于这种计划性不强而来的。为了克服这个缺点，我又根据毛主席关于从全局着眼、从局部着手的教导，找出自己统计工作中的全局和局部。然后又把各个局部的工作，分成先后主次几个阶段，把工作加以分类，突出各时期的重点，集中力量打歼灭战。平时，把好各种统计关口，健全了内部资料和积累各种机件的登记手续，当日事当日毕，不积压工作。到了最忙的时候，也能井井有条，忙而不乱。因此，我的工作开始主动了，不管上级要什么统计，能做到随要随送，不再耽误。

描述：

