id: 24ffd669d4
标题：满怀喜悦论形势——出席五届人大二次会议的军队代表讨论政府工作报告
日期：1979-6-23
是否是时间段：false
作者：邹英毅陈金松顾峰
来源：
标签：林彪,四人帮,云南文革,派性,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这些天来，出席五届人大二次会议的四百七十九名军队代表，无论来自广西、云南边防部队的英雄模范，还是来自反修前哨的忠诚哨兵；无论来自日夜巡逻在祖国海疆的水兵，还是来自翱翔在万里蓝天的飞行员；无论来自各个部队的领导干部，还是来自国防科研战线的专家、职工，个个春风满面，喜气洋洋。大家在分组讨论政府工作报告时，一致认为华总理阐述的当前大好形势，正确地反映了我国的面貌。当前我国政治上已初步实现了一个安定团结的局面，思想上正在统一到马列主义、毛泽东思想的科学基础上，经济上有了迅速的恢复和很大的好转，部队的战斗力得到明显的提高，抓纲治国确实已经大见成效，整个国家的形势已经发生了根本的变化，我们的四化建设有了一个良好的开端。

驻在安徽、浙江的军队代表，对国家形势发生的根本变化感受尤为深刻。他们列举了大量耳闻目睹的事实，说明这些过去深受林彪、“四人帮”之害的“重灾区”，如今已经发生的翻天覆地的变化。在这些地区，“四人帮”及其帮派骨干和他们推行的极左路线，受到了深刻的批判，各级领导权掌握在人民可以信赖的干部手中，政府建立了权威，过去那种坏人当道、好人受气的状况已经得到改变；一些人过去搞派性，闹分裂，现在变成了团结一心搞四化；社会主义民主得到发扬，广大干部和群众心情舒畅，人民群众的社会主义积极性空前地调动了起来。这些地区的国民经济，也从崩溃的边缘走上了迅速恢复和发展的轨道，真是“大好形势鼓舞人心，重点转移大得民心，党的政策使人放心，建设四化更有信心！”许多少数民族的军队代表，热情地赞颂了党的民族政策和民族工作。他们说：林彪、“四人帮”推行的极左路线，给我们少数民族带来了极大的灾难。根据三中全会的精神，各地党委对过去在少数民族中制造的大量冤案、假案、错案进行了平反，进一步落实党的民族政策，现在各族人民之间互相尊重，互相友爱，互相学习，互相帮助，出现了齐心协力为四化争做贡献的喜人景象。

在小组讨论会上，代表们认真仔细地阅读华总理在政府工作报告中列举的工农业生产和其他方面成就的数字，回顾我国各族人民粉碎“四人帮”，特别是五届人大一次会议和党的十一届三中全会以来的战斗历程，信心倍增。他们说，这决不是一些普普通通的数字，而是全国人民团结战斗的丰硕成果。通过这些数字，我们看到了党和政府的正确政策的强大威力，看到了人民群众的无限创造力，看到了我们实现四化的光辉前景。

来自成都部队的一位代表兴奋地说：我们部队所在的四川省同全国一样，各条战线的形势发展很快、很好。中央关于发展农业的两个文件下达后，调动了广大农村干部和社员的积极性，农村形势更加喜人。粮食生产，全省在两年增产一百亿斤的基础上，战胜了冬干春旱，今年的小春又获得好收成，增产粮食近十亿斤。油菜籽比去年增产百分之七点五。工业生产也持续稳步上升，这两年增加产值八十亿元；今年一至五月，总产值比去年同期增长百分之八点九，其中轻工业增长百分之十二点九。这对我们广大干部、战士是一个很大的鼓舞。来自湖北省军区和江西上饶军分区的代表，根据自己的见闻，都深有体会地说：三中全会精神得人心，顺民意，这是农村形势发生根本变化的关键。特别是落实了按劳分配、多劳多得的政策，提高了农副产品的收购价格，社员群众都觉得有奔头，有干头了。过去是：“出工等敲钟，敲钟等集中，集中等分工”；现在是：“出工不用叫，收工要人催”。大家心往增产上操，劲往四化上使，生产哪还有上不去的！只要我们坚定不移地按三中全会的政策办，农村形势肯定会越来越好。

随着农村形势的变化，全国市场一片繁荣。特别当代表们谈到农村集市贸易空前兴旺的时候，无不喜上眉梢。他们说：农村集市贸易是农村形势的一面镜子。“四人帮”横行时，多种经营和社员家庭副业受到种种限制，集市贸易禁闭，城乡交流堵塞，市场萧条。现在各种农副产品大量上市，国家收购计划超额完成。光是杭州地区，今年一至四月份，生猪收购量比去年同期增加百分之八十以上；鲜蛋收购量比去年同期增加一点七倍。目前，许多地区猪肉、鸡蛋已敞开供应，集市贸易品种繁多。亿万农民喜气洋洋，都说：“毛主席的政策回来了！”

代表们谈建国大业，议四化大计，看当前军队形势，更是满怀豪情。同志们说，在十一届三中全会精神指引下，我们军队扎扎实实地贯彻落实军委三个会议所确定的方针、任务和方法，把工作重点转到加速建设现代化的革命军队上来，成果显著。这种成果是经受了中越边境自卫还击战实战的检验的，是很难用数字来统计的。事实雄辩地证明：我们的军队不愧是英勇善战的人民解放军。参加过对越自卫还击作战的人民代表、边防部队某师副政委李廷山说，我们师从接受命令到开进、集结、进入阵地，做到了一声令下，立即出动，提前到达，人人争先上前线。经过十多天的英勇奋战，歼敌二千三百余名，攻占重镇沙巴，缴获了大量武器弹药，大批干部战士荣立战功，用我们的手戳穿了越南所谓“第三军事强国”、“永远百战百胜”的神话。这一切都说明，我军的光荣传统还在，我军的老干部还在，新官新兵也有很高的觉悟，我们的部队是经得起战争的严峻考验的，是能够打胜仗的。来自福州部队的代表、某军军长田世兴说：“战场上打胜仗，是平时工作的综合反映；平时工作又是各级领导干部贯彻党中央和中央军委指示精神，解放思想，开动机器，深入调查，研究新情况，解决新问题的结果。”今年以来，这个军的党委组织军、师党委常委两次深入部队，检查军委三个会议精神在基层落实的情况，总结新形势下的政治思想工作经验，扎扎实实地帮助连队解决问题，连队工作普遍得到加强，各项任务完成得很好。来自总参军训部的代表、部队训练处副处长刘洪达对比近十几年来部队训练的情况说，今年部队训练形势特别喜人，经过深入揭批林彪、“四人帮”，各级领导思想上划清了界限，敢抓训练，经过对越自卫还击作战，看清训练和不训练大不一样。现在各级领导认识统一，行动一致，把军、政训练，科学文化学习和作风、纪律培养统一起来抓，突出了“三打三防”，教育训练开始在事实上提到了战略地位，一九六四年群众性大练兵那股劲头和热潮又出现了。这样抓下去，我们的军队就一定能够越练越精，越战越强。

纵谈大好形势，鼓舞战斗豪情；展望四化征途，战士一心向党。来自云南边防部队的代表、六十六岁的心内科专家孙乃杭，听了华总理报告深受鼓舞，连夜作《浣溪沙》一阕，表示为四化贡献毕生精力的决心：“消除妖雾玉宇清，抓纲治国成效宏，共商大计心德同。转移重点竭全力，实现四化尽余生，奋斗前进永不停。”著名的维吾尔族女歌手、乌鲁木齐部队的代表加米拉，在小组讨论会上畅谈形势，心潮激荡，她用清脆的歌喉放声唱起了《咱们都是幸福人》：“……艳阳天里起乌云，四害横行人民担心，继续革命谁领导？全国盼望领航人。华主席接班来掌舵，扫除四害驱乌云。接班有了华主席，咱们都是幸福人。”会议厅里掌声是那样的热烈，因为她的歌声唱出了军队的全体代表决心团结在华国锋同志为首的党中央周围，同全国人民一道，把可爱的祖国建设成社会主义伟大强国的共同心声。 本报记者 邹英毅 陈金松 顾峰

五届人大代表、工程兵某部科研所副所长王茹芝和她的爱人、五届人大代表、五机部某研究所总工程师张湘麟在人大会堂休息厅高兴地交谈。 本报记者 李书良摄（照片）

描述：

