id: 81301ed191
标题：参加昆明部队党委扩大会议的师以上干部学习《准则》  决心根绝派性  齐心协力干四化
日期：1980-4-16
是否是时间段：false
作者：李石元,杨登渠
来源：
标签：林彪,四人帮,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
参加昆明部队党委扩大会议的师以上干部学习《准则》

决心根绝派性  齐心协力干四化

本报讯 记者杨登渠、李石元报道：参加昆明部队党委扩大会议的师以上干部，学习五中全会精神和《关于党内政治生活的若干准则》，谈党性的重要，论派性的危害，决心根绝派性，坚持和改善党的领导，以增强革命队伍的团结，提高党的战斗力。

十年动乱期间，昆明部队深受林彪、“四人帮”干扰破坏，给部队建设带来严重危害。参加党委扩大会的同志一致认为，根绝派性，这是党心所向，民心所愿，现在把它写进了《准则》，谁在党内再搞派别活动，就要受到党规党法的制裁。

在学习讨论中，大家对照《准则》，认真地检查以前的工作，总结经验教训。某军政委范新友说，林彪、“四人帮”拉帮结伙，以派代党，以派压党，闹派性，打派仗。派性搅到哪里，哪里就不得安宁，今后再也不能走那条路了。某师师长乔明来用具体的事实说明根绝派性的重要。他们师有一个团，在“四人帮”横行时，少数人闹派性，搞得党委不团结，各项工作都落在后面。粉碎“四人帮”后，这个团进行了“消除派性，增强团结”的整顿，调整了领导班子，加强了党委的团结，部队建设有了很大的起色。对越自卫还击战中，这个团党委齐心协力，取得了辉煌的战果，全团荣立集体二等功，并涌现了“英雄营”、“猛虎连”、“猛虎九连”、“董存瑞式的战斗英雄”陶少文、战斗英雄蒋金柱、褚万林、李光辉等一大批英雄集体和英雄个人。乔明来感慨地说：“闹派性，搞分裂，寸步难移；讲党性，搞团结，节节胜利。”

参加党委扩大会议的同志们认为，派性是一种顽固症，对党造成了极大的危害，至今还没有消除。为什么有些地方老是不稳定，各种犯罪现象经常发生？为什么我们推行一项正确的政策，常遇到很大的阻力，甚至变成整人的借口？为什么有些地区和单位，党的政策迟迟不能落实，纠正冤假错案那么缓慢？同志们说，出现这种情况的一个重要原因，是一部分人还在那里闹派性。有着四十三年党龄的某军军长、红军老战士陈家贵和一九三八年入党的某军分区政委吕风格说，坚持搞派性的人，虽然人数不多，但一旦气候适合，他们就要活动。今天安定团结的政治局面来之不易，我们要象保护眼珠一样保护它，对那种“闹派”人物展开坚决斗争。

学习中，大家对坚持派性屡教不改的人进行了具体分析。认为，他们当中有的是追随林彪、“四人帮”，在十年动乱时期闹而起家的既得利益者；有的是名利第一，利欲熏心，遇事达不到个人目的就发泄对党的不满，拉一伙人与组织相对抗；有的是对党的现行方针政策怀有刻骨仇恨。为了真正做到根绝派性，增强团结，参加党委扩大会的同志们通过学习讨论，认为必须注意对党员深入进行党性教育，使党员明白什么是党性，什么是派性；在组织上要搞五湖四海，任人唯贤，要把那些作风正，党性强的干部选到领导岗位上来；讲大局，讲党性，讲团结，不计较个人得失，不抱个人恩怨。不纠缠历史旧账，团结一致向前看。

描述：

