id: 8131dfee57
标题：从“丢群众事大”谈起
日期：1973-10-16
是否是时间段：false
作者：唐生平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从“丢群众事大”谈起

唐生平

新干部李春明一时感情冲动，狠狠训了一个生产组长。事后，李春明感到自己这种粗暴作风，正是“官”气发作的反映，连忙找到那个组长道歉，并在群众大会上作了自我批评。有人笑着问他：“你这样做，不怕丢面子吗？”他回答：“丢面子事小，丢群众事大呀！”

“丢群众事大”，这言简意深的一句话，道出了李春明对于党的优良传统的深刻见解。

我们党是全心全意为人民服务的无产阶级政党。党的一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员。党的干部和人民群众的关系，是血肉相联、鱼水相依的关系。没有人民群众的拥护和支持，党就不可能发展壮大，革命事业就不会兴旺发达。因此，作为一个党的干部必须时刻警惕：千万不能“丢群众”。丢掉了群众，就丢掉了我们党赖以生存的基础，丢掉了我们革命事业胜利的保证。所以说，“丢群众事大”。

文化大革命中涌现出的大批新干部，是干部队伍的新鲜血液，是党的宝贵财富。他们来自群众，和群众有密切的联系。但是，新干部也有一个丢不丢群众的问题。如果以为当干部就是当了官，摆起官架子来，不经常到群众中去，不坚持参加集体生产劳动，不以平等的态度待人，和群众的关系就会冷淡下来，那就汲取不到群众中的丰富的政治营养，使自己变成无本之木。如果以“丢群众事大”时刻警惕自己，坚持参加集体生产劳动，坚决相信群众，依靠群众，热情地关心群众，广大群众就会愿意接近你，你也就能从群众中源源不断地汲取到丰富的政治营养，犹如植根沃土的树苗那样，茁壮成长。

毛主席的革命路线，集中代表了广大人民群众的根本利益，是人民群众的生命线。无论是新干部或老干部，都要认真看书学习，又同人民群众打成一片，更好地理解毛主席的革命路线和政策，努力按照无产阶级党性原则掌好用好人民群众交给自己的权力，成为执行党的路线和政策的模范。这样，也就从根本上赢得了群众。

有的干部说得好：“联系群众好比鱼得水，脱离群众就如树断根。”愿广大新老干部都以“丢群众事大”这五个字来警惕自己，争为“得水鱼”，勿为“断根树”，做一个忠心耿耿，兢兢业业的人民勤务员。

描述：

