id: 8133d6153f
标题：又红又专　后来居上
日期：1958-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
又红又专　后来居上

我们的国家正处在整风、建设两大高潮中。在这生气蓬勃、全民大跃进的时候，我们来纪念具有伟大历史意义的“五四”运动三十九周年，特别使人感到高兴。

全民大跃进给我们带来的胜利，使人更清楚地看到社会主义不但可以建成，而且可以提早建成。既然社会主义可以提早建成，那么建设共产主义的日子也就不是很远的了。我国这一代青年将担负起建设共产主义的任务，是没有疑问的了。我国这代青年应当有这样的抱负，把贫穷落后从我们的国土上彻底干净地消灭掉，使我们的国家站在世界各国的前列。这是比“五四”时代反对帝国主义、封建主义更加伟大更加艰巨的任务。伟大的目的产生伟大的力量，我国这代青年一定要成为实现这个伟大任务的最忠诚、最坚决、最能干的一支队伍。

我们今天的时代，是社会主义的时代，是人类历史上最伟大的时代。社会主义时代要产生适合自己时代需要的新人。这种新人区别于过去一切英雄豪杰的一个特色，是全身都浸透着集体主义精神，有为实现共产主义理想的决心和实际本领。这也就是红和专的统一，政治和业务的统一，体力劳动和脑力劳动的统一。

社会主义不允许资产阶级个人主义思想存在。死抱着这种思想的人，只会对社会主义起消极的和破坏的作用，最后成为资本主义的殉葬者。因此，每一个想真诚走向社会主义的人，必须首先对资产阶级个人主义思想作最彻底的决裂。现在还有些青年有这样一种错误的想法，他们认为个人主义虽然不好，但有时还可以作为自己前进的动力。这些青年不了解，个人主义在社会主义时代已经没有一点革命性，而只有反动性了。一些有着严重的个人主义终于堕落成为右派的人，就是最好的证明。个人主义好比大海中的孤舟，遇到风浪，一碰就翻。集体主义好比北冰洋里的原子破冰船，任凭什么坚冰都可以摧毁。是坐在小船里摇摇晃晃好呢，还是坐在原子破冰船上乘风破浪一往直前好呢，事情的确是再清楚不过了。

个人主义和集体主义的斗争，突出地表现在红与专的问题上。经过红与专的大辩论，我国青年大部分已经认识到政治是统帅，政治是灵魂。忽视政治，只专不红，这条道路是危险的道路。可是有些青年却还没有完全抛掉“先专后红”的想法。他们说，从旧社会来的一些知识分子，因为有些专长，还不是照样可以为社会主义服务。他们以为今天还可以走这条路。所以他们对改造自己就总是不热心，不彻底，这实际上是想只专不红，想把资产阶级思想带进社会主义社会。这种想法是违背历史发展规律的。这些青年不了解，有些人走了只专不红的道路，直到解放后才来补课，才慢慢红起来，那是旧社会的产物，在他们补课的时候，经历的是痛苦的过程；而另一些人因为残酷的阶级斗争的需要，成了军事、政治和群众运动的专家，到解放后刻苦学习又逐渐成为某一方面的科学技术专家。这些人在重新学习的时候，也经过了比青年人要艰苦得多的斗争。现在的情况已经根本改变，这一代的青年有着比前辈不知优越多少倍的良好的社会条件，应当而且有可能同时作到又红又专，不必再去重走过去那样痛苦的道路了。

红和专是不能分开来的，也是不能分先后的。比如1956年党中央提出向科学进军的号召以后，在广大青年中曾经激起努力学习的热潮。但同是刻苦学习，却有两种不同的态度并由此而产生两种不同的结果。有的人是为了社会主义而向科学进军，所以他一切先看国家的需要，使学习和搞好工作、搞好业务密切结合，结果是工作学习都进步得很快。有的人却是为了个人的名利向科学进军，所以他就从个人名利出发，不愿学习政治理论，不愿担任社会工作，也没有认真地搞好业务，整天患得患失，这山望着那山高，结果工作、学习都搞不好。如果说在过去，人们生活在旧社会，个人努力，可以专一点的话，那末，今天，在集体主义的社会，个人主义的单干户，无论如何也不能比集体主义的人专得更好更深。红和专是分不开的。把红和专对立起来是不对的。

社会主义时代，要向地球开战，向宇宙开战。作为一个社会主义时代的青年精通自己本行业务，勤勤恳恳地做好自己份内的工作，自然是很重要的，但是还不够，历史给我国这代青年的使命是要掌握世界一切最新的科学成就，否则赶上和超过英国就会成为空谈。怎样才能够做到这一点呢？办法就是刻苦的学习，勇敢的实践。通过政治去带动业务，用革命的干劲来推动革命的钻劲。古人惜寸阴，我们应当惜分阴。要认真、刻苦、虚心、恭恭敬敬地向工人农民学习，向革命前辈学习，向科学家学习，向一切有知识的人学习，向我们的前人学习，把一切有用的知识都继承下来。在这方面有一点骄傲，有一点不谦虚，都是要不得的。自高自大、目空一切的人是不会有大成就的。而且，还应该认识到，世界是不断进步的，知识是不断丰富的，过去的经验，总不免有它的局限性。因此，这一代的青年决不能以学习过去的经验、继承旧有文化为满足，更不能躺在书本上，从书本上找答案，靠别人的结论生活。这就是说，我们既要继承，又要独创。有继承，历史才不会中断，有独创，社会才能发展。而要独创，就必须破除迷信，勇敢实践，要敢想、敢说、敢干。要勇敢地投身到劳动中、各种斗争中去受锻炼，去增长知识，增长才干，创造新事物。文明是人创造出来的，只要合乎事物发展规律，不是胡思乱想，人是有力量实现自己的理想的。人民不仅可以解放自己，也可以解放自然界无穷无尽的力量。三十九年以前发生的“五四”运动，人们提出打倒帝国主义、封建主义，当时许多人认为办不到，后来办到了。以后人们又喊出要打倒国民党蒋介石反动统治，当时有些人也是没有信心的，后来也办到了。马克思在世时，说全世界都要走共产主义的道路，当时很多人不相信，有的人还把它当作异端邪说，但是现在相信的人大大多起来了，因为世界上已有十几个国家，全世界三分之一的人口走上了这条道路了。社会现象如此，自然现象也如此。人们想上天，结果就会有飞机和火箭的出现；人们想有千里眼，就有电视传真的出现；人们想有顺风耳，就有无线电的出现。所有这些，哪一件不是人想出来做出来的。青年时代，是人的精力充沛、才华焕发的时代，只要他方向对头，只要他肯钻肯干，是可以干出惊天动地的事情来的。

从古以来，建大功立大业的，创立新学派、新教派的，很多都是青年人。唐朝李世民十八岁当总司令，南宋岳飞二十几岁建岳家军，马克思二十九岁起草共产党宣言，我们党的大部分领袖也是年轻时候闹革命的。今天和过去的时代已经大不相同了，不是右派分子所说的“今不如昔”，而是今非昔比。社会主义时代是英雄辈出的时代，这种英雄和那些为了个人“扬名显身”的个人英雄主义者不同，是真正的集体主义英雄，是为了人民的利益而敢于赴汤蹈火的英雄。而一切怀有共产主义崇高理想的人，也总是把希望寄托在青年身上，希望这一代比上一代好，下一代又比这一代强；希望自己的后代能生长出成千成万这样的英雄。我国青年一定要有后来居上的气概，一定要向红透专深的目标前进，要青出于蓝而胜于蓝，为共产主义的崇高事业创造出丰功伟绩，那时人们将会说：“数风流人物，还看今朝”。

描述：

