id: 81348af5f9
标题：学习大寨　兴利除害　改天换地　河南黄泛区农林牧三业俱兴
日期：1970-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,河南文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习大寨　兴利除害　改天换地

河南黄泛区农林牧三业俱兴

据新华社郑州二十日电　在伟大领袖毛主席的“农业学大寨”光辉思想指引下，在无产阶级文化大革命推动下，黄泛区人民发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，兴利除害，改天换地，把历史上蒿草遍野、飞沙漫天的穷灾区，建设成粮食、棉花、油料、生猪、木材、水果的生产基地。从一九六六年以来，地处黄泛区的河南省扶沟、西华、淮阳、太康、郸城、尉氏、鄢陵、沈丘等八个县和国营黄泛区农场，共为国家提供商品粮十六亿五千多万斤，棉花（皮棉）一亿四千多万斤，油料二千二百多万斤，生猪一百五十多万头，水果一亿多斤。

在无产阶级文化大革命以前，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人竭力推行反革命修正主义路线，破坏农业生产，使这里的粮食产量很不稳定，林、牧、副、渔得不到全面发展。在无产阶级文化大革命中，黄泛区人民在各级党组织和革委会领导下，大学毛主席著作，大搞阶级教育，忆苦思甜，狠揭狠批刘少奇的反革命修正主义路线，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。他们遵照伟大领袖毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大教导，制订了“以粮为纲，全面发展”的规划，开展“农业学大寨”的群众运动，决心把历史上的黄泛区建设成粮食、棉花、油料、木材、生猪、水果的生产基地，支援国家的社会主义革命和社会主义建设。

伟大领袖毛主席指出：“人民群众有无限的创造力。”黄泛区人民在兴利除害、改天换地的斗争中，充分显示了用毛泽东思想武装起来的人有着无穷无尽的智慧和力量。这里在黄水泛滥以后，有一部分肥沃的淤土被覆盖上一到二米厚的泥沙，或变成了盐碱地。这样，粮食产量长期上不去。针对这个问题，扶沟、西华、太康、淮阳、郸城、沈丘等县的广大贫下中农和革命干部，反复学习毛主席关于“农业学大寨”的伟大教导，克服了无所作为的错误思想，增强了改天换地的信心。他们顶烈日、战严寒，把埋藏在地下一到二米深的淤土翻上来，把泥沙和碱土压下去，使瘠薄地变成了良田。近两年来，他们已经翻淤压沙、翻淤压碱二十多万亩。

黄泛区人民坚决贯彻执行毛主席的“以粮为纲，全面发展”的伟大方针，在狠抓粮食增产的同时，积极发展林、牧业生产，大大加快了改变老灾区面貌的步伐。扶沟县各社、队层层办了林场或苗圃园，自采树种，自育树苗，人人动手，植树造林。现在，扶沟县的“四旁”植树已达四千一百多万棵，营造成片林带十四万多亩，并有八万多亩耕地实行了林粮间作。这个县还办了良种马、良种猪繁殖场，使大家畜比一九六五年增长百分之二十，生猪增长百分之三十。西华、鄢陵、尉氏、淮阳、太康等县都涌现一大批农、林、牧三业俱兴的公社和生产大队。

描述：

