id: 81357d78e7
标题：阿尔巴尼亚人民准备不惜牺牲支援越南兄弟
日期：1965-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿民主阵线全国委员会通过呼吁书庄严宣告

阿尔巴尼亚人民准备不惜牺牲支援越南兄弟

坚决谴责现代修正主义者勾结帝国主义策划和谈骗局

新华社地拉那十一日电  阿尔巴尼亚民主阵线全国委员会十日举行会议，通过一项给阿尔巴尼亚人民的呼吁书，号召他们准备用所有方式来支援战斗中的越南兄弟。

呼吁书强烈谴责美帝国主义对越南的侵略罪行。呼吁书说：美帝国主义撕毁了关于印度支那问题的日内瓦协议，在越南南方犯下了最丑恶的恐怖行为和大规模屠杀罪行。

呼吁书说，帝国主义最近连续对越南民主共和国进行空袭。这些史无前例的海盗行为和危险挑衅，清楚地表明了美帝国主义的真正侵略本性，并且构成了对和平和人类的罪行。呼吁书指出，“在他们在越南南方疯狂的军事冒险失败之后，在他们对越南民主共和国的压力和讹诈政策失败之后，现在美帝国主义头目正在设置

‘政治解决’问题的圈套。但是美帝国主义的头子约翰逊提出的所谓‘无条件讨论’只不过是强盗的骗局，目的在于欺骗舆论和掩饰美国在越南的战争罪行，掩盖它把战争扩及整个印度支那、东南亚以及全世界的图谋。”

呼吁书说，阿尔巴尼亚人民怀着巨大愤慨谴责美国侵略者——在犯下滔天罪行方面超过希特勒刽子手的凶手和罪犯。他们表示坚信，在这一自由力量和压迫力量的斗争中，胜利定将属于越南人民。

呼吁书揭露并且坚决谴责现代修正主义者勾结帝国主义，企图用所谓“和平解决”越南问题的谈判来欺骗人民。

呼吁书说，“阿尔巴尼亚民主阵线以阿尔巴尼亚人民的名义庄严宣告：衷心地和无保留地支持越南民主共和国和越南南方民族解放阵线所表达的越南人民的正当愿望。阿尔巴尼亚人民完全支持越南民主共和国国会通过的四项正义要求。”

“阿尔巴尼亚民主阵线完全支持越南南方民族解放阵线一九六五年三月二十二日的声明并欢迎越南人民决心不放下武器直到实现自己的理想：保证自由、独立、民主和和平，直到把最后一个美国占领者从越南土地上赶走为止的坚决立场。这一高度爱国主义的革命立场得到我国人民的钦佩和完全同情，我国人民把美国对南越人民的侵略、对越南民主共和国的侵略看作是对社会主义阵营的侵略、是对世界所有各国人民和对我们祖国的侵略。”

呼吁书最后说，阿尔巴尼亚人民过去、现在、将来永远站在英雄的越南人民一边。他们准备为越南兄弟和同志作出任何牺牲和提供一切帮助。

描述：

