id: 8136aea3c8
标题：彻底打垮反党反社会主义的“三家村”黑店
日期：1966-5-10
是否是时间段：false
作者：上海市工农兵座谈纪要
来源：
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彻底打垮反党反社会主义的“三家村”黑店

上海市工农兵座谈纪要

《前线》和《北京日报》，长期以来大力推销反党反社会主义的黑货。这两家报刊在邓拓一伙反党分子面目暴露以后，又大耍花招，企图掩盖他们的罪行。这是蒙蔽不了工农兵群众的。上海市广大工农兵义愤填膺，一致声讨，决心打倒“三家村”黑店的头目，彻底批判燕山黑话，彻底除掉这棵大毒草，把社会主义革命进行到底。

邓拓同赫鲁晓夫唱一个调子

大庆式先进单位上海永鑫无缝钢管厂钳工、五好工人陈志丰说：邓拓明目张胆地向党向社会主义发动猖狂的进攻，我们十分气愤。他攻击党，攻击社会主义，就是攻击我们工人阶级的事业，就是向全国六亿人民挑战，我们坚决要打垮这场反革命的进攻！从邓拓的言论看，他跟赫鲁晓夫修正主义者攻击我们党完全一模一样。实际上，他们是一个鼻孔出气，邓拓就是一个现代修正主义者！邓拓妄想资本主义在中国复辟，这是白日做梦。党和毛主席教导出来的中国工人阶级和中国人民决不允许，一定要揭穿他这个阴谋，坚决打退他这场进攻！我们上海工人阶级有光荣的革命斗争传统，我们跟帝国主义、反动派作了一百多年的斗争。在党和毛主席的领导下，我们才取得了胜利。解放以后，党和毛主席又领导我们，跟帝国主义、现代修正主义和各国反动派，进行了坚决的斗争。我们工人阶级完全有力量打垮邓拓这一小撮反党分子！

大庆式先进单位上海杨树浦发电厂机车司机王贵宝说：邓拓的反动本质十分清楚。邓拓和国内外的阶级敌人相呼应，和修正主义相呼应，极端阴险地攻击党中央。赫鲁晓夫修正主义大叫中国共产党搞糟了，邓拓就应声说党“失足坠地”。修正主义攻击中国共产党“头脑发热”，邓拓就应声说党“虚火上升”。修正主义攻击毛主席“东风压倒西风”的著名论断，邓拓也恶毒地讽刺“东风”。如果听任他们这些牛鬼蛇神这样搞下去，中国就要改变颜色，马列主义的党就要变成修正主义的党，是多么危险啊！我们一定要和邓拓这伙不拿枪的敌人斗争到底！

上海杨树浦发电厂电运班长金玉莉说：邓拓要走的是修正主义道路。他是党内当权派，是“三家村”黑店的老板，包庇、组织了一批反党分子廖沫沙、吴晗等向党进攻。他利用他所掌握的报纸、刊物大量发射毒箭，直接攻击党中央，攻击毛泽东思想。在短短一年半时间内，他竟然写了一百五十篇“燕山黑话”，平均每隔三四天就放一次毒，来毒害劳动人民和青年。他诬蔑我们党是“瞎子”，他是“过路人”，要我们党听他的劝告。如果我们真要听他的劝告的话，那末中国就要改变颜色。邓拓是地地道道的修正主义者。在他的一百五十篇“燕山黑话”里，篇篇引用的是发了霉的故事。我们现在揭开那些外衣，他的脚爪就露了出来。不管你们是什么人，只要你们是反对党中央，反对毛泽东思想，你们就是我们的阶级敌人，我们就一定要坚决和你们斗争到底！

上海求新造船厂检验工、五好工人沈银龙说：毛主席教导我们，凡是反动的东西，你不打，他就不倒。象邓拓这伙人的反党反社会主义勾当，如果不彻底揭露、彻底批判，那就后患无穷。正当前几年我们国家经济上遇到暂时困难的时候，邓拓这一伙趁机配合修正主义和其他反动势力，向党发起进攻，他在《燕山夜话》中说什么“趁火打劫”，“声东击西”，就是趁修正主义、反动分子之火，骂共产党，攻击社会主义，借古人的嘴来反党反社会主义，我们工人阶级绝对不容许。我们工人阶级、劳动人民要维护党，保卫社会主义建设，把社会主义革命进行到底，彻底打垮他们的黑店。

挖掉毒草的老根

上海市嘉定县徐行公社平民大队党支部书记宣振东说：今天早晨连着听了两次揭发邓拓反党反社会主义黑话的广播，真是越听越有气。党中央、毛主席处处为我们劳动人民着想，但邓拓恨得要死，一心要搞资本主义复辟，真是痴心梦想！邓拓是“自屋里，拆壁脚”，就是在我们内部挖墙脚。这顶顶恶毒，顶顶危险。他是老党员、老干部，想吓唬人。他指手划脚，划出了一个“反图”。如果我们照他的图样去造房子，那末造出来的一定是资本主义的，地主资本家享福，我们农民吃苦。邓拓诬蔑我们是“财迷”，只有“一个鸡蛋的家当”。这是什么话？我们国家“一穷二白”，底子薄，我们听毛主席的话，奋发图强、自力更生，正在建设社会主义。地主过去看不起我们贫下中农，骂我们“三钱染料就想开个大染坊”。邓拓的话，同地主的一模一样！我们一定要打倒邓拓这一伙反党反社会主义的坏人！

上海市农业劳动模范、嘉定县徐行公社社员季德章说：邓拓说的是反党反社会主义的黑话，是见不得太阳光的。拿我们农村的事实来说，解放后有三笔账是忘不掉的：第一笔账是政治翻身账，从奴隶变成主人，我自己就是从长工成为市人民代表。第二笔账是生产发展账，正象“芝麻开花节节高”。解放前我们杨家村亩产三四百斤，如今一亩收到一千多斤。第三笔账是生活改善账，过去，我们杨家村三十六户人家，有三十二户吃了早顿没晚顿。现在，全公社平均每人收入一百五十六元。这是怎样来的？社员说：千条万条，共产党领导是第一条。邓拓，你诬蔑党中央是“瞎子”，我们看你才是地地道道的“瞎子”。你站在反动立场上，对摆在眼门前的事实，也看不见。“三家村”就是“三害村”。邓拓是“三害村”的“村长”，是毒草的根。我们农民挖毒草，从来都是挖根，现在也要挖掉这个老根！

同不拿枪的敌人斗到底

“南京路上好八连”副班长王福泉说：毛主席说，在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在。邓拓就是这种不拿枪的敌人。我们中国人民解放军是保卫社会主义的，不管他是什么人，只要他反党反人民，我们一定要以毛泽东思想为武器，坚决和他拚到底。邓拓写的文章，怪腔怪调，弯弯曲曲，表面上一下子好象看不出他讲的是什么意思，但用毛主席思想一照，他的狐狸尾巴就藏不住了。我是一个贫下中农子弟，过去我们受尽了剥削阶级的剥削和压迫。邓拓妄想让资本主义复辟，让剥削阶级重新上台，办不到！

“南京路上好八连”班长沈贵金说：邓拓是资产阶级的代言人，是帝国主义的帮凶。一九六二年正是帝国主义、修正主义和各国反动派反华大合唱唱得最响的时候，邓拓也很“辛苦”，写了很多文章攻击我们的党，和国内外牛鬼蛇神一唱一和，互相配合。毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是被压迫人民解放的旗帜，而邓拓却诬蔑党，诬蔑毛泽东思想，这是他们反动阶级本能的表现。全国人民拥护党的建设社会主义总路线。正因为有了总路线，我们国家仅仅用了三年时间，就克服了自然灾害带来的严重困难，经济全面好转。这一切都说明党领导的正确。邓拓睁眼不看事实，同赫鲁晓夫唱同一个调子。现在，邓拓原形毕露了。这是一场严重的阶级斗争。这些事实教育我们青年人不要忘记阶级斗争，我们要坚决听毛主席的话，我们要向邓拓一伙开炮，狠狠地揭露他，让他在工农兵的怒吼声中发抖吧！

滕昌玉（新战士）说：邓拓是反党反社会主义的罪人，我们要讨伐他，斗倒他。一九六二年，正是蒋介石企图反攻大陆的时候，他也趁机借古非今，反党反社会主义，实质上就是和蒋介石走一条路。他是给蒋介石搭桥，帮蒋介石的忙。这样的人是我们革命道路上的“拦路虎”，我们一定要把拦路虎打倒。

描述：

