id: 813821d62f
标题：蕉岭县委热情关怀知识分子  逐个做好科技人员归队工作
日期：1977-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蕉岭县委热情关怀知识分子

逐个做好科技人员归队工作

新华社广州一九七七年九月十五日电　中共广东省蕉岭县委让科技人员归队，对他们大胆使用，热情关怀，有力地调动了科技人员建设社会主义的积极性。

蕉岭县共有科技人员二百六十人，其中在工农业战线上工作的是一百三十多人。前些年，受林彪反革命修正主义路线的影响，这个县不少科技人员被调离了科技工作岗位。一九七○年，这个县兴建较大的黄竹坪水利工程，为了实现当年设计、当年施工、当年受益的计划，急需五百千瓦的发电机和水轮机。当时，这个县自己没有生产过，而上面又缺货，怎么办？蕉岭县委迅速从县电厂、五金厂、农机厂抽调部分技术人员和老工人，组成“三结合”攻关小组，把研制发电机和水轮机的任务交给他们。这个“三结合”攻关小组同工人一起经过九个多月的日夜奋战，终于试制成功了符合国家设计标准的五百千瓦发电机和水轮机。这件事使县委认识到，科技人员是社会主义革命和建设的一支重要力量，必须正确执行党的知识分子政策，以充分发挥他们的作用。认识提高后，县委顶住“四人帮”的干扰破坏，多次召开会议，把调离技术岗位的科技人员，逐个进行落实，做好归队工作。粉碎“四人帮”以后，他们更加抓紧了这件事情，到目前为止，原来调离技术岗位的人，基本上都已回到技术岗位。

几年来，蕉岭县委在抓科技人员归队工作的同时，还指示有关单位的党组织要注意吸收具备党员标准的科技人员入党。在县委的关怀下，几年中全县已有六十五名科技人员加入了党组织。同时，全县还提拔了三十多名具备条件的科技人员充实到各有关部门做领导工作。

由于蕉岭县委正确贯彻党的知识分子政策，调动了全县科技人员建设社会主义的积极性。他们同群众一起，联系实际，奋战不息，在工农业科研工作上做出了出色成绩。去年以来，全县仅工农业技术革新项目就达四百三十多项，有力地促进了工农业生产的发展。

描述：

