id: 813a8a038e
标题：京家儿女心向北京城
日期：1971-10-2
是否是时间段：false
作者：苏明英
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
京家儿女心向北京城

广西东兴各族自治县江平公社?尾大队民兵营副教导员  苏明英

在新中国建立二十二周年的大喜日子里，回顾我们在革命和建设中所取得的巨大成就，心情无比激动。我们京家儿女，身居海岛望北京，不禁纵情地歌唱：

浩瀚的北部湾深啊！

也深不过党对京家儿女的恩情。

巍峨的十万大山高啊！

也高不过京家儿女对毛主席的崇敬。

吃过糠巴的人，最知道米饭香；受尽苦难的京家儿女，最懂得大救星毛主席的恩情长。我们?尾岛位于北部湾西北端，解放前，这里是有名的干旱沙岛，很多地方禾不生，树不长，一片浮沙茫茫。海风一吹，飞沙漫漫；台风袭来，流沙滚滚；房屋被吹塌，土地被吞没。造成京家苦难的不仅是天灾，更严重的还有人祸，地主、渔霸对我们重重的剥削和压榨。我们京家儿女过着牛马不如的悲惨生活，多少人饥寒交迫，多少人流离失散！我六岁就被迫背上了“讨饭篮”，尝尽了人间的苦难！

霹雳春雷震天响，红太阳照亮了北部湾畔。一九四九年解放了，京家儿女从此做了国家的主人，也做了大自然的主人。我们在毛主席的革命路线指引下，发挥了冲天的革命干劲，战天斗地，学习大寨自力更生、艰苦奋斗的革命精神，劈波斩浪，拦海造田，筑起了全长五千多米的九条海堤，造田一千六百多亩。去冬今春，又拦腰斩断潭吉海湾，筑起了一条长一千八百五十米、高五米、底宽二十一米的引水大堤，为彻底改变?尾岛面貌打下了基础。粮食生产连年增加，渔业生产也得到了发展。同时，植树造林，固沙防风，造林面积已达三千多亩，平均每人一亩以上。今天的?尾岛，再不是风沙弥漫、荒凉冷落那个样子了，变成了“林海茫茫锁风沙，绿荫深处有人家”。人们走到这个岛上，展现在眼前的是丛丛绿树，栋栋瓦房，片片水田，点点鱼帆，一派美好兴旺的景象。

自然面貌的大变化，来源于人们思想面貌的大变化。几年来，活学活用毛泽东思想的群众运动越来越深入，先进个人和先进集体越来越多。我们大队连年被评为自治区活学活用毛泽东思想先进单位，全岛出现了活学活用毛泽东思想积极分子八百多人，其中十二人先后到北京参加过国庆观礼，幸福地见到了伟大领袖毛主席。我这个在旧社会受尽苦难的“乞丐”，今天被推选为自治区革命委员会委员，参加管理国家大事。

我们民兵组织牢记毛主席的教导：“人民解放军的全体指挥员、战斗员，绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志”。我们利用生产的空隙，认真开展练兵活动，不断提高杀敌本领，努力加强民兵队伍的革命化、战斗化建设，搞好军民联防。大家纷纷表示，我们备战要备到帝、修、反灭亡，扛枪要扛到全人类解放！把?尾岛真正建设成为铜墙铁壁的边防。帝、修、反胆敢来侵犯，定叫它彻底灭亡！

描述：

