id: 813b26416e
标题：党委成员带头坚持参加劳动  铁道兵部队某团党委一直保持劳动人民本色和解放军光荣传统，坚持参加劳动，密切联系群众，促进思想革命化
日期：1969-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党委成员带头坚持参加劳动

铁道兵部队某团党委一直保持劳动人民本色和解放军光荣传统，坚持参加劳动，密切联系群众，促进思想革命化

据新华社二十七日讯  人民解放军铁道兵部队某团党委，遵照毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的伟大教导，长期坚持参加劳动，锤炼了在无产阶级专政下继续革命的自觉性，有力地促进了领导班子思想革命化。

这个团党委成员，大多是工农出身的老干部，在长期的革命斗争中，一直保持劳动人民的本色和我军的光荣传统，从不脱离劳动。无产阶级文化大革命以来，党委成员认真学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，反复学习了毛主席关于“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义”的伟大教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“入党做官论”、“劳动惩罚论”等反革命修正主义谬论，大家进一步认识到：干部参加集体生产劳动是在无产阶级专政下继续革命的需要，是巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的根本措施。因此，无论工作多忙，任务多重，都要自觉地坚持参加劳动。有一次，这个团担负的一个工程采用大爆破作业。为了保证按时安全起爆，党委书记、政委罗景隆和副书记、团长张福安，同战士们一起爬在漆黑的小导坑里，参加装填炸药的艰苦劳动，并且一个导坑一个导坑地仔细检查，一个问题一个问题地具体解决。他们满脸石粉，满身灰尘，累得满头大汗，战士们看了深受鼓舞，劳动热情更高，劲头更大，很快就把五十多吨炸药按规定装进了各个药室，保证了按时安全起爆。战士们热情地称赞团首长在关键时刻参加劳动，指挥战斗，指挥得好，是团里思想革命化的带头人。

党委成员在哪里劳动，就在哪里同战士一起活学活用毛泽东思想，虚心听取群众意见，把参加劳动同转变作风、搞好工作紧密地结合起来。这个团由长期修桥筑路转入打隧道后，领导和群众都缺乏实践经验。党委成员、副团长马秀长遵照毛主席关于“从战争学习战争——这是我们的主要方法”的教导，亲自到工地上参加劳动。他整天身穿工作服，头戴安全帽，和战士们一起打眼、放炮、支撑、运渣，遇到问题，就在隧道里和战士们一起活学活用毛主席著作，群策群力来解决，很快掌握了隧道施工的规律，取得了领导隧道施工的发言权和指挥权。有一次，他批评了仓库材料堆放混乱，可是几天后仍然改进不大。他就背上背包，到仓库装卸班蹲点，和战士们一起干活。通过实践，他发现自己的批评有主观片面性。原来装卸班人少任务重，材料来多少就得卸多少，现场要多少就得装多少，材料整理有时就顾不上。据此，他和战士们一起边劳动，边摸索装卸材料的规律，改进劳动组织、作业条件和工作方法，使装卸班不但完成了装卸任务，而且材料堆放也整理得有条有理。

在团党委的带动下，这个团各级新老干部都自觉地经常参加劳动，密切联系群众，有力地促进了部队的革命化建设。

描述：

