id: 813b749e21
标题：一定要把毛泽东思想真正学到手——组织社员学好用好“老三篇”的体会
日期：1970-8-19
是否是时间段：false
作者：浙江嘉兴县登青大队北长埭生产队
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一定要把毛泽东思想真正学到手

——组织社员学好用好“老三篇”的体会

浙江嘉兴县登青大队北长埭生产队

我们生产队有二十三户，一百零八人。无产阶级文化大革命中，贫下中农和社员群众怀着对伟大领袖毛主席、对战无不胜的毛泽东思想的无限深厚的无产阶级感情，响应林副主席“要把‘老三篇’作为座右铭来学”的号召，大学解放军，带着改造世界观的根本问题，天天学习“老三篇”，事事运用“老三篇”，人人讲用“老三篇”，有力地促进了干部、群众的思想革命化。

怎样组织社员学好“老三篇”？我们在实践中有几点体会。

农忙季节怎样坚持学习“老三篇”？

为了学好用好“老三篇”，我们队建立了学习制度。但是，到了农村大忙季节，有的社员认为“生产忙，坚持学习有困难”，正常的学习制度往往坚持不下去。

怎么办？我们的做法是：

一、激发感情，抓紧学习。坚持学习“老三篇”，不是简单的学习方法，它是广大贫下中农和社员群众忠于毛主席，忠于毛泽东思想的深刻体现。对毛主席无限忠诚，对毛泽东思想无限崇拜，对“老三篇”无限热爱，是坚持学习“老三篇”的根本保证。因此，我们在组织群众学习“老三篇”的时候，首先组织大家学习林副主席对毛泽东思想、对“老三篇”的科学论述，还请老贫农忆苦思甜，进一步激发了大家对毛主席、对毛泽东思想、对“老三篇”的深厚无产阶级感情。大家激动地说：“毛主席是贫下中农的大救星，是革命人民的引路人，‘老三篇’就是革命征途上的指路灯，活学活用‘老三篇’是革命的需要。”贫农女社员侯玉宝自觉把“老三篇”当作力量的源泉，精神的食粮，抓紧早上、中午、晚上等空隙，挤时间学。

二、提高认识，坚持学习。分析“生产忙，坚持学习有困难”这种活思想的原因，是摆不正革命和生产的关系，不懂得革命在生产中的统帅作用。我们就及时组织大家学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的伟大教导和林副主席的有关重要指示，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇“政治落实在业务上”，“生产好就是政治好”的修正主义黑货，使大家把政治统帅业务的关系摆得正正的，坚持学习“老三篇”的劲头鼓得足足的。大家认识到：生产任务重，要靠无产阶级政治去带动；眼前头绪多，要靠光辉“老三篇”去开路，才能风里浪里不迷航，革命、生产有方向；如果见物不见人，只抓稻头，不抓人头，等于埋头拉车不看路，车跑得越快，方向偏得越远。这样，大家自觉做到：生产任务重，学习“老三篇”不放松。

三、合理安排，保证学习。在增强社员学习“老三篇”的思想感情和提高学习“老三篇”自觉性的基础上，因时、因地制宜，对学习“老三篇”的时间、地点、内容作合理安排。我们采用了这样几种方法：

1、“五·七”政治夜校坚持正常开课。抓住“老三篇”中的几个基本观点，反复学，反复讲，反复领会。

2、坚持田头学习，田头讲用，田头开展革命大批判。学习“老三篇”里的一个观点，解决一个活思想；开一次讲用会，批刘少奇一个黑论点。这样的田头讲用会及时、灵活、生动、针对性强，能够立竿见影。

3、坚持开好“老三篇”专题讲用会。抓住“老三篇”中一个基本观点，选择一、二个先进事例精学精讲，时间短，内容精，记得住，收获大。

4、坚持分散学和集中学相结合。提倡自觉革命精神，在集中学有困难的时候，合理安排好家务，充分利用休息时间，自学“老三篇”。

5、充分发挥人的因素。把政治工作贯穿到生产的全过程，提倡社员苦干加巧干，提前完成生产任务，积极参加“老三篇”学习、讲用活动。

怎样组织不识字的社员学习？

社员们要求把“老三篇”真正学到手的愿望非常强烈。但是，也有些社员由于没有文化，拿起“老三篇”看不懂，写不来，心里很着急。

针对实际情况，我们采取四个办法：

一、树立典型，增强信心。不识字的社员大部分是贫下中农出身，对毛主席有深厚的无产阶级感情，很想把“老三篇”真正学到手。但是有的因为没有文化，对学好“老三篇”缺乏信心。于是，我们就抓住活思想，树立典型，帮助大家提高战胜困难的勇气，树立学好用好“老三篇”的信心。苦大仇深的老贫农张杏宝，如饥似渴地学习“老三篇”。没文化请人教，逐字逐句地学，一笔一画地记；家务重压不倒，千方百计挤时间勤学，苦学，多写，多练，田头背语录，休息时间写语录。我们及时抓住这个典型，在生产队讲用会上，让她介绍活学活用“老三篇”的先进经验，使大家树立了战胜困难，学好“老三篇”的信心。

二、吃透警句，学用结合。组织不识字的社员精学“老三篇”的警句和基本观点，反复学、反复用，从实际出发，干什么，学什么，学懂一点，运用一点，加深理解一点，逐步学深学透。双目失明的老贫农王杏宝学习“老三篇”困难最大，但是，她在大家帮助下，以坚强的毅力，用耳听、多想、脑子记的办法，反复学，反复用，已经能背出好多“老三篇”中的警句。

三、加强辅导，互帮互学。组织活学活用“老三篇”积极分子和部分知识青年，同文化水平低的社员结成“一帮一”的对子，开展互帮互学活动。辅导员主动上门送宝，手把手地教，还选择“老三篇”中三个光辉形象的小故事进行讲解，加深不识字社员对“老三篇”内容的理解。怎样引导社员在“用”字上狠下功夫？

在组织社员学习“老三篇”的过程中，我们深深体会到：要把“老三篇”真正学到手，必须在“用”字上狠下功夫，狠斗“私”字，突出“公”字，在灵魂深处闹革命。因此，我们十分注意引导社员主动亮“私”斗“私”。

我们的做法是：

一、帮助社员摆正亮“私”和斗“私”的关系。我们发现有的社员自觉亮“私”不够，有这样一些活思想：认为私字露头，立即斗倒就是了，不必亮；怕亮了私，会被别人抓辫子，不敢亮；认为亮“私”就要斗“私”，斗“私”刺到痛处，不想亮。对于有这样活思想的社员，我们就帮助他们学习毛主席有关教导，摆正亮“私”和斗“私”的关系，使他们认识到：亮“私”是用“老三篇”作镜子亮出思想深处的“灰尘”，斗“私”就是举起“老三篇”这把“公”字的铁扫帚把思想“灰尘”扫地出门；亮“私”是斗“私”的前提，二者就象靶和箭一样，靶子越明，射得越准，亮“私”越彻底，斗“私”越干净，掩着“私”心斗“私”心，就象不亮靶子乱射箭，永远也击不中要害。认识了亮“私”与斗“私”的关系后，社员们亮“私”的自觉性普遍提高，有上面说的一些活思想的人，也能勇于亮“私”了。

二、克服“怕”字，树立“敢”字。社员顾小林在集市上听说生姜卖价高，脑子里一度出现过在自留地里种点生姜好赚钱的念头。事后，他意识到想“赚钱”的思想是中了叛徒、内奸、工贼刘少奇“钞票挂帅”的毒害，想亮这个“私”，又怕亮出来了丢面子。我们了解到这个情况后，及时组织社员在“老三篇”讲用会上狠批了刘少奇的修正主义黑货，列“私”字罪状，谈“私”字危害，大讲亮“私”斗“私”不可怕，脑子里留下刘少奇的修正主义余毒才真可怕，敢于斗私就是敢于革命的道理。结果，顾小林把“怕”字换成“敢”字，在讲用会上打开思想上的保密箱，主动亮出了自己想种姜赚钱的私心杂念，促进了思想革命化。

三、积极鼓励敢于亮“私”的人。一天，知识青年薛月华和贫下中农一道外出拾鸡粪，路过附近小镇，怕见了熟人丢脸，就把篮子往一个社员手里一塞。后来，她想到这一塞是暴露了自己的小资产阶级思想还没有改造好。但是，她回想起下乡一年来在贫下中农教育下，自己在思想革命化道路上已经前进了一步，如果亮出这件事情上的“私”，别人是不是会看不到自己的进步，还不如偷偷改掉的好。经过一番激烈的思想斗争后，她仍然把自己的私心亮出来了。结果，大家说她敢于亮“私”斗“私”，是更加前进了。听到社员们的鼓励，薛月华在三大革命中更自觉地磨练自己，贫下中农都称赞她是“队里的铁姑娘”。

怎样组织社员开好讲用会？

为了使广大贫下中农和社员群众学好用好“老三篇”，我们经常召开“老三篇”讲用会，一人斗私大家帮，一人讲用大家学，效果很好。

可是，在开始的时候，有的社员一听到参加“老三篇”讲用会，就认为“已经学了、用了，讲不讲关系不大。”有的社员认为“自己文化低，理论少，讲不好。”

针对这些活思想，我们的做法是：

一、提高认识，端正态度。就是组织大家学习林副主席关于学习毛主席的著作，要在用字上狠下功夫的指示。使大家认识到：学“老三篇”就要用，用了还要讲。“讲”是用的继续，“学”的深入，是“学”和“用”的巩固与提高，通过讲用，总结和交流学习“老三篇”经验，把体会条理化，使认识更深刻，行动更自觉，进一步加深对“老三篇”的理解。同时，讲用过程又是用“老三篇”破“私”立“公”的过程，常讲常用，就能使自己经常破“私”不松劲，不断立“公”加油干。因此，学了后就应该讲用，也有责任讲用。

二、提高标准，力争上游。青年社员顾世荣，过去有中游思想，觉得自己学习“老三篇”的水平“差不多”了，比学得好的人虽然差一些，但比学得差的人也许好一点，“不讲人家不知道，一讲人家要求高”，所以不愿意讲用。我们就用毛主席关于“鼓足干劲，力争上游”的教导，引导他提高学习的水平，严格要求自己。后来，他自觉参加讲用，做到亮“私”走在前，斗“私”抢在先，被大家评为“五好社员”。

三、树好典型，带动一般。有的社员推说“文化低，理论少，讲不好”，不想讲，我们就遵照毛主席“一定要抓好典型”的教导，经常让学得深，用得活，讲得好的社员、干部带头讲用，启发大家自觉性。女社员谢蚕宝没文化，但是她怀着对“老三篇”的无限深厚的感情，带一个问题，学一个观点，批一个“私”字，立一个“公”字，在讲用会上常讲常用。通过她这个典型的作用，提高了其他文化低的社员参加讲用的积极性。

四、会前准备，会后总结。为了使“老三篇”讲用会讲得好，收获大。在讲用会之前，我们积极帮助讲用的人做好准备：就是以“老三篇”中“完全”、“彻底”为尺子，三个光辉形象为镜子，帮助讲用的人对照检查，肯定成绩，抓住一段时间内思想革命化的最大收获。会后总结：就是进行群众评论，以表扬为主，肯定好的方面，又指出存在的问题，逐步培养和提高讲用水平。通过会前准备与会后总结，大家普遍克服了“难”字，丢掉了“怕”字，做到人人讲用，大胆讲用。

干部怎样领导群众活学活用“老三篇”？

一、充分认识干部带头学好的重要性。毛主席教导我们：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”我们深深体会到：活学活用“老三篇”就是破“私”立“公”，实现思想革命化。要引导群众继续革命不停步，关键在于领导。因此，我们生产队干部不论工作多忙，时间多紧，坚持做到学在先，讲在前，破“私”立“公”冲在前。

二、带领群众，首先把好“三关”。学习“老三篇”破“私”立“公”，实现思想革命化，只有在路线上“化”，方向上“化”，才能真正把住思想关，搞好革命化。我们在带领群众学习“老三篇”的过程中，认真把好与农村发展方向关系重大的种植计划、收益分配和产品出售这三关，使集体经济沿着社会主义道路前进！只有方向把住了，斗私批修才有明确目标，破得有力，立得正确。

三、紧跟形势，揭露矛盾，解决矛盾。毛主席教导我们：“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。”在新的形势面前，只有经常提出继续革命的新要求，才能带领群众学出新水平。紧跟形势，就是紧跟毛主席一系列最新指示；密切注视国内外阶级斗争新动向，狠抓斗、批、改中出现的新问题、活思想。提出新要求，就是承认矛盾，揭露矛盾，找出思想革命化的差距，制订继续革命的措施，在革命征途上跨进一步。今年春粮分配期间，伟大领袖毛主席发表了《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》的庄严声明，我们就紧跟毛主席最新指示，在发动群众分配春粮的过程中，引导大家摆落实毛主席“备战、备荒、为人民”伟大方针的差距，想如何进一步为支援全世界被压迫民族的革命斗争作较大贡献，进一步调动了群众的革命积极性，纷纷以实际行动支援社会主义建设，支援世界革命。

四、当好小学生，继续革命永向前。带头人只有置身在群众中，甘当小学生，不断从群众中吸取继续革命的政治营养，才能带领群众学好用好“老三篇”。

（新华社发，本报有删节）

描述：

