id: 813b537145
标题：上海各企业党组织纠正个人和集体关系方面的不良倾向  对职工加强艰苦朴素勤俭建设的思想教育
日期：1956-11-27
是否是时间段：false
作者：徐中尼
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海各企业党组织纠正个人和集体关系方面的不良倾向

对职工加强艰苦朴素勤俭建设的思想教育

新华社上海26日电　新华社记者徐中尼报道：上海部分职工在对待个人利益同国家利益的关系方面出现的不良倾向和纪律松弛、道德败坏的现象，已经引起工业部门中共各级党组织的普遍重视。最近，各个工业企业正在加强政治思想工作，并且准备对职工进行一次广泛的社会主义思想教育。

大部分工业企业的党组织，首先对这些不良倾向作了调查和分析。党和行政领导人员现在都警觉地认识到，这些不良倾向所以得以滋长的一个重要原因，是前一时期党的组织在领导生产的工作中，政治思想的领导比较放松；有些企业的中共党委会今年的议事日程上几乎是第一次专门讨论政治思想工作。上海机床厂的车间支部书记反映前一时期的情况说：到党委会汇报工作，只要带本记录生产指标完成情况的簿子去就行了。

在调查分析中又揭露出另一个重要原因：今年在领导先进生产者运动中，注重了物质奖励，但是发扬先进思想的工作做得很不够。先进生产者的评选标准一般只着重工时定额的完成量，而定额的制定和管理方面还有漏洞，有的不切实际，有的太松，助长了一些职工弄虚作假的行为。有的厂合理化建议在逐渐减少，而全厂工时和工资超额的数字却不断增长。记者曾经访问过一个工资收入超过基本工资一倍多的工人，他近来在生产技术上并没有多少改进。这些情况，在职工中模糊了按劳取酬的社会主义原则。

今年各个企业普遍注意了关心职工生活福利的工作，但是对职工政治思想情况的关心做得不够。这是大部分企业在这次调查和分析中找出的另一个原因。有的干部误以为做好关心人的工作就是多给些钱。有的厂对暂时不可能办到的福利措施，盲目地作出计划，而在计划落空以后，又没有向职工进行解释和教育。在另一方面，有些目前可以办好的福利，却没有认真办好，引起职工的不满。

值得着重提到的又一个原因是：有些企业的领导干部本身对待工资级别的调整存在着不正确的思想，个别领导干部还曾经带头争级别、闹情绪，因此丧失了对职工群众中不良倾向的敏感。有些干部最近时期还滋长了铺张、浪费思想，安排给奖大会或其他文娱活动的时候讲究排场，上行下效。

在调查分析中发现，目前纪律松弛、道德败坏的现象，大部分发生在今年大批进厂的新工人和徒工中。他们很多是非产业工人转业人员、社会失业或自学的青年，有不少是资产阶级家庭出身的。党和青年团注意了迅速培养他们提高技能，但是针对他们的特点和一些旧习性进行教育的工作做得很少。许多企业的正直的工人，对于青年工人中的一些不良行为曾经有过指责和劝导。但是这种行动没有得到充分支持，以致有的车间邪气抬头，正气不扬。

针对这些在调查分析中找到的主要原因，目前上海工业企业的党组织正在从以下几个方面加强自己的工作：

在企业的领导干部中，已经开始结合“八大”文件的学习，联系实际，总结和检查今年的生产工作和政治思想工作，检查领导工作中的主观主义、官僚主义和宗派主义。上海柴油机厂正在总结职工代表检查行政管理工作，以及放手让工人自己修订定额的工作经验；上海机床厂和其他一些厂，正在进行对定额、奖励等制度和管理工作的检查，并且研究改进的措施。有的在前一时期业余文化技术学习时间排得过多的厂，正在考虑作适当的调剂，保证有时间进行经常性的政治思想教育工作。

从干部到广大职工，以发扬艰苦朴素、勤俭建设的优良传统为主要内容的思想教育工作，正在展开。工厂和车间的黑板报、广播的宣传中心已经转到这方面来，党课和团课也增加了。青年团的活动，针对青年工人和新工人中的不良倾向，着重进行共产主义道德品质和纪律教育。上海柴油机厂的职工代表组织了两个以检查浪费和不良倾向为对象的检查组，并且举办了反偷窃展览会。在广泛发动职工进行自我教育的同时，有的厂对严重的违反纪律和道德败坏的分子作了纪律处分。

目前正在准备工资改革的新合营工厂中，也将广泛地向职工进行一次如何以主人翁的态度对待公私合营企业的教育。

描述：

