id: 813c61031f
标题：干部教育的一项重大原则
日期：1974-10-5
是否是时间段：false
作者：特莫奇勒
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干部教育的一项重大原则

内蒙古自治区五·七干校  特莫奇勒

在干部教育工作中，是否坚持组织干部参加生产劳动，是一个带根本性的原则问题。它反映了马列主义路线同修正主义路线在培养、教育干部方面的不同主张、不同途径和不同目的。

先前，我对这个问题理解得很不深刻，总觉得干部教育工作，主要是对干部进行理论教育，劳动多少无关紧要，甚至往往有意无意地把劳动和读书对立起来。经过几年来在五·七干校的工作实践和参加批林批孔运动，我才比较深刻地认识到，强调学习革命理论是完全必要的，但是，把劳动同读书对立起来，就不对了。广大干部下放劳动，走五·七道路的无数生动事实，反复证明了：参加生产劳动是干部教育中必不可少的一课。它可以使干部在劳动中经受锻炼，增强劳动观念，增强劳动人民的思想感情，领会什么是党的艰苦奋斗的作风，领会全心全意为人民服务的思想，改造世界观。这样，有助于使干部真正学懂马克思主义。我就是在走五·七道路的过程中，进一步弄懂了干部要坚持参加生产劳动的道理，进一步理解了毛主席关于“广大干部下放劳动”这一光辉指示的重大的现实意义和深远的历史意义。

翻开历史，“官”这个概念，已经被自孔丘、孟轲以来的反动儒家美化了几千年了。一切反动统治阶级和孔孟之徒，总是极力在“读书”、“做官”同生产劳动之间划开一道万丈鸿沟，把读书、做官说成是高贵的，把生产劳动说成是卑贱的。象孔老二的“耕也，馁在其中矣”、“学也，禄在其中矣”这些鬼话，归根结底就是鄙视劳动和劳动人民。他们胡说什么“万般皆下品，唯有读书高”，只有读书的“君子”才能当官，而当官的就不劳动，劳动的就低人多少等。他们的官，就是“乘肥马，衣轻裘”，作威作福，不劳而食。这一套反动腐朽的东西，被历代的反动剥削阶级奉为“天下之通义”，推行了几千年。一直到刘少奇、林彪，仍然奉行孔孟的这套邪说，继续干着孔孟干的这场千古骗局，在干部教育上顽固推行“读书做官”、

“闭门修养”、“灵魂深处爆发革命”等修正主义货色，使一些干部受到腐蚀和毒害。

许多同志，包括我自己，在五·七干校里，拿起锄头、镰刀，都有一个共同的感受：劳动的汗水，是荡涤干部身上官、暮、骄、娇四气的一剂良药。一个革命干部，只有以普通劳动者的身分经常参加劳动，经常生活在劳动人民之中，才能很好地保持革命者的本色。长期脱离生产劳动的人，见到人民群众，往往想不到一起，说不到一块，思想感情上有很大距离，这又怎么谈得上密切联系群众，全心全意为人民服务呢？有的干部所以犯了严重错误，其中一个重要原因，就是受了修正主义路线的影响，长期脱离劳动，脱离实际，脱离群众，高高在上，“闭门修养”，结果是越“养”越“修”。这个历史的教训，我们一定要认真地记取。

有不少的老同志，在五·七干校边学习边劳动，挑起了扁担，放下了架子，想起了当年的延安，激发了革命的朝气。他们说，置身于三大革命运动实践当中，才能从理论和实践的结合上真正学懂马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。有一位搞建筑工程的干部，过去总认为建筑设计是自己头脑中想出来的“花样”，是“先有图纸后盖房”。因此，长期以来，他对实践第一的原理学不明白。经过在干校和工人同志们一起盖房子，从一砖一瓦的劳动中，他才认识到自己过去搞的一些设计，主观主义的错误很多，才看到了工人群众的智慧，懂得了实践出真知的道理。他回到工作岗位以后，坚持实践第一的观点，把图纸看作是工人劳动实践的总结，在工作中注意深入群众，总结工人同志们的经验，认真修改设计方案，不断提高设计工作质量，受到了群众的好评。

一些年青干部和缺乏劳动锻炼的同志，经过劳动锻炼，读马列著作和毛主席著作，就感到理解快，体会多，学习的深刻程度大不一样。许多干部通过劳动实践，也明显地看到了自己身上“三脱离”的弱点，学到了许多单从书本上学不到的东西，培养了艰苦奋斗的革命精神，有力地促进了世界观的改造。

为什么说五·七干校是学习马克思主义的好课堂？最主要的是：在这里不是关起门来读书，而是在三大革命运动实践中学习马列著作和毛主席著作，发扬了党的理论联系实际的革命学风，发扬了延安抗大的革命传统，走的是毛主席指引的从实际斗争中培养和造就干部队伍的正确道路。五·七干校的教育，从根本上摒弃了孔孟的“反省内求”和刘少奇、林彪的“闭门修养”、“灵魂深处爆发革命”以及资产阶级“学院式教育”的那一套，批判了几千年来教育同劳动相对立的反动潮流。

五·七干校坚持一面学习，一面生产，为广大干部的重新学习，提供了极好的机会。实践证明：把教育同生产劳动结合起来，这是教育广大干部永远保持普通劳动者的本色所必需的，是帮助干部真正学懂弄通马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，加速世界观的改造所必需的，它是无产阶级干部教育工作的一项重大原则。

组织干部参加生产劳动，同轻视劳动的倾向作斗争，是一场深刻的思想革命。地主资产阶级造了几千年的反动舆论，宣扬了几千年的“劳心者治人，劳力者治于人”，其流毒是很深的。广大干部下放劳动，办五·七干校，坚持一面学习，一面生产，从一开始就遭到了国内外阶级敌人的攻击和破坏，也遇到了来自旧思想、旧习惯势力的种种阻挠。我们不断粉碎了阶级敌人的攻击和破坏，五·七干校正在蓬勃发展，但是，斗争并未止息。作为一名五·七干校的工作人员，必须时刻牢记马克思的教导：“陈旧的东西总是力图在新生的形式中得到恢复和巩固。”我们一定要坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级干部教育路线，进一步深入批判林彪在干部教育方面推行的反革命的修正主义路线，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道，彻底肃清其流毒和影响。在普及、深入、持久发展的批林批孔运动中，坚定不移地把五·七干校办好。

描述：

