id: 813cc4cf03
标题：英明领袖来掌舵
日期：1976-12-12
是否是时间段：false
作者：陈冠柏
来源：
标签：华国锋,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英明领袖来掌舵

陈冠柏

最近，重听了《长征组歌》。那高昂激越、气势磅礴的旋律，催涨了汹涌的思潮。我想起了一九三五年一月的遵义，想起了一九七六年十月的北京……

“英明领袖来掌舵，革命磅礴向前进”。组歌中这两句词，多么真切地记录了毛主席在遵义会议上拨正革命航向、挽救了革命、挽救了党这个伟大的功勋，又多么深刻地反映了无产阶级领袖在革命转折关头的重要作用！

今天，中国革命的航船正一度不偏地沿着毛主席开辟的航道行进。万里东风催航，胜利汽笛高唱。我们敬爱的领袖、英明的掌舵人——华国锋主席，搏风击浪，稳稳把定毛主席交下的舵轮，把革命推向前进！

伟大的领袖和导师毛主席逝世，八亿人民悲痛的泪水伴着深深的忧虑，一块大石头悬在心间：从南湖启程，已经胜利走过半个世纪历史航程的中国革命航船，能不能沿着毛主席开辟的航道继续前进，直奔共产主义？是顺流东进，还是倒回西行？

人民的脉搏紧合着革命的脉搏而跳动。用马列主义、毛泽东思想武装起来的八亿英雄人民，把警惕的目光射向王张江姚“四人帮”。人们从他们的反革命生涯中，从他们文化大革命以来丑恶的表演中，愈来愈真切地感到，“四人帮”是一伙居心险恶、诡计多端、权欲膨胀的奸贼，是深埋在党内的定时炸弹。在毛主席病重期间和逝世以后，他们在中国的上空掀起一片乌云，向革命的航船涌来一排排浊浪。他们用阴谋手段，对毛主席亲自安排的接班人华国锋同志，进行疯狂的围攻和胁迫；把伪造的所谓毛主席的“临终嘱咐”塞满报纸、广播；秘密策划篡党窃国后的“组阁”阴谋……“四人帮”甜滋滋地等着那一朝皇冠盖顶、黄袍加身；喽罗们吵吵嚷嚷地竖起耳朵盼那“重要消息”。他们急不可耐地要倒转舵轮，改变航道，把革命的航船引向资本主义的黑水洋。

急风恶云，惊涛骇浪，更显出领袖英明。在革命的转折的关键时刻，在决定中国命运的历史关头，华国锋同志继承毛主席遗志，代表亿万人民的根本利益，挽狂澜，征腐恶，举长缨，缚苍龙，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，把定革命航向，使中国革命的航船绕过激流险滩，转危为安，推向新的航程！

高尚的品质，卓越的才能，革命的胆略，英明的远见！敬爱的华主席率领我们胜利地度过了严重的历史关头。八亿双崇敬的眼睛，八亿颗爱戴的心，一齐朝向英明领袖华主席。

英明领袖来掌舵，毛主席生前的愿望得到迅速、圆满的实现。“你办事，我放心”，六个大字，字字金光闪。

英明领袖来掌舵，伟大的斗争造就了伟大的人物。无产阶级革命事业大有希望，我们的前途一片光明。

英明领袖来掌舵，全党全军齐欢呼，全国人民齐赞颂。东西南北中，心向华主席！

“英明领袖来掌舵，革命磅礴向前进！”

描述：

