id: 813cccdab3
标题：毁坟案的背后
日期：1996-8-8
是否是时间段：false
作者：王芳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毁坟案的背后

本报驻法国记者王芳

六年前一桩轰动法国的毁坟案，近日真相大白。７月３０日，一个名叫加尼埃的青年向警方自首，承认毁坟案系他和他的同伙所为。随后，警方拘捕了另外三名案犯，并在其中一人的家中搜出新纳粹主义刊物。在事实面前，这几个人对犯罪行为供认不讳。

事情发生在１９９０年的５月１０日，在法国南部卡庞特拉市著名的犹太人公墓，两名扫墓的妇女发现３４座墓地遭亵渎破坏，入殓不久的一位８０多岁老人的遗体被拖出棺材，作案人模拟古时木桩刑将一把伞戳入死者体内。该案引起法国各地的抗议和示威，在巴黎曾为此事举行２０万人示威游行。

案发后，司法部门先后传讯了数百人，进行了几千人次的核查，案子却始终难有突破。刚刚被捕的四个人年龄都是二十多岁，其中一人参加过极右激进组织法国和欧洲民族主义党，其余三人均是极右团伙光头党的活动分子。据他们交待，制造毁坟案一是为了“纪念希特勒的诞辰和纳粹德国的失败”，二是为了通过这一“惊人之举”吸引舆论关注，因为当时法国正在庆祝二战的胜利，电视连续播放纽伦堡审判纳粹战犯的历史片段。事发之后，他们建立了攻守同盟，随后分道扬镳，各奔前程。六年过去了，他们中的加尼埃没有固定的工作和住所，穷困潦倒。他开始悔悟那不光彩的过去，决心打破沉默，卸掉“沉重的负担”。

毁坏墓地的事件近来在法国乃至欧洲频繁发生，参与这些破坏活动的，几乎全是所谓的试图寻求“人生价值”和“理想”的青年，面对严重的失业和他们自身不稳定的社会地位，许多人对未来丧失信心，在精神缺乏寄托的情况下，在反犹、仇外和种族主义的煽动下，他们中有人参加极右组织和团伙，热衷于反移民的暴力或破坏行径。诞生于６０年代末西方经济起飞时期的光头党，最初只是由一批呼唤“新价值”的下层青年组成，他们在贫困中企盼对友谊的忠诚和人的尊严，但很快便沦入聚众闹事、崇尚希特勒和新纳粹运动的社会暴力分子行列，这些人不仅欣赏法国和欧洲民族主义党鼓吹的极右主张，还经常参加极右组织“国民阵线”的集会。

最近几年，在经济不景气的形势下，极右势力和思潮在西欧一些国家又有所抬头。德国新纳粹分子的游行和街头纵火，英国炫耀纳粹精神的半地下音乐会，法国袭击移民的事件，都是极右势头抬头的表现。前不久，法国出版了一本为希特勒开脱罪责、对纽伦堡审判提出异议的书；国家花样游泳队在训练时使用以纳粹灭绝犹太人为主题的音乐；一所中学在学生的物理作业题中发现有反犹情绪，此类行径都受到各界人士的强烈抨击。在反省卡庞特拉毁坟案时，法国人没有忘记希拉克总统去年公开承认法国二战中迫害犹太人时的告诫，要“时刻警惕”，“不能姑息”任何仇外心理的回潮。但与此同时，人们也提出，要真正“解毒”，使更多的加尼埃不再误入歧途，还需修复很深的“社会裂痕”。（本报巴黎电）

描述：

