id: 813d0eddee
标题：反动政府和封建地主残酷压榨印度农民无所不用其极  印度农民纷纷揭竿而起反抗黑暗统治  武装斗争的火焰从安得拉邦蔓延到北方邦、比哈尔邦和旁遮普邦等地区
日期：1969-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反动政府和封建地主残酷压榨印度农民无所不用其极

印度农民纷纷揭竿而起反抗黑暗统治

武装斗争的火焰从安得拉邦蔓延到北方邦、比哈尔邦和旁遮普邦等地区

新华社二十四日讯　新德里消息：印度反动政府和封建地主残酷剥削和压迫农民，强行霸占农民土地，使农民流离失所，生活在水深火热之中。许多地方的农民，纷纷拿起武器，为反抗地主阶级和印度反动政府的罪恶统治而英勇斗争。

在比哈尔邦北部的昌帕兰县，成千上万的农民在荆棘丛中开垦荒地。经十几年辛勤劳动，开拓出了上万英亩的土地。但反动政府的官员和警察在一九六八年初根据地主的命令，强行把一万英亩土地上的农民赶走。

在比哈尔邦兰契县乔塔纳格普尔地方，地主、高利贷者和土豪劣绅控制着这个地区的大部分土地。许多居住在当地的农民，经过世世代代的艰苦奋斗，在山区和丛林中开垦出了少量的土地。可是，反动政府却以发展国家工业的名义夺走了这些土地，把土地的主人赶了出去，使他们成为无依无靠的苦力和搬运夫。

在马哈拉施特拉邦的塔纳县，一万名当地农民在森林中辛辛苦苦开辟了二万英亩的土地。最近，印度反动政府公然发布命令，要强行没收这些土地。命令规定，谁不服从命令交出土地，就要连同他们的犁、牛及其他一切财产一起没收。

在北方邦的许多地方，政府官员、封建领主、大资本家非法占据了数以千计英亩的肥沃土地，甚至不让农民耕种闲置土地。过去几年里，还发生了多起大地主到农民耕种的土地上强行收割的情况。在这个邦的巴赖奇县的一个地方，在反动政府支持下，大地主霸占了两万五千英亩的土地。

在安得拉邦的斯里卡库兰，地主和高利贷者依仗印度反动政府的帮助，抢走了当地吉里江人在平原上拥有的大片土地。许多吉里江人被迫流离到山区谋生。但是他们还是逃脱不了反动当局管理森林和税收的官僚和高利贷者的欺压和剥削。许多人因为负债而沦为地主豪绅们的奴隶。

在大吉岭县，有许多土地肥沃的种植园。这些种植园的土地，都是当地勤劳的农民在野兽出没的深山密林中，经过长时期的流血流汗开垦出来的。然而，他们辛勤劳动的果实，却被地主和种植园主逐步霸占了去，土地的主人变成了雇佣工人，遭受着种植园主的残酷剥削。种植园主就象“中世纪的奴隶总管一样”，对待农业工人，任意打骂和解雇他们。许多农业工人死于饥饿与疾病。

伟大领袖毛主席指出：“地主阶级对于农民的残酷的经济剥削和政治压迫，迫使农民多次地举行起义，以反抗地主阶级的统治。”在印度，越来越多的地区的农民纷纷拿起武器，反抗封建地主对他们的残暴统治。毛主席的“枪杆子里面出政权”的光辉真理在革命农民中日益深入人心。

安得拉邦的革命农民在去年揭竿而起，反抗印度反动派的残暴统治。他们的斗争已经从斯里卡库兰县吉里江人居住的偏僻山区，迅速扩展到约十个县的十九个区。

北方邦拉金普尔县帕利亚地区，农民游击队日益频繁地伏击前来“扫荡”的反动警察，取得了一次又一次的胜利。

武装斗争的火焰还蔓延到了比哈尔邦和旁遮普邦的一些地区。这些地区的农民革命武装向地主夺枪、夺粮、夺地，惩治恶霸地主，伏击前来“围剿”的警察。

印度农民武装斗争的烈火，大长了贫苦农民的志气，大灭了封建地主和反动官僚的威风。不管印度反动政府和封建地主阶级采取什么镇压和欺骗的手段，都无法阻挡印度农民朝着解放的路上迅跑。

描述：

