id: f4e12b9ddf
标题：我为农村艺人感动
日期：1951-9-13
是否是时间段：false
作者：唐耿良
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐耿良

前一些时，我们在无锡演唱新书，在当地曲艺分会欢迎我们的晚会上，我听到了一个六十五岁的农村艺人的‘唱春’，他的形象和他的那种真正出自内心的对翻身所感到的欢乐的神情，使我非常感动。

在一种情不自禁的喜悦中，我对他进行了访问。

他的名字叫蔡清荣，他是一个农民。在江阴长泾镇东新乡，他的仅有的三亩田，被地主剥削去了，于是他以他的一面小锣，到各处流浪‘唱春’(十二月花名)，就这样的唱了三十年。须子白了，人也老了，满以为就将永远潦倒在异乡的市集中、航船上、庙会里……

但是解放了，终于解放了!在土改中，他也得到了三亩田，他的内心的喜悦是无法描写的!

他于是以他的三十年的卖唱经验，编唱了他心中说不尽的对翻身的快乐，他不再唱那些‘何文秀’‘庵堂会’“玉蜻蜒”等春调，因为，他说:“那是充满着毒素的。”

他最近还修订了一次爱国公约，他决定每亩增产二十斤稻子，作为捐献飞机大炮。他和一位乡村教师合作，根据‘时事手册’等书编出了‘渡江实事’‘十次立功’‘十二月生产’等许多唱词。

我真正为这个翻身的艺人的诚恳的态度和爱国的热忱而感动了。他的唱词和说白，每一个字句都充满了对新时代的热爱。

在这一个晚上，我们回到寓所，开了一次小组会；我们检讨过去所演唱的评弹的内容，我们不禁为我们的过去而羞惭。我们一定要向这个农村艺人看齐，深入生活，深入群众，深入工农兵。我们决定不再为小资产阶级群众所纠缠和迷惑。

下面就是那个晚上我所听到的‘十二月生产’的唱词，根据他的口述，把它记下:立春正月节为先，雨水中间要接连，发挥生产为第一，家家抗美支前线。惊蛰未来二月交，春分送信又来了，布置春耕工作做，打柴绞绳河泥挑。清明三月节又逢，谷雨迟来春又种，合式秧田要做好，预备夏种除螟虫。立夏轮来四月初，又逢小满快如梭，蚕老麦黄年有息，莳秧割麦要扶助。芒种轮在五月头，如今夏至又来催，生产工作要加紧，赶早莳秧拆麦沟。小暑温和六月天，一交大暑正当热，家家田中烫拳稻，加工施肥种好田。立秋七月起凉风，处暑中秋节又逢，有个田中拔秋草，劳动人家下菜种。白露初逢八月新，秋分夏夜雨中平，田中早稻上场晒，农民肚里喜欢心。寒露初逢九月时，又逢霜降菊花吹，家家人家忙割稻，布置种麦豆菜花。立冬十月晓夜临，小雪时光初转运，人人争讲毛主席，家家缴粮齐欢迎。今等小雪落纷纷，一交冬至年来等，抗美援朝卫祖国，布置来年再春耕。腊梅花开小河边，大寒种后勿完全，毛主席领导土地改，保卫祖国万万年。十二月生产唱到头，生产节约要保证，从前生产为地主，现在生产自家有。十二月生产唱完了，军属家内莫忘了，翻身<img=519d0801aa>忘记毛主席，抗美援朝要记牢。

描述：

