id: f4e268752c
标题：宜川街道干部联系亲身经历，　学习《元旦献词》，表示要进一步巩固和发展文化大革命的成果积极支持社会主义的新生事物
日期：1974-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：两条路线斗争,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　普陀区宜川街道干部学习中央两报一刊元旦社论，回顾文化大革命以来所取得的伟大胜利，更体会到这场革命是完全必要的，非常及时的，决心进一步巩固和发展文化大革命的成果，积极支持社会主义的新生事物，搞好上层建筑领域的革命。

这个街道的，许多干部，结合自己的亲身经历，畅谈了无产阶级文化大革命的伟大意义。党委书记是个老干部，他说:“无产阶级文化大革命对我来说，也是完全必要的，非常及时的。过去我学习少，脱离群众，脱离实际，犯了错误。这几年，经过学习马列和毛主席著作，又加上群众的热情帮助教育，才逐步提高了执行毛主席的革命路线的自觉性。”当学到元旦社论中关于“要重温毛主席在无产阶级文化大革命中的一系列重要指示，吸取两条路线斗争的经验，正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自己”的论述的时候，这位老干部深有感触地说:“文化大革命挽救了我，群众教育了我，我决不辜负党和群众的期望’认真吸取两条路线斗争的经验教训，焕发精神，努力工作。”这个街道有半数以上的干部是来自工厂的工人，他们在学习中联系自己的思想说，过去总认为当工人爽气，埋怨地区工作婆婆妈妈，弄得不好还要挨批，常常想回工厂。通过学习十大文件和元旦社论，认识到这种思想是回避矛盾，害怕困难的懦夫懒汉思想，不符合革命的需要，革命者应该把革命的需要作为自己的志愿。一位新干部说:“我们到街道机关工作，是党组织给我们压担子，我们要用工人阶级的铁肩膀挑起这副革命重担。”

在讨论中，有些干部还说，要巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，就必须热情地支持社会主义的新生事物，狠批剥削阶级的“四旧”。这个街道党委根据元旦社论的精神，立即组织了破“四旧”立“四新”的宣传领导小组，发动共青团员、红卫兵小将上街宣传社会主义的新思想、新文化、新风俗、新习惯，发动群众为巩固和发展无产阶级文化大革命的成果而战斗。

描述：

