id: f4e4f494b8
标题：新的学年开始了全国各地七千多万中小学生　将进一步接受社会主义教育　在校人数比去年增加八百万　超额完成五年计划预计数字
日期：1957-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京31日电】　1957-1958新学年从9月1日起开始了。

各地中等学校已准备对500多万中学生进行一次以反对资产阶级右派斗争为中心的社会主义思想教育，各地小学校也将对6500万小学生继续加强爱国主义教育和劳动教育。各地正为开设社会主义思想教育课准备条件。北京市教育局在暑期已训练了160名政治教师。江苏省抽调了200多名中小学校长、教导主任、中共县委文教部长、县教育科长等进行短期训练，训练后担任各中小学专职的政治教师。四川省级机关也正在抽调200名干部加强中学社会主义思想教育课的教学工作。陕西省有关部门决定抽调近50名品学兼优的高等学校毕业生去当中学政治课教师。各地社会主义思想教育课内容的编写工作正在准备中。

各地中学在这个新学年，还将根据条件和可能，增设农业基础知识课。江苏省决定在初三每周教授两小时的农业基础知识，并将有计划地组织学生到农业社参加劳动，使理论联系实际，培养学生热爱劳动的良好习惯。湖南、陕西等省根据各省农业出产的特点，编写了教学提纲或试用课本。

新学年开始前，教育部适当的调整了1957学年度的中小学教学计划并精简了部分的中小学教材。小学语文、历史、地理三科教材存在着分量重、程度深、选材不尽妥当等问题，以致在进行教学时，教和学都过分紧张。精简以后，教学进度可以适当放慢，使教和学能够较从容地进行，有利于提高教学质量。中学的文学、高中的中国历史、物理和初中的动、植物学等十种教材也存在着偏重偏深的情况，教育部也作了精简。改编教材工作，教育部正在继续研究作彻底解决。人民教育出版社准备在这一学期印发给全国中小学的各科课本二亿五千二百四十万册，已完全准备就绪。教师渴望已久的教学参考书，这学期新编的有初中文学第五册教学参考书，高中平面几何教学参考书等十五种。这些教学参考书也将在开学前公开发行。教育图片出版社为学校特制了一批新的教学挂图，这些教学挂图将帮助教师更好地进行直观教学。

今年中小学的在校学生数已超过第一个五年计划的预计数字。高中的在校人数已完成第一个五年计划的115.3%；初中完成121.8%。中小学学生比去年增加了800万人左右。

今年国家计划投资新建和扩建的中小学的资金达一亿一千多万元。据初步估计，在新建的学校里可容纳289万多学生。国家用于教学设备和一般设备的经费将达到6200多万元。

各地在新学年还注意发展民办学校。

描述：

