id: f4ebfd0cda
标题：是命该如此吗?
日期：1996-5-11
是否是时间段：false
作者：吴劳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴劳

我生于1923年的五月初一(阴历)。我家大伯笃信算命，给我排出了八字的前六个字:癸亥、戊午、戊午，一口说要等到午时才生下，一定是个男的。他说中了，这样就又加上一个“戊午”，八个字一共只四个不同的字!据说关老爷(关羽)的八字只有两个不同的字，家里人就叫我开老爷，把我寄命给关公。每年我生日那天，家人到附近关帝庙去烧香，带回糕团，我都不客气地吃了。

我母亲一连生了七胎，我排行第四，下面三个中两个生下来就夭折，比我小两岁的妹妹十一二岁时病死了。据说是我命硬，把他们都克掉了。后来听人说，命硬的人不但会克亲人，在谈亲事时，八字帖送进女家，如果姑娘的命特软，女家会天火烧。当时我想，幸而已兴自由恋爱，不然又要过失杀人了。

解放初，老同学拉我去西藏路会乐里找陈西圆算命。他桌面玻璃下夹着一张剪报，报道“陈半仙到渝”的消息。看来他当初在大后方很红，从墙上四幅有上款的书法屏条可知，因为其中有两条赫然是郭沫若和冯玉祥的手迹。陈半仙写下我的八字，在顶端一连写了三个“阳刃”，说我的八字是“三阳格”，好起来三倍地好，坏起来也三倍地坏，说我5岁行运，一生有两个关口，第一个在35到40岁……如能过得去，老运是好的。说来也巧，35岁那年，有幸被划为右派，而且是极右，被送至福建劳动教养，直到1962年10月底在“要古巴，不要美国佬”声中回到原籍苏州，果然快要满40了。这事看来是在劫难逃，实在到好多年后才知道，原来这是有关方面搞的阳谋，不是我的命不好。本来嘛，哪会几十万知识分子在那个时期都逢到关口的!这一点必须声明，免得有识之士以为我这把年纪还在宣扬迷信!

回苏后才知道，那几年神州大地被“三分天灾，七分人祸”搞得人们日子也不好过。在最艰苦的日子里，我姐姐去给我算过命，哪知那个瞎子一口说“此人已不在世上，不必算了!”

在“十分人祸”的“文革”中，因在居民中，我较轻松地过了关。“文革”过后归了队，于1981年初进上海的出版社当编辑。老运来了，八十年代中首批评职称中，乘直升飞机一下子窜进了正编审(看官有所不知，这是相当于正教授啊!)的队伍，做到70岁才光荣退休。据上面规定，工龄从送劳教的日子算起，一下子捞到了35年工龄!又占了个便宜，后来买下所住的公房时也叨了光!必须指出，这又不是命，得感谢小平同志的拨乱反正!

我摆脱了命运之神的羁绊，已多活了30多年。退休后被原单位还聘至今，越干越欢，活得也越来越潇洒。早希望至少活到1997年香港回归祖国，现在看来，活到2000年也不在话下。

描述：

