id: f4eb223280
标题：应该怎样评价史可法——评中国历史小丛书《史可法》
日期：1966-1-10
是否是时间段：false
作者：刘辉
来源：
标签：毛泽东,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,陕西文革,北京文革,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《史可法》:吴　晗主编　张习孔编写　中华书局出版

《史可法》内容提要:史可法是我国明朝末年著名的民族英雄。清兵入关以后，史可法在江南人民的积极支援下，为了保卫国家和民族，不计较个人权位，不为威屈，不受利诱，组织力量对进犯的清军进行坚决的斗争，给以狠狠的打击，终于以身殉国，表现崇高的民族气节。这本书叙述的就是史可法坚决进行抗清斗争的经过事迹。(原载中国历史小丛书《史可法》，一九五九年六月第一版。)

本文内容提要:《史可法》是按照封建主义、资产阶级的观点编写的，完全违背了用无产阶级的阶级观点评价历史人物的准则。史可法是一个镇压农民起义的刽子手。他的一生，是残酷屠杀革命人民的一生。在民族危机空前严重的年代，他又扮演了绞杀人民抗清主力军的角色，背叛民族利益，鼓吹“安内攘外”政策，与清封建统治者联合一起，疯狂地镇压抗清的农民军。史可法最后怀着没有有效地消灭掉农民军的“遗恨”，为忠于朱家王朝而死，当了明代封建统治的殉葬品。“爱国主义”、“民族英雄”，有它历史的具体的阶级的内容。《史可法》一书，完全抛开了这一点。它的出现，不是一个个别的偶然的现象，而是吴晗、张习孔等人极力歌颂帝王将相、颂扬“清官”、“好官”，狂热宣扬封建道德可以继承理论的产物，是一股反马克思主义的复古主义思潮的产儿。必须严肃地认真地彻底地进行批判!

从一九五八年开始，吴晗同志主编的中国历史小丛书，陆续出版了几十种，在读者中广泛流传。根据已出版的内容来看，其中有不少部分，是对封建社会的帝王将相的歌颂，狂热地宣扬了封建官吏的“好品德”。他们硬说通过这些帝王将相能够向广大的人民群众“进行社会主义思想教育和共产主义品德教育”①，散布了十分有害的毒素，需要我们今天严肃地认真地进行批判。张习孔编写的《史可法》就是其中的一种。

历来的封建文人、资产阶级学者，舞文弄墨，写诗作文，对史可法的“忠”推崇备至，连清代的最高封建统治者——乾隆皇帝，也谥他“忠正”，而且在史可法的遗像上御笔亲题“褒慰忠魂”四字。吴晗同志主编的中国历史小丛书中的《史可法》(张习孔编写，中华书局一九五九年六月出版，以下引文不注出处者，皆见此书)，正是因袭了这些观点编写的。全书近两万言，全面地歌颂了史可法，说他三百多年来“一直被人民怀念着，歌颂着”。“史可法的忠魂将永远和梅花岭上的寒梅争辉；史可法的英名将永远和我国历史上的民族英雄岳飞、文天祥、郑成功等并列，放射出不朽的光芒。”在作者的笔下，史可法是伟大的不朽的英雄，被视为古今第一完人，以至于作者无法找出一个字、一句话来批判他。这真是一个罕见的现象，作为一个封建统治集团的高级官吏，他的思想、行动，到了社会主义的今天，竟然可以被全盘继承，而没有任何值得批判指责的地方，岂不怪哉!这也是他们最近几年来在鼓吹封建道德可以继承的理论上为读者拿出的一个样品。可惜，这个样品是蹩脚的。人们不能不问:这究竟是站在哪个时代，立足于哪个阶级的立场来这样评论历史人物呢?尤其是对于一生沾满了农民革命军鲜血的刽子手史可法来说，这样的歌颂更加悖谬。更是一个原则性的错误。

我们认为，历史上的史可法，是一个痴心忠君的封建士大夫典型人物。他的政治观点是非常反动的，尽管他最后没有降清，这只不过表明他忠君忠得更加彻底而已!如果从他一生的实际的政治活动来看，他是对国家对民族负有大罪的人。人民、民族，在他脑子里是非常淡薄的；君、皇帝老子，才是他全部灵魂的寄托。

(一)用无产阶级的阶级观点评价历史人物

历史是劳动人民创造的，人民群众决定了它的发展方向。历史上的帝王将相(包括史可法在内)只不过在一定的范围内，对社会生产力水平的发展起推动或阻滞作用罢了，评判他们的功过，只能是根据他们全部的政治活动在这方面所产生的实际结果。什么是历史发展的根本动力呢?“在中国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。因为每一次较大的农民起义和农民战争的结果，都打击了当时的封建统治，因而也就多少推动了社会生产力的发展。”②因此在观察、分析、判定历史人物的功过时，必须站在无产阶级的立场上，从当时劳动人民的根本利益出发，来评价他们的功过得失。尤其重要的是以无产阶级阶级斗争的观点来考察历史和历史人物。无产阶级除了按照当时劳动人民的根本利益，运用阶级分析的原则，还历史人物以本来的面目之外，还必须根据本阶级的利益。来检验这些人物的思想、行动，对今天的社会主义革命和社会主义建设事业说来，起了什么样的作用、影响，然后决定对他的取舍态度。《史可法》的编者恰恰违背了这些根本点，他们不仅歪曲了历史真实，掩盖了史可法对民族对人民所犯下的血腥罪行，同时又毫不负责任地把封建统治阶级的思想观念、行动准则，全盘推荐给今天的读者。如果考虑到中国历史小丛书的读者主要是社会主义建设者——工农群众和革命的接班人——青少年读者的话，这个影响就更加恶劣，为害也就更大。

(二)史可法是镇压农民革命的“英雄”

史可法生活在十七世纪的前半期，正是明帝国走向衰败崩溃的末期。这是一个政治上极端腐朽反动的时代，明王室的封建统治者穷奢极欲，苞苴恣行，对人民进行了残酷掠夺。土地兼并之烈，达到封建社会惊人的地步，皇室贵族，抢占良田，少则一、二万顷，多者竟达四万顷:地主缙绅之家，小者五、七百顷，大者千余顷(《豫变纪略》)。而横征暴敛，尤为疯狂，税、兵、刑、力、官吏、豪强，一齐倾压到人民身上，剥肤吸髓，榨取磬尽。数以百万计的农民被迫破产流离，濒于死亡的边缘，各地相继出现了“人相食”的惨事。社会经济遭到了极其严重的破坏。正是这个极端黑暗的年代，激起了人民反抗的怒火，农民起义以暴风骤雨之势席卷全国，出现了我国历史上空前规模的农民革命。假如从天启七年(一六二七)王二领导的农民起义算起，农民军经过近二十年的壮烈斗争，辗转十数省，最后彻底推翻了反动的明代封建王朝，打碎了禁锢在他们身上的封建镣铐。在这场长期伟大的革命斗争中，出现了许多可歌可泣的农民英雄，他们面对着强大的封建统治机构，毫无畏慎，进行了浴血的战斗，以自己的头颅和鲜血推动了历史车轮的前进。然而反动的明末封建统治者，为了维护他们的阶级利益，对农民革命进行了残暴的反扑，采取了“招抚”诱骗的毒辣手段和“急剿”血腥镇压相结合的政策。不管他们有多少反革命的伎俩，也没有而且也不可能挽回他们垂死的命运。

史可法正好生活在这个阶级斗争极端尖锐的年代。在革命与反革命，两个阶级森严对垒地进行着殊死的战斗中，史可法是站在哪一边呢?从他进入社会政治活动开始，真到他临死为止，以他自己的话说:“无日不以贼为事。”③他的反动立场不可谓不坚定，旗帜也不可说不鲜明。他是一个不折不扣的镇压农民军的刽子手，在他的手上沾满了农民革命战士的鲜血。这是任何人都不能否认的铁的事实。

崇祯元年(一六二八)，史可法去西安府任推官，开始了他的宦途生活。刚一走马上任，就扮演了绞杀农民军的角色，“可法有文武材，初授西安府推官，已能平剧盗。”④陕西是在民起义的发源地，一六二八年，陕西的农民起义已风起云涌，王嘉胤、高迎祥等占领陕北、陕中地区⑤。农民革命的气势使明代统治者大为震惊。作为小小推官的史可法，为了效忠他的封建主子，参与了镇压农民起义的行动，而且很快显露了他的“才干”，升迁到中央政府任户部主事、员外郎郎中。一六三五年秋天，他到了战斗激烈的江淮一带，以副使衔与总理侍郎卢象昇共同与农民军作战。仅是短短几年的时间，史可法升迁如此之快，变成了镇压农民运动的主要人物之一，这正是他反动“业绩”的最好佐证。一六三五年，在明末农民军的发展史上是具有伟大历史意义的一年，十三家七十二营的农民军首领大会于河南荥阳，取得了全国革命势力的空前团结，共同确定了战略计划，步调一致，合力进击，彻底打破了明政府军各个击破的阴谋，把农民革命推向了一个新的高潮。按照会议的商定计划，李自成、张献忠、高迎祥等率兵东征，进军江淮。这是一次具有伟大战略意义的进军，可以摧毁明朝的经济生命线，把富庶的江南地区和北方的中央王朝从中切断，隔绝其间的物资供应。这时，和农民军作战的主要对手一就是史可法。为了保护这条重要的经济命脉，史可法在一六三五年以前，就自愿请命，前往这个战场，“时史公任比部郎，奋然起曰:‘国家养士，原为社稷封疆计，今若此，非所以报主知也’。自请往。至皖，日不暇给，筑城濬濠，措饷募兵，月余得八百人，虽训练未深，而战守有恃，皖遂为江北一重镇矣。”⑥后来任副使，统辖江北重兵，在潜山、安庆、凤阳、桐城、太湖各地残酷镇压农民军，仅安庆一战，农民军死伤近万人⑦。“江北为贼冲，公与贼大小数十百战，保障江淮”⑧。由于他“战功”累累，“大小效十百战”，“战必身先士卒”，崇祯皇帝大为赏识，接连提升为户部右侍郎兼右佥都御史、代理总督漕运，一直爬到陪都南京的兵部尚书的要职，指挥所有江南的政府军队。他的每一次升迁，都在农民军身上欠下了一笔血债，犯下了不可饶恕的罪行。据他自己说，仅在南京一地，就亲自督造过屠杀农民军的红彝大炮等武器不下数千件⑨。然而《史可法》的编写者对于史可法这段历史却说成是“清正勤恳的好官”，“因为他为事认真，不多几年就逐步升为中央政府的高级官员”。不仅一笔勾销他犯下的血腥罪行，反而颂扬他“为官清正，勤恳奉公”，“就因为他有这样爱惜人民的一面，所以他虽然做着明朝的大官，为封建统治阶级服务，可是一般人民都还对他表示同情。”这里的“人民”究竟指的是谁呢?把史可法对革命人民的残酷镇压，说成是“为官清正”，“为事认真”难道屠杀农民“认真”，也值得歌颂一番吗?这究竟是站在哪一个阶级的利益上说话呢?不错，封建社会的“清官”的“清”，在政治上正表现了他们对封建王朝的忠心耿耿，为了巩固封建统治，他们不能为对农民革命抱有刻骨的阶级仇恨，这正是“清官”反动性的集中表现。你们抬出史可法来，作为吹捧“清官”是“代表人民利益”的“好官”、是“人们的救星”的理论的例证，竟然把“清官”对农民革命的血腥镇压，也算是“清官”的一大功德，这不正好说明你们的“清官”理论是虚伪的站不住脚的东西吗?历史是无情的，是任何人都不能随意捏造或轻易掩盖得了的。任何颠倒黑白，混淆阶级界线的说法都会在历史真实的面前碰得头破血流。

(三)史可法是绞杀抗清主力军的“英雄”

不论史可法如何竭尽心血，为他的封建主子出谋画策，也不论他多么“战必身先士卒”，但是他根本不能挽救明帝国的最后崩溃。英雄的农民军在全国人民的热烈支持下，于一六四四年破居庸，进昌平，攻下北京，完成了推翻封建统治的宏伟壮举。人民设香案于道旁，用黄纸书写“大顺永昌皇帝万岁万万岁”欢呼胜利⑩。然而，正在这个胜利的时刻，形势急转直下，新起的满族封建统治者入侵进关，民族敌人严重地威胁着他们的存在。由于汉奸吴三桂等引狼入室，以及其他历史原因，农民政权在北京仅存一月有余，就被迫西撤南下。当时的明末社会出现了极其错综复杂的阶级关系:一方面，民族矛盾取代了国内阶级矛盾成为社会的主要矛盾；另一方面。由于农民军刚刚消灭了明代封建统治，农民军与残留南方的朱家王朝地主阶级之间的阶级矛盾达到了空前的尖锐激烈。应当如何分析这一历史时期阶级矛盾的本质特点呢?在这个特定的时代环境下如何评价历史人物的功过呢?这是目前在评论史可法中存在根本分歧的地方。

民族敌人的入侵，引起了社会主要矛盾的急剧变化。原来灭明的农民军投入了一个崭新的斗争环境，他们以国难为己任，肩负保卫国家民族独立的重担，与清代封建统治者展开了一场更为残酷更为激烈的民族战争，成了抵抗外侮入侵的主力军。这时，对于明代的地主阶级说来，假如他们还有一丝一毫民族责任心的话，就应当放手让农民军进行抗战，就应当在民族大难当头之日，改变他们原来仇视农民军的阶级偏见，与抗战主力军取得暂时的相对的统一，这样才可以举国一致，收复大好河山。然而，封建统治阶级的反动的阶级本性，又决定了他们不可能改变对农民革命的仇视行动。即便是统治阶级是个别“有识之士”，提出与农民军暂时地联合，其目的也无非是借人民的鲜血，换取他们统治地位的存在。历史证明，南明的统治集团仍然是在采取镇压农民军的政策，甚至和民族敌人勾结一起，一前一后绞杀成为抗战主力的农民军。在这个时候，这种行动本身就不仅仅是地主阶级的阶级局限了，而是实质上变成叛国的投降主义者，走着一条亡国的路线。这种人，不仅称不上什么“爱国将领”、“民族英雄”，而是道道地地的民族罪人。因为“只有这种人民战争，才能战胜民族敌人。”⑾“或者是人民的全面的战争，这样就会胜利；或者是压迫人民的片面的战争，这样就会失败”⑿。具体到史可法来说，他在这个形势下，提出了什么建议，采取了什么行动呢?这不能不是检验他是否有爱国主义精神、是不是民族英雄的关键时刻。

史可法所走的正是一条亡国的路。祖国的大好河山，沦于敌手，他不急不忙，倒是泣血悲恸覆灭了的明代封建王朝，倾他的全力向农民军来雪他的“君父之仇”，并且与民族敌人达成默契，前击后堵抗战的主力军，为民族敌人的入侵，开辟了进攻的道路。且看他的具体行动:

一六四四年五月清朝刚刚建国，李自成率主力从山西入陕。留在河北、山东一带的农民军政权仍然坚持抗击清兵的入侵，坚持在第一线作战。这时一些极端反动的地主阶级分子乘机而起，纷纷捉逮“伪官”前去南京献功。时握宏光王朝兵权的史可法则与他们密通讯息，当他接到德州、青州地区“杀其伪将军、伪道、伪府，其余相继杀伪官者十处”的“捷报”时，欣喜若狂，“臣读未竟，不觉举手加额，为宗社生民庆也”。急请福王晓谕黄河以北的“异域”，大明仍在，鼓励他们倾全力“扫三秦之余孽”⒀。对于他直接管辖江淮一带，则纠集一二十万暴徒向农民军政权进行了反扑⒁。一句话，他要尽速地消灭一切农民政权，为他的主子“复仇”。正值史可法在江南一带残杀农民军的同时，清军分两路向农民军大举进攻，主攻矛头虽然指向山西、陕西，但是也对河北、山东、河南的农民军展开了追击，以便平定黄河北岸，巩固他的后方(这个行动到一六四四年十一月才完成)。这时，遭到清兵和地主武装进攻的一部分农民军不得已从前方撤退到黄河沿岸。当时统四镇驻守扬州的史可法，对于民族敌人疯狂地屠杀抗战主力农民军，他观战犹不足兴，而是指挥所有军队，东起沿海，西至河南筑起了一条堵截农民军后退的防线，就是所谓的防河政策。须知，他防的并不是什么清兵。而是抗清的农民军。他自己说得明明白白:“我之大仇在寇，不寇是讨而敌是防，已非微臣渡江之初愿。”⒂当初防河之目的，则昭然若揭，洞若观火了。事实上，在一六四五年三月之前，和史可法交战的也根本不是清兵，完全是抗清的农民军。史可法提议设四镇的目的，也是为了“但此时贼锋正锐，我兵气靡，备分则力单，顾远则遗近，不得不择可守之地，立定根基，然后再图进取。臣酌地利，当设四藩”⒃。其矛头仍然朝着抗战的战士们。内外交患，背腹受敌的抗清农民军，处在如此艰难时期，仍然以民族利益为重，尽量避免与南明军队闹磨擦，直到一六四五年二月，活动在徐州一带的农民军程继孔部，还主动与宏光王朝联系，希望共同抗战，但是却遭到史可法和高杰的惨杀。史可法因此加官进爵，晋太傅衔、阴封一子锦衣卫正千户世袭⒄。在民族战争激战的年代，这样惨杀抗战志士，难道不是“因为这类坏蛋，已经丧尽天良，当一个民族敌人深入国土的时候，他们还要闹磨擦，闹惨案，闹分裂”吗⒅?当李自成在陕西与清兵苦战不胜，向河南东退时，史可法又马上写了《请紧急防守疏》、《请饬禁门户疏》，声称“闯贼东逼，一矢未加，五夜扪心，恨不即死”，而且立刻派刘良佐加兵河南，前去堵截。以上说明:在抗战主力与民族敌人鏖战之时，史可法所扮演的正是从背后截杀抗清农民军的角色。在民族独立遭到严重威胁的当时，史可法的所作所为，与投降清兵的汉奸带头进攻农民军的行动，其间究竟有多少本质的差别呢?

史可法对于抗清的爱国人民采取了如此凶残的屠杀手段，而对于严重侵犯了民族利益的清代封建统治者。则采取了投降主义的政策。不管民族敌人侵犯了多少民族利益，他认为都无关大局，真正的敌人还是农民军，他说:“先帝以圣明之主，遭变非常，即枭逆闯之头，不足纾宗社臣民之恨。是目前最急者，无逾于办寇矣”⒆。在这种反动观点的支配下，对于民族敌人，他强调和议，建议遣使北上，其目的倒不是割地赔款，而是要联合清统治者合力镇压保卫祖国的人民战士。史可法背叛民族的反动行为，在这里就表现得格外明显了。在这一点上，他和清统治者的利益是完全一致的。清代封建统治者心里非常明白，真正阻碍他们侵略行动的不是宏光王朝的军队，而是广大的抗清农民军，因此，他们接二连三地发布檄文，希望与宏光王朝“戮力同心”，共同扑灭抗战的人民武装。摄政王多尔衮给史可法书信的全部要旨也在于此。两个民族的封建统治者，在这里就有了共同的利益、共同的语言。这充分证明了毛主席下面的论断是英明的、伟大的、正确的:“在民族斗争中，阶级斗争是以民族斗争的形式出现的”⒇。”民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”(21)只要我们牢牢地记住这个观点，并运用阶级分析的方法来考察历史，我们就会明白，不论是漫长的封建社会，还是现代的资本主义国家，每当外来敌人入侵之后，这个国家的反动统治集团总是表现得那样软弱、卑怯，以至发展到投降、卖国的行为。那管是南明的宏光王朝，还是偏安一隅的南宋封建统治，也不论是反动的蒋介石政府，都没有任何例外。尽管他们所处的时代相去遥远，环境也有所不同，但是他们所说的话所行的事，却同出一辙。然而他们的投降路线，又不是表现得赤裸裸的，为了迷惑人民。往往表现为假抗战，真投降，假爱国，真出卖，贩卖了形形色色的曲线救国论。史可法也没有例外，他说“近地不靖，何暇远征，内乱未消，安御外侮?”(22)只要清兵能屠杀农民军，管他侵犯了多少民族利益，都一概置诸脑后。“但既能杀贼，即为我复仇，予以义名，因其顺势。先国仇之大而特释前嫌；借兵力之强而尽歼丑类；亦今日不得不然之着数也。”(23)而且视为这是千载难逢之良机，“时乎，时乎，不再来矣!若夫彼操鹬蚌之二矛，我睡渔人之一枕，失今不图，后将有不及图者”(24)。正因为此，他对清代的封建统治有感恩不尽的一面，写给多尔衮的书信充分证明了这一点。有人说这封信颂扬清统治者是假的，是不得不说的婉转之辞。好吧!姑且摘引一些，看看是真颂扬还是假客气。

“南中向接好音，法随遣使，问讯吴大将军，未敢遽通左右，非委隆谊于草莽也。诚以大夫无私交，春秋之义，令倥偬之际，忽捧碗炎之章，真不啻从天而降也。循读再三，殷股至意。若以逆贼尚稽天讨，烦贵国忧，法且感且愧。……忽传我大将军吴三桂借兵贵国，破走逆成(指李自成——笔者)，为我先皇帝后发丧成礼，扫清宫阙，抚辑群黎，且罢薙发之令，示不忘本朝。此等举动，振古铄今，凡为大明臣子，无不长跪北向，顶礼加额，岂但如明谕所云‘感恩图报’已乎?谨于八月，薄治筐篚，遣使犒师，兼欲请命鸿裁，连兵西讨。……今逆成未伏天诛，谍知卷土西秦，方图报复，此不独本朝不共戴天之恨，抑亦贵国除恶未尽之忧。伏乞坚同仇之谊，全始终之德。合师进讨，问罪秦中，共枭逆贼之头，以泄敷天之愤，则贵国义问，照耀千秋，本朝图报，惟力是视。从此两国世通盟好，传之无穷，不亦休乎。……”(25)他说得十分恳切，相当真诚。还要怎样说才算是真颂扬呢?他这种恩仇颠倒、亲敌杀友的反动观点，至死没有丝毫地改变。

史可法这个反动的观点和行为也是有历史可查的。一六三八年清多尔衮、岳托曾率两路大军越过长城，侵略了河北、山东。当时史可法也曾率师北上，但是刚到达黄河北边就退回来了，原因是“流寇复犯江北”，“近京与山左告急”，“不得已引军还矣”(26)。这样的史可法，到了农民军灭明之后，能够和清统治者联合一起共同镇压抗清的农民军，这难道不是很合乎逻辑的事情么?有什么值得大惊小怪的呢?遗憾的是《史可法》的编者一笔抹掉这些铁一般的史实，尽力为史可法涂脂搽粉，说他当时“苦心筹划，坚决抗清”，“他一心争取的只是整顿军备，组织兵力，一致抗清。他成了南明政府抗清的中心人物。对于清国贵族的进犯和到处大肆烧杀，全国人民也怀着满腔仇恨，决心反抗。因此，本来只不过有时候能够得到人民同情的史可法，到这时侯，他自己的要求已经与人民的要求相一致了。换句话说，在反抗清兵进犯的这一点上，他与人民站在一条了线上了。因而人民是拥护他、支持他的。”这岂不是在明目张胆地颠倒历史真实，为了达到歌颂史可法的目的，不惜任意歪曲，篡改历史事实。很明显，只要是他们认为的“民族英雄”，必然是“与人民的要求相一致了”，他们的理论是:“尽管他们出身于贵族、官僚、地主阶级，和人民是有矛盾的，但在保家卫国这一点上，却和广大人民利益一致，他们的光辉业绩，无数世代以来，都为人民所讴歌、颂戴。”(吴晗:《学习集》一○八页)他们所以要宣扬这个理论，目的在于制造出在封建社会有一种超越一切阶级之上的“阶级利益”，以此来反对马克思主义的阶级论，提倡阶级调和论，宣扬封建道德可以继承。歌颂史可法为民族英雄，是这祥，歌颂“清官”。也同样是为了这小目的。

(四)史可法为哪个阶级而死?

清兵入关时仅有兵力十余万人，当时南明的军队尚有五十万人，如能同李自成、张献忠所领导的六、七十万农民军联合一起，驱逐清兵入侵，保卫民族独立，是完全可以办到的事情。正是由于宏光统治集团采取了联合民族敌人共同镇压人民抗清武装力量的极瑞反动政策，以致招来了亡国的大祸，广大人民遭到了一次血腥的浩劫，民族的经济文化遭到了严重的摧残。历史上腐朽势力顽固派都是要走这样一条路的:“顽固分子，实际上是顽而不固，顽到后来，就要变，变为不齿于人类的狗屎堆”(27)。宏光统治集困的顽固派也是按照这条逻辑发展的，他们镇压抗清的农民军，气焰凶凶，不可一世，李自成的最后失败。正是清兵与屯驻武昌的左良玉两面夹击所造成的。到了人民抗清的力量被他们联合敌人暂时残酷地镇压下去之后，民族敌人的枪口指向他们的时候，他们表现得束手无策，只能坐以待毙了。一六四五年三月，清兵以多铎为总指挥，开始向江南进军，这时那些打内战内行的宏光王朝将领们还在进行着一场混战。左良玉顺流东下，史可法率四镇截江而战，造成江北淮扬，千里营空。清兵如入无人之境。史可法的软弱无力正表现在这里，从他督师江北起，始终也没有平息掉四镇之间的攻伐相杀，他虽然不同意与左良玉交战，但福王几个诏书一下。这位愚忠的人物，怎好不听。等到他听到清兵入侵的消息返回扬州时，已经完全处于清兵的包围之下了。当时他眼睁睁地看着自己的部下投降的投降，叛交的叛变，一筹莫展，无力过问，最后连自已的脑袋也丢了。

关于史可法的死，史籍说法不一，很难说那一种说法最可信。不过，从这些记载看，他们都说史可法最后没有降清。这也是颂扬史可法的人大书特书的地方，如何看待他的死呢?

凡是歌颂史可法为民族英雄的人，无一不在史可法的死上做文章。他们抓住这一点，把史可法整个一生中对民族、对人民犯下的罪行，一概抹煞，一字不提。评价历史人物，不考察这个人物整个的理论活动和实际行动的阶级性，而是片面地、孤立地提出一点，不及其余，这种评价历史人物的方法本身就是错误的。这里，问题的关键在于:死在另一个民族的封建统治者手下的人，是不是就能成为评判民族英雄的唯一标准，一死万事皆休。我们认为，不能。譬如:当时曾经降清的大汉奸吴三桂等，后来由于统治阶级内部的矛盾，也举兵反清。有一些原来的汉奸就死在清兵的刀下，难道能够仅仅抓住他们的“死”，来判定这些汉奸是“民族英雄”吗?因此，根本问题，还在于史可法为谁而死，为哪个阶级而死，这才是问题的核心。我们知道，史可法不投降的真正阶级本质是维护朱家王朝的利益，为它尽忠到底。在这一点上他不同于许定国之流的汉奸，甘愿作民族敌人手下的鹰犬；也不同于侯方域之流的变节文人，一遭威逼，就腆颜事仇。史可法既反对他们忘记农民军的杀君之仇，没有“时时抱痛，刻刻怀耻”，“各求缚奇凶以慰先帝”(28)，完成这个蔚然昭著于世的“大业”，也反对他们把大明江山一仗不打地就交给清朝。所以，就史可法不投降的思想实质来说，只不过忠君比他们忠得更加彻底而已，表现为忠君程度的不同而已。这丝毫不能和广大人民的誓死抗击清代侵略者的行动相提并论，他们之间有着一条不可逾越的阶级鸿沟。史可法在遗书中也说得明明白白:“得以骸骨归钟山之侧，求太祖高皇帝鉴此心，于愿足矣。”(29)昭鉴他的什么心呢?另一封遗书中答道:“一死以报朝廷，亦复何恨。独先帝之仇未复，是为恨事耳。”(30)请注意，这个“仇”指的还是农民军，而不是清代入侵者。史可法为什么而死，为谁而死，还不清清楚楚吗?十足表现出一付愚忠的奴才相，说他是明代封建统治的殉葬品，假如他九泉有知，是会欣以为慰的。

既然史可法最后也反对清兵占领明代的江山，为什么他不能联合抗清的农民军反对民族敌人入侵呢?而偏偏要联合清兵镇压抗清的农民军呢?这同样要从他的阶级根源上找原因。首先，作为两个民族的封建统治者，他们之间有着千丝万缕的共同的阶级利益，明帝国可以和满族统治者讲和，而绝不能和农民军谈和；对于被迫投降农民军的所谓“从逆”官员认为有十恶而不可赦，而对于吴三桂等民族败类，史可法不仅不谴责他们，反而明目张胆地为这些叛徒开脱罪责:“至于东兵助战，义重复仇，诸臣委曲相从，尤当原其心事。”(31)其次明代帝国的复灭，是直接亡于在农民军之手，这也注定了他至死要把农民军看成主要的敌人，而把民族敌人放在次要的地位。

(五)《史可法》是资产阶级复古主义思潮的产儿

“爱国主义”、“民族英雄”，绝不是一个抽象的概念、名词，而有它历史的具体的阶级内容。从明末清初的社会来看:广大人民起来反对外族的侵略，矛头指向外来的封建统治，并力求推翻这个统治，这是革命的，充满着昂扬的爱国主义精神。为了这个崇高的目的，而抛头颅、洒热血，激战在沙场的将士们，才是民族利益的代表者、民族的优秀儿女。在他们中间涌视出了很多的民族英雄和革命领袖，李自成就是其中的杰出代表人物之一；反之，如果仅仅是为了保卫明代的封建统治，为朱家王室一姓尽忠到底，这只是要哪个皇帝当权的问题，就没有什么爱国主义可言。更何况为了维护明代统治阶级的利益，采取了“安内攘外”的反动政策，并且与民族敌人联合一起，不惜扼杀抗清的人民武装呢?这一些人如史可法，尽管最后为了效忠他们的皇帝老子，没有向另外一个民族的统治者投降，但丝毫不能洗清他们镇压人民抗清力量的血腥罪行，丝毫不能减轻他们实质上(或者说客观上)把祖国大好河山拱手交给入侵者的罪责。假如把这样的人，祢为民族的“忠魂”、“伟大的民族英雄”，那么，把那些外抗清兵入侵，内受史可法等背后攻击而战死在沙场的农民军战士们置于何等地位呢?这是从哪一个阶级和利益来判断历史人物的功过呢?尤其严重的是到了社会主义革命的今天，不仅一字不提史可法对民族对人民所犯下的严重罪行，而且亳无批判地把史可法“愚忠”的封建道德观念，推荐给社会主义的建设者和我们的年青一代，更有着恶劣的政治影响。

中国历史小丛书里，对封建社会帝王将相的歌颂，不仅仅表现在史可法这一个历史人物的评价上，也不单单是一个偶然的现象。这是吴晗、张习孔等人极力歌颂帝王将相、歌颂“清官”、“好官”，狂热宣扬封建道德可以继承理论的产物，是一股反马克思主义的复古主义思潮的产儿。那时，他们大声疾呼，没有帝王将相，“历史上的光明面就丧失了”，“历史几乎成了一团漆黑”。他们为封建剥削阶级的“英雄”人物争地位，为封建主义的思想意识争地盘，《史可法》等小册子。就是他们首先抛出的样品。他们要广大的社会主义革命人民，通过这些样品，受到“社会主义思想教育和共产主义品德教育”，要我们向这些帝王将相学习，继承他们的思想观念。他们妄图用封建的意识形态，同无产阶级的意识形态相对抗。为了达到这个目的，他们到处呼吁，到处介绍这套丛书出现的重要意义，而且要“掀起”一个“高潮”，每年“可以出几千种，几万种”(《灯下集》前言)。在广大的工农群众和青少年读者中，流毒极广，为害极深。因此需要我们今天严肃地认真地彻底地进行批判!

注:①《中国历史小丛书》编写计划。②《毛泽东选集》第二卷，六一九页。③ 《史忠正公集》卷二，《答左公子》。④ 温浚临:《南疆逸史》卷五。⑤《崇祯长编》。⑥张斯善:《功德记》，见《史忠正公集》卷末。⑦ 计六奇:《明季北略》卷十三。⑧《乙酉扬州城守纪略》。⑨《史忠正公集》卷一，《请颁勅印给军需统》。⑩赵士锦:《甲申纪事》。⑾《毛泽东选集》第三卷，一○四二页。⑿《毛泽东选集》第三卷，一○三八页。⒀《史忠正公集》卷一，《请颁诏勅定人心疏》。⒁《史忠正公集》卷一，《请旌淮人忠义疏》。⒂《史忠正公集》卷一，《自劾师久无功疏》。⒃《史忠正公集》卷一，《议设四藩疏》。⒄《史忠正公集》卷一，《辞加衔疏》。⒅《毛泽东选集》第二卷，七一○页。⒆《史忠正公集》卷一，《请遣北使疏》。⒇《毛泽东选集》第二卷，五二七页。(21)《支特美国黑人反对美帝国主义种族歧视的正义斗争声明》。(22)《史忠正公集》卷二，《致给谏倪某》。(23)同⒂。(24)《史忠正公集》卷一，《请进取疏》。(25)《史忠正公集》卷二，《复摄政窨亲王书》，《小腆纪传》卷十，文字稍有异，从前。(26)《史忠正公集》卷三，《家书五》。(27)《毛泽东选第》第二卷，七三一页，(28)同(24)。(29)《史忠正公集》卷三，《遗书一》。(30)《史忠正公集》卷三，《遗书四》。(31)《史忠正公集》卷一，《论从逆南还书》。

描述：

