id: d907d25eea
标题：彭真对石家庄市解放初期镇压反革命工作的指示
日期：1947-12-7
是否是时间段：false
作者：彭真
来源：根据文件的翻印件打印
标签：彭真,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 彭真对石家庄市解放初期镇压反革命工作的指示

彭真

现在的任务：

最主要的，第一就是挖蒋根，彻底肃清蒋匪残余势力，反奸、反特、反封建。

在军事上我们已经胜利，仗打得很好。地方上已经摧毁的只是敌人的上层；实事证明，敌人的下层正在积极活动，保存组织，相机向我进攻，在群众运动中混乱阵营，争取领导权，现在城市的秩序还只是戒严的秩序，解严后敌人的活动还会加紧。这与进张家口时不同，张家口是民族敌人，公开存在，又没有后台，现在是国民党，他有军队作后台，在群众中长期活动，扎了根，你把他消灭了，他还可以派特务来，同反革命的斗争还在后头，不挖蒋根，一切工作都无从做起，过去这一点不够明确，还不够狠，现在要强调起来，动员一切力量，各种工作都要挖蒋根和围绕着挖蒋根这个中心工作去做，不要怕国民党很多，怕引起恐慌，就不敢放手去挖。

在思想宣传上：搞个运动，大量揭发蒋介石卖国、内战、独裁罪行。宣传蒋必败，我必胜。使人人仇蒋、唾弃痛恨国民党，肃清特务汉奸，战争罪犯及其影响。其次，讲反封建，平分土地对工人、对工商业的关系。

在组织上彻底摧毁国民党：逮捕首要，首要者必办，争取胁从分子，被迫受蒙蔽加入国民党的分子。号召工人、贫农、学生抛弃臭帽子，解放自己，但要他们一律出来登记，分化出来，反对首要，他的组织就垮了，区别特务与一般的国民党员，区别实际作过坏事没有，凡今后还继续作反革命活动的，一律逮捕镇压，一个不留，不要怕人家说：“共产党杀人”，杀的是反革命要狠。

利用政权依靠群众，实行革命的法制，将法律变为群众的武器，统治反革命保护自己。无政府的现象是不允许的，杀人必须经过政府与人民法庭，不准假借群众要求来威吓党，破坏政策，不准用骡子拉死人或凌迟碎刮，这是封建农民反封建用来报复地主，我们不赞成，但还可以说得过去，城市就更不同了，无产阶级不赞成，我们杀人最大是枪毙，一样处死人，拉死只落得“野蛮”影响不好。真正群众自发的义愤不可遏止，打死人是个别的，现在重要的是干部问题，因此，规定好杀人和没收财产都要经过市政府，重要斗争经过批准，谁违背了，弄出乱子就处罚他，拿他开刀。

（1947年12月7日在市委会上讲话）

描述：

