id: d90ce97dd6
标题：中共中央批转华东局关于山东分局对堂邑县在粮食收购试点中发生逼死人命事件的通报（节录）
日期：1953-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：山东省某档案馆
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转华东局关于山东分局对堂邑县在粮食收购试点中发生逼死人命事件的通报（节录）

…… 据聊城专署公安处报告, 堂邑一区陈庄乡在粮食收购试点中发生了一起逼死人命事件。农民徐广立有地6亩，房三间，妻忘后与16岁幼女度日，在粮食收购试点中，区干部偏信治安保卫委员会徐月松谎报，确定徐广立为余粮户，经多次向其动员，徐允卖粮200斤，区干部估计他的余粮还多，即不断向其动员，最后徐答应卖粮350斤，遂于当晚（11月20日）投井自杀身亡。 事后经检查自杀原因，徐根本无余粮，显然系无粮逼卖所致外，另一重要原因是治安保卫委员徐月松之兄徐得海曾强奸徐广立的幼女，在普选建乡时，徐广立要求撤消徐月松职务，此次区干来乡进行购粮试验，又住在徐月松家中，因此引起徐广立怀疑。在区干部误信徐月松反映，逼他卖粮后，感到走投无路而自杀。(pp. 27-8) ……

描述：

