id: a7c491b3d8
标题：广东罗定县“地下军”暴动案
日期：1953-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1953年4月11日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广东罗定县“地下军”暴动案

广东省人民检察署从1952年底至今年1月中旬，先后接到罗定县中等学校学生来信一百十余件，控告罗定县公安局严重侵犯人权，酷刑逼供等违法乱纪行为。经广东省检察署会同有关机关彻查，证实该县公安局违反政策刑讯逼供，在该县几个中等学校中追出庞大的“地下军暴动案”假案，共计27个反革命组织及27个外国组织，牵涉1,000余人，逮捕56人，并发生了人命事件。这一事件在1952年10月间经广东西江公安处检查，但未解决。

1951年1月12日晚，罗定师范学生童居义回宿舍时，发现有人睡在他的床上，即大喊有贼。经校长谭炜基、教育主任梁惠佳等前往检查，发现19岁的学生黎德振在楼下正欲躲藏，从其身上搜出锁钥5条，水笔3支。在恐吓威逼之下黎德振供认“企图爆炸学校……陈文龙（查无此人）是领导人，炸药埋置校园。”公安局闻讯后即将黎逮捕，连夜审问逼出“地下暴动军”组织。

据此公安局即主观认为学校是特务的大本营，通令各校进行镇反教育，号召坦白检举，同时根据黎德振的口供逮捕了学生谭旬生，引起各校师生恐慌不安。1月13日在罗定师范教员谭泽基处获得学生凌巨钧开玩笑的一张“公审叶克仁（少年儿童队长）请签名”的纸条、经再三追逼，凌巨钧被迫说出：郁南二中转来的学生都参加过“结社”“花名委员会”，学生吴兴银（年17岁）为“学生总司令”。其后又在罗定师范学生谭登才身上搜出一瓶“哥士的”认为是毒药（实际不是）。即根据吴兴银、谭登才的口供将教员张穗东、朱咏逮捕。因为各校发现有问题的多是郁南二中转校的学生，故在寒假期间，公安局将有“嫌疑”的65名学生集中管训。经过刑讯、假枪毙等恐怖手段，历时59天又逼出反动组织“广州绥靖公署西江指挥所第九路军第九团”。扣押集训学生17名，另逮捕25人。

2月5日公安局召开特务家长座谈会。3月2日经县委批准召开“各界人民控诉特务分子罪行大会”，当场逮捕7人。6月7日，又召开一次约七千余人的收音广播大会，又当场逮捕6人，管制3人。公安局侦查股长彭光在会上带头打人，教员吴振球被打后回去跳楼自杀。自此以后，被押者多畏刑认供。仅19个人即供出27个反革命组织和27个外国组织。其名目有所谓“新中国青年救国军总司令部”、“中国青年救国军”等，其下并设有委员会、指挥部、军、师、军分区、团等庞大组织。

在这一事件中，公安局干部违法乱纪的情况极为严重。刑讯的种类有：跪砖头、跪扁担、跪碎玻璃、假枪毙等。并有的坏教员强迫在女同学阴户内找炸药。公安局长徐文华说：“不坦白者南门岗上赏风景，义塚（刑场）地下闻臭骨”。公安局将犯人口供、“特务名单”交给历史复杂的校长、教师，任其在校内进行非法斗争。如罗定师范校长谭炜基（三青团区队长）公开宣布：“全校特务教员有60%，特务学生有80%。”并擅自制定“管制学生十六条例”。

此案经广东省人民检察署等机关检查后，已对有关责任人员分别提出处理意见。

 最高人民检察署4月4日

描述：

