id: 53c987c0e7
标题：一仆二主——从冯友兰看刘少奇
日期：1967-4-29
是否是时间段：false
作者：《文革通讯》编辑部
来源：
标签：邓小平,叶剑英,毛泽东,刘少奇,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,北京文革,上海文革,新疆文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文革通讯第18期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
第18期

文革通讯的一封公开信”。在这封信散发后，保守派十分猖狂，在军区韦杰策划下，对革命造反派实施白色恐怖，血腥镇压成都市革命造反派，不少组织被迫解散，不少粗织被抄，成千上万革命造反派战士被逮捕。“军委成都川大‘八·二六”的一封公开信”，毛主席、林副主席、叶同志根本不知道，是盗用军委名义不经毛主席、林副主席批准签发这封信，是血腥铁压成都地区无产阶级革命派的创子手？不是别人，就是叶剑英。

另外，试问你还私自给成都军区某些人下过什么黑指示，你必老实交代。大的国中10.新疆文化大革命出现不少问题，试间叶剑英，你给新疆军区某些人下过多少黑指示？一

杨成武同志揭刘、邓

一九六○年，原成都军区司分员死了，林彪同志提从广州或福州军区调一个拥护毛主席的人去四川当司合员，但遭到刘、邓、李井泉的反对，邓小平不批准，另外选了一个人（黄新庭）。成都军区是独立王国，针插不进，水不进。另一方面，北京以及成都来北京串连的学生送我许多材料揭发邓小平、彭德怀、罗瑞卿。

大

仆二主#府支创普草回工司

奈天#白来出洲出日式从冯友兰看刘少奇

冯友兰与蒋介石

冯友兰这个反共反人民反革命的老手，解放前以蒋家王朝思想界的“太祖高皇帝”自，是蒋介石的御用“哲学家”和“士”。

华来身儿钟夹进，主誉总食早在一九四○年，就向蒋贼献策：“反对马克思主义的最好办法是提倡中国和西方的正统哲学。”蒋贼十分欣赏，亲自打电报委托冯组织伪“中国哲学研究委员会”，由蒋贼的侍从室支出经费。一九四四年，在中国共产党领导的伟大的抗日战争胜利前夕，蒋贼感到末日来临，恐万状。这时，冯又上书蒋贼，主张用民主的伪装，提出所谓“开放政权”的口号，来欺革命人民。他在信中写道：“昔清室迟迟不实行宪政，以致失去人心，使得本党革命得以成功。前事不远，可以殷鉴。”蒋贼看后，感动得落了泪，并回信道：。“现在局势虽然不利，但有你们这些忠实党员，相信也能转危

香进天小阳餐为安。”

店

由于冯友兰死心塌地为蒋贼效忠，蒋贼也就十分看重这条走狗。一九四五年，冯友兰出席了国民党“六大”，而且当了主席团执行委员。冯还和蒋贼一起吃饭、看戏。冯的地主婆母亲死后，蒋还为之题字。

国际

友兰与刘少奇

解放后，冯友兰这个十恶不赦的反动政客，不仅没有受到应有的批判和惩罚，反而在反革命修正主义头子刘少奇的庇护下，爬上了教研室主任、学部委员的宝座，并被陆平黑帮树为“标兵”。一九六三年春节，刘少奇在招待科学家的会上，亲热地跟冯握手、照相，并在报的显著地位刊登了这条

宅用生明州华《主手工县》大交

草大消息和照片。

刘少奇为什么这样器重冯友兰呢，冯友兰自供：“蒋家王朝灭亡了，我向共产党投降，可是投降而没有械。对原来的一套反动哲学，搞假批判，兵包庇，原封未动，藏在心中，仍旧是反对马克思主义、反毛泽东思想的暗流。”一九六○年，冯友兰配合国际上帝、修、反的反华大合唱和国内阶敌人的猖狂进攻，抬出孔子这具僵尸，作为反共、反社会主义、反毛泽东思想的破烂武器。他在反革命修正主义分子刘少奇、邓小平、周扬的支持和愿下，把他那本臭名远扬的《中国哲学史新》抛了出来，连友兰本人也不得不承：南《新》里孔子一章，每个点都是反毛东思想的。”刘少奇被揪出来以后，冯友兰：“原来我的抽象承法，刘少奇也有。以前都批判我，现在党内理家的观点同我的观点一样。”由此可见，刘少奇和冯友兰是一丘之貉，他们的反动思想是一

10000-0TA

第18期

文革通讯赈相承的。

物以类聚，人以分。为蒋贼出谋献策、充当蒋贼反革命帮凶的冯友兰，解放后，叉以积极反共、反社会主义、反毛泽东思想而得到了刘少奇的赏识。这个事实充分明：刘少奇是党内头号走资本主义道路的当权派，是反革命修正主义分子的总根子、总后台。他为了实现篡党篡政的反革命野心，到处结党营私，招降纳叛，把牛鬼蛇神和社会渣都搜罗到他的大黑伞底下来。在他的庇护和指下，这些家伙才得以猖狂地、肆无忌地进行他们的反革命活动。

某车为自开#农品打倒中国的赫鲁晓夫一刘少奇！横扫一切牛鬼蛇神不人单某区

英开心不英出命革大文刘某三哭和影

哭夫人

个一赢人

【恨无穷带过哭相思】广员六

我和你南国兜游，珠光宝气，醉又金迷。我教你桃园总结，到处贩卖，沽名又钓誉。我为你光宗又耀祖，篡文又立碑，舞弄裙带想做皇帝，又知好事多运不及。大革命，动地起！夫人啊，傅圣，孤家抓耳携腮派你去清华，明地里，乖儿俏儿大拍卖；暗地里，“甲所”遥控施展鬼把戏。我背后给你打气，你向前厚着皮。抓“游鱼”凭你精心去设计，揪“右派”还要你使尽吃奶力。知东方红日出，照出来白狐狸，无奈何，蒙哄过关，取一喘息。

二哭臣僚

【将军合带过哭奈何】

掏指儿日子千难万难挨，没料到赔了夫人叉失败。天呀：你不知俺招兵花力气，买马不容易，皇牌军各路报危机。三家村已失去，四家店无消息，实指望，“捍卫团”“联委会”我争口气。何会想，薄总管、王巡按、胡将军、矮书记，报丧帖儿傅来矣。教我暗敲脑壳再出鬼主意：大红色司分部，投出了糖弹经济主义，奖金补贴甜如蜜，毒性剧烈敌敌畏。又不料件件都失利，就是那“保皇袋鼠”也将断气。我心酸痛哭流涕，我智穷老无技。苦命的晦气的臣僚呀！你且收拾残局，俺也鼓起肚皮，推装哑，莫泄天机。成前际站日的大的是共国中，四四武一#

自己主#主#文中国主时人命

爱不事通心支以喜命【途穷】以实不室道

孤好比过街老鼠无处藏，赔夫人，失臣僚，龙子凤女也难逃。天呵；俺尽了偌多心血，才经营的小天地，眼看着摇摇欲分崩离析。哎啊！辜负了新交赫光秃，老友考茨基。许多若何兮，唔呀呼嘻！背不下语录一条，风吹头，鼻塞作嚏，勒分去看大字报怎能早起。夫人呀：何时才能扬眉吐气？如若秋后算，便乘隙。死灰燃用力吹，我、你，吹到底。热上的两只螨。（转载北京《教工战报》）

祖国各地上海：11交大：四月十一日，交大《反到底》总部就上海地区目前形势发表了重要声明。此声明贴出后，在社会上引起了极大的反应。

新师院《千钧棒》战斗队贴出大幅标语：“决支持“反到底”四·一一声明”交大《捍卫毛主席》战斗粗在此声明上用红字批语：“一株极毒极毒的大毒草！

一篇‘反到底”头头亮相的代表作！”“请长期保留，作为大批判的辅导材料。”

对此声明，上海各革命造反派粗织都展开了激烈的瓣。有的粗织为这篇声明“是朵香花”是“革命派进军的号角”；有的组织为这篇声明影射市革委会，矛头对准了张春橘、姚文元、徐景宝同志，对准了新生的《文汇报》社，是株大毒草。

上海市革命委员会对此声明也非常重视，已召集各革命粗织的代表。开了三次座谈会。“究竟怎样看待上海的目前形势”，这是各革命粗织正在研究、争的主要问题。

外语：四月十五日，外语红革会开了“高举毛泽东思想伟大红旗，重震红卫兵军威”大会。上外野战军将重新整顿，重震军威。

四月十四日，：上外野战军发言人发表声明，指出上外红三司，抗大战斗队，东方红挺进队不是NO000011

描述：

