id: 2b1051c0c8
标题：广州中学教师开始大“放”大“鸣”揭露教育领导部门的“三害”
日期：1957-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广州中学教师开始大“放”大“鸣”揭露教育领导部门的“三害”

本报讯  昨天下午，广州市29所中学的教师80多人应中共广州市委员会的邀请，分别在两个座谈会上大“放”大“鸣”。这两个座谈会由中共广州市委书记赵武成、组织部长赖大超分别主持。

## 不少教师说：使用干部有宗派主义

到会的教师除了热烈地倾吐个人的意见外，有的还代表本校教师发言，有的一连讲了十多项意见。不少教师都批评市委、市教育局过去在使用干部、提拔干部工作上存在宗派主义，将一些业务能力低、工作作风不好的干部调到学校当行政干部，甚至把缺点很多的校长派到北京学习。广州第二中学刘汉强、广州第十三中学陈洪有、陈继芬都认为本校在评薪评级、肃反等工作中有宗派主义，一些业务能力低，但善于吹拍逢迎，为领导所赏识的则得到提升；一些敢于批评领导缺点的，即使有多年教龄和丰富教学经验，也被评得很低。

## 教育局长“走马看花”　视导人员视而不导

教师们还尖锐地批评市委、市教育局来领导学校工作的官僚主义作风。陈洪有、陈继芬都批评教育行政部门不深入学校，对班主任工作的估计不公平，班主任工作做好了不算，做坏了就要负责任。例如实行班级簿制度，领导上只是简单地发个通知，班主任执行起来就增加不少麻烦。这反映了领导上对教师的工作量、工作条件是不够了解。市教育局的视导同志来到学校只是找校长，教师连视导同志的脸是方的、圆的都不清楚。广州第三十八中学冯楷彦说：教育局长到过几次我们学校，都是“走马看花”，我认为光看看是不行的，需要找人谈谈。教育局的视导员是视而不导的，听了老师的课也不提意见，最多只是回去以后打个电话给校长，简单讲几句，要校长转达。第三中学教师关辅臣说：教育局的人事科是官僚主义的大本营，人事干部经常打官腔，教师去要求解决问题，便说：“好了，好了，我们考虑。”而且常常板起面孔骂老师，甚至当着学生的面也骂老师。广州第三十七中学陈鼎文说：现在广州市有许多新办的学校没有校医，教育局也不想法解决，只通知学校要将死去的学生人数报上去。广州第十八中学江泓建议领导上将中学的行政会议扩大，除原来参加行政会议的校长、教导主任、总务主任、人事秘书等外，还吸收全体科组长和职工代表参加，实行集体领导，校长负责。

## 领导部门教条主义　“行不通也要实行”

在发言中，教师们揭发了教育领导部门的教条主义。广州第三中学关辅臣说：我是制图教师，但是教到第八周时便被教育部下令制止教制图课。叫教制图课的是教育部，下令停止教的也是教育部。这是教育部学习苏联经验的教条主义，看到苏联中学有制图课，不考虑中国的情况，生硬地搬过来，以后看到行不通，又马上停止。他说，我同意停授制图课，但是要在学期结束时才停，中途停止就会造成混乱。停课后，对制图科教师又没有很好安排，我现在没工作做而照领薪金，心里是很不安的。李而已说：教育局也有教条主义，上学期各班都推行值周制，我们学校大多数班主任认为行不通，教导主任说：“行不通也要实行，这是教育局的命令。”有些老师说教育局总是喜欢将北京、天津、苏联的经验拿来推广，对广州教师的经验却不进行总结推广。他说，是否本地姜不辣呢?有些教师认为文化方面提倡“推陈出新”，在教育方面也不能一概否定，过去有些好的教学方法还是要提倡的。

对学校现在的人事制度和人事干部的工作作风，一些教师也提出了尖锐的批评意见。

## 朱谷怀说：对胡风集团重新考虑

广州第二十一中学朱谷怀说，过去把和胡风在一起相处过的文艺工作者都当作反革命分子是不恰当的，很多人对此都有意见，在国外的一些进步作家也有意见，准备在国际会议上提出来。他希望党组织对这个重大问题重新考虑。他说，胡风是没有一个反动组织来领导这些人进行反动活动的，我和他是朋友，相处十多年，这些人又不是台湾、美国派来的，其中有些人历史上有问题就应当作个人问题处理，不应连在一起。他又说，现在还没有公开的文件否定胡风是反革命，而过去单是根据胡风给中央的意见书，或他在文艺作品上对一些人的尖锐讽刺和批评，就把他当作是反革命，这是不能说服人的。因为一个作家对丑恶的、不合理的现象，总是希望用热情的火烧掉它，如果这样就认为是进攻，是反革命，是不对的。至于有些人在和胡风来往书信中，虽然流露了一些反动思想，但是不能把他当作是参加反革命组织。只是在文艺上有自己的意见，成为一个流派，就不应算作反革命。他希望党组织对整个胡风集团作重新的估计。他说，退一步说，就算他们是反革命，也要求组织把肯定他们是反革命的根据，把对他们的处理，向全国人民公布，以明真相。朱谷怀还叙述了他在反胡风斗争中的遭遇，对领导上那样的处理提出批评。

广州第二中学廖立峨、广州第三十八中学冯楷彦、广州第十中学刘俊、广州第三十七中学陈鼎文等也对学校的肃反工作提出批评意见。

座谈会将于今日继续举行。

 来源：《南方日报》1957年6月8日。

描述：

