id: faa09fdc2e
标题：株冶出了个“尼克李森”进出口公司经理徐耀东违规在伦敦金属期货交易所炒期货亏损13.22亿元
日期：1998-4-9
是否是时间段：false
作者：赵世龙
来源：南方周末
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南方周末报道(赵世龙)1997年7月20日，株洲冶炼厂进出口公司经理徐耀东向厂方承认:炒期货亏损13.22亿元。消息传出，舆论哗然，工人们忧愤交织，编了一句顺口溜:辛辛苦苦四十年，一觉回到解放前。并声称要以黑铁铸成徐与厂长的跪像摆放厂门口志耻。

株洲冶炼厂于1956年成立，正式职工8000余人，为国家一级企业，在中国大型国企500强中排名132位，按综合经济指标排名56位，年利润过亿元。该厂为中国三家在伦敦金属期货交易所挂牌上市企业之一，全球五大铅锌冶炼生产厂家之一。

1995年，国务院下令禁止国内企业、公司炒做外盘期货，认为中国的市场经济尚未成熟，各方面条件也不具备做外盘期货的能力。株冶厂却利用了拥有进出口权的便利，违规炒做外盘期货。他们最初以套期保值名义操作，尝到了一些甜头后，进出口公司经理、期货操盘手徐耀东的权力就膨胀起来，厂方也对他处于一种放任状态。此时，徐耀东很像弄垮巴林银行的尼克·李森，很多方面可以独断专行，有了失误可以利用各种关系拆东补西，终至亏损的漏洞越来越大。

1997年3月，世界金属期货市场价格上扬，锌市走俏，徐耀东见有利可图，开始在每吨1250美金的价位上往外抛售合同，而此时株冶厂每吨锌的成本仅1100美金，做套期保值的话，每吨在以后按期交割现货时可稳赚150美金。

既然有利可图，徐耀东走出了投机冒险的第一步——从1250美金的价位开始大量抛售合同。抛出的单马上被人吃进。锌价格继续上扬到1300美金，操盘手开始做空(即卖空)，抛出了大于株冶厂年产量几十万吨的供货合同。市场价格仍在攀升，最高涨到了1674点。株冶厂在这个“点数”上终于坚持不住，垮了下来。

其实，从徐耀东开始做空的那一刻起，著名的国际大期货交易商嘉能可资源有限公司就盯上了他。

对手嘉能可公司的前身玛格瑞士公司在“文革”前就和株冶厂有过密切关系，株冶厂操盘手抛出合同打下市场价位然后买下平仓的意图，当然骗不过他们。最最可叹的是，许多株冶厂人还不知道玛格瑞士公司在几年前就更名为嘉能可公司。

一位资深期货操盘手评论说:“株冶厂与对手嘉能可公司相比，资金远不及对手，而对手又对株冶的底细了如指掌，株冶厂怎能不败?”

按伦敦金属期货交易所的行规，厂方抛出了42万吨的合同，就需要缴纳2700多万元美金作保证金，株冶厂显然拿不出这笔巨资。而期货界的传言称，株冶厂在市场抛售额达80万吨之多，这已超过其自身生产能力的4倍。株冶厂要么如期交割，要么承担每吨300多美金的损失买回合同。二者如果都做不到的话，那就面临违约爆仓危险，已缴纳的保证金全部罚没，即按合同价格归还人家，另外还要追加违约罚金5%-10%。

厂方内部宣布亏损达13.22亿元人民币，但对外只肯承认卖单数额只有42万吨，另说国家贮备调拨了20万吨交割但对不上亏损额数。

株冶厂认为是银行害死了他们，因为徐耀东在外面所干的事厂里很多不知道，如果银行不贷款给徐，徐没有资金，最后窟窿就不会这么大。目前中行湖南省分行的一位副行长已被停职审查。

而中行湘省分行内部人士称:这都是一种纠葛不清的体制害了大家。像株冶厂这样的利税大户，一直是省内各家银行追逐的对象，全国也不过两三家企业能在伦敦市场挂牌的，按理说凭它的品牌信誉贷款问题不大。谁想到株冶厂自己都搞不清自己的操盘手在干什么呢?

嘉能可资源亚洲公司一位负责人说:“我们是在规则之内赢你的，中国企业毛病出在亏了是国家的，所以很多问题无所谓，扯不清。”

“从我个人来说，我希望有更多的中国公司去亏，亏多了政府才会重视，才会吸取经验教训。株冶厂的那个操盘手嚣张得很，从前我们在伦敦交易所开年会时常见面的，他很牛气，但并不深知期货行里的风险。”

“中国单位、公司领导权力过大，没有一个制约机制太可惜了，我们个人没这么大权限，我们想亏都没门。”

描述：

