id: faa2407ad6
标题：集中力量对付共同敌人
日期：1967-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：中央文革,革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
川沙县革命委员会

中国的赫鲁晓夫并不甘心于他的失败，最近抛出了假检查、真反扑的反革命宣言书，而在武汉地区的中国赫鲁晓夫的一小撮爪牙则疯狂到了极点，明目张胆地围攻中央派往武汉地区处理当地无产阶级文化大革命问题的代表谢富治和王力同志，把矛头直接指向中央文革小组，直接指向以毛主席为代表的无产阶级司令部，指向全国无产阶级革命派。我县无产阶级革命派和广大贫下中农为此感到无比愤怒，纷纷集会表示坚决支持武汉“钢工总”“钢二司”等无产阶级革命派，坚决粉碎党内最大的一小撮走资本主义道路当权派以及他们在武汉地区的爪牙的新反扑。

中国的赫鲁晓夫在农村长期保护富农经济，宣传和推行“剥削有功”、“四大自由”、“三自一包”等一整套修正主义货色，说尽了坏话，干尽了坏事，大搞资本主义复辟，妄想把我们重新拉到象解放前那个人吃人的社会里，让我们走回头路，吃二遍苦。他是我们不共戴天的敌人。我们一定要奋起毛泽东思想千钧棒，从政治上、思想上、理论上把他批深批透，让他遗臭万年，永世不得翻身。

描述：

