id: faa28ba5f9
标题：学好《决议》　做好助手　当好诤友本市各民主党派负责人座谈交流学习体会　决心振奋精神把经济搞上去把精神文明建设好
日期：1981-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　前、昨两天上午，市委统战部召开各民主党派负责人座谈会，交流了学习党的六中全会文件的情况和体会，介绍了各党派下半年的工作打算。与会同志表示，要与共产党同心同德，振奋精神，在六中全会精神指引下，统一认识，把国民经济搞上去，把精神文明建设好。

市委统战部部长张承宗主持了座谈会。各民主党派负责人赵祖康、谈家桢、刘靖基、吴若安、周谷城、卢于道、林田烈、施子年等在会上先后发言。

党的六中全会以来，本市各民主党派积极组织各自成员认真学习《决议》和有关文件。各党派负责人在发言中说，《决议》对建国三十二年来的历史作了科学总结，对毛主席的历史地位和毛泽东思想作了正确的评价，是实事求是的典范。我们许多老年知识分子都深深体会到，“没有共产党就没有新中国”，“只有社会主义能够救中国”。大家一致表示，下半年要继续组织各自的成员学习《决议》，学习马列主义、毛泽东思想，开展批评与自我批评，进一步把大家的思想统一到《决议》精神上来，坚持四项基本原则，在党的领导下，做好助手，当好诤友。

各民主党派还根据各自的特点，制订了下半年的工作打算，决心为建设物质文明和精神文明，为争取台湾早日回归祖国、完成统一大业作出更大的贡献。

张承宗同志在座谈会上讲话时指出，要学习好六中全会的精神，最根本的是要坚持四项基本原则，关键是要坚持和加强共产党的领导。要继续肃清“左”的思想流毒，也要针对少数人存在的资产阶级自由化的错误倾向，开展批评与自我批评，使我们的工作沿着六中全会指引的方向不断前进。

描述：

