id: faa22268c3
标题：“把真实的历史告诉亲爱的人民”《共和国主席刘少奇》将在沪上映江泽民主席接受摄制组采访
日期：1998-11-14
是否是时间段：false
作者：凌云
来源：本报
标签：王光美,刘少奇,江泽民,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者凌云)记者昨天获悉，由中央新闻纪录电影制片厂摄制的大型文献纪录片《共和国主席刘少奇》，将于11月24日刘少奇同志百年诞辰前后在本市上映。

日前在京举行的影片首映式上，刘少奇夫人王光美为该片题词“把真实的历史告诉亲爱的人民”，并将落款改写为“1998年11月12日”，即少奇同志含冤去世29周年纪念日。

执导此片的傅红星，此前导演了《周恩来外交风云》获得成功。《共和国主席刘少奇》一片八易其稿，以重大历史事件为背景追寻领袖人物的足迹。社会主义改造、反右、大跃进、人民公社运动、庐山会议直至文革等重大历史事件在片中都有展现，生动反映了刘少奇同志为探索一条适合中国国情的社会主义道路而经历的风雨坎坷，拂去了以前蒙在刘少奇身上的阴影和强加给他的不实之词，展示了这位开国元勋独特的个性魅力和人性光辉。影片拍摄者充分利用新影的丰富资料，并两赴刘少奇家乡湖南宁乡县进行拍摄。中央档案馆、中国革命博物馆为该片提供了珍贵档案和文物原件，包括此前从未亮相的“七千人大会”讲话手稿等，增强了影片的文献性。

国家主席江泽民10月27日在中南海接受了摄制组的采访，对刘少奇同志的历史功绩作了高度评价。一些重大历史事件的参与者也在片中纷纷追忆往事，使影片更具备了历史厚度。

刘少奇之子刘源、全国人大常委会副委员长王光英以及刘少奇身边工作人员都在片中追忆了刘少奇同志的音容笑貌，王光美所叙述的她在文革中与刘少奇最后一次握手等细节尤为催人泪下。

描述：

