id: faa78a6c47
标题：眉批
日期：1999-10-30
是否是时间段：false
作者：谢云
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谢云

刘绍铭先生在一篇文章中说他“生平阅览，好作眉批”。其实，凡喜欢读点书的人，大概都喜一卷在前，一笔在手，遇有所思所感，就随手在书的空白处写上几个字或几句话的。有时在旧书店买到别人在上面做了眉批的书，便特别高兴，好像作者以外还同时见到了一位评论家在发言，不管其意见如何，总能让自己侧着脑袋多想一想。翻阅自己曾经读过的书，看到自己当年在上面的涂涂抹抹，也会产生看到发了黄的老照片的感觉:“我曾是这样的吗?”或者“我没有变!”不论是今是而昨非或依然故我，总有一种亲切感。

刘先生在文中曾追忆早年在美国开始读研究生时，教授指定了大量参考书，自己却无钱购买，虽可从图书馆中借阅，却因并非已有不能放肆涂鸦，深以为苦。直到后来自己有钱买书了，才得以随心所欲地写写画画，“不亦快哉!”我虽不做学问，但因不敢在借来的书上随便涂抹，从而感到苦恼的体验却也有过，读来不免引起某种共鸣。而于感慨之余，竟又想起一件有关眉批的往事来。

文革期间，一天群众组织召开大会，批斗一位中层干部。到会后，才知道事与眉批有关。原来这位中层领导同志平时读书，好在书上写出自己的某些想法。这等事本属平常，但在那个不平常的时期，被人发现他在一本不平常的书(毛泽东的)上，做了这样平常的事，却变成很不平常了。他在上面到底写了些什么，我现在已毫无印象，但可以肯定决没有什么犯上或大不敬的话，无非是对书上的某些话尚有想不明白或曰不理解，至多表示有某种疑问而已。但那是一个豆腐里也能挑出骨头的年代，你只要提出一点疑问，就等于反对；对某句话有点不同想法，就是反对整个思想体系，就是恶毒攻击伟大领袖，就是反党反社会主义，就罪该万死。批斗会一结束，这位既好学且又能思考的同志，就被当做现行反革命，押送到公安机关去了。

当时我坐在会场里，其实会上批斗者的发言和被批斗者的辩解，我并没有听进去多少，因为我一直怀着不安在想着自己的心事。我也是个好在书上随便写点什么的人，总觉书是自家的，自家有权在上面留下思想的印记。特别是《毛选》四卷读过不止一次，虽说是怀着近乎“句句是真理”的崇敬心情，但也并非毫无自己的想法，有时就把这些想法随手写在了书边上，目的无非是为了以后进一步学懂学好学通。对此，从未觉得有何不妥，但彼时彼刻却不能不深自懊悔不安了:万一也被什么人查抄出来，谁能保证其中不能找出有犯天条的证据来呢?于是，刚一散会立刻骑上自行车飞奔回家，找出雄文四卷，看看自己到底写过些什么。不看犹可，一看立刻魂不附体，因为按批斗会的标准，要从中找出罪证简直不用费吹灰之力。于是立刻谋划对策，妻说可以用水将书泡湿，放在马桶中冲走，我说不行，因为已有这样做后导致下水道堵塞，最后图穷匕首见，罪证俱在的先例。水淹不行，决定改为火攻。好不容易等到夜深人静，就紧闭门窗，在厕所里来一个现代焚书。心里一面向伟大领袖认罪，一面请他老人家原谅。备战数小时，终告功成。当我疲惫地而又如释重负地躺到床上，东方已露出熹微的晨光。三十多年过去了，因眉批而恐惧，因恐惧而焚书的这一幕，却仍然如此鲜明地刻在我的记忆里。而从那以后，我决心完全告别眉批，不再在任何书上写一个字。

就像人们常说的一样，“江山易改，秉性难移”，在宣布文革结束，反对“两个凡是”，倡言“解放思想”之后的宽松环境里，我很快就故态复萌，又常用笔墨在所读的书上纵横驰骋起来，过去的决心早已丢到爪哇国去了。不但如此，较之“文革”以前，更加任情恣意，放言无忌。这不但因为那种任何人都可随便抄家，并从抄到的片言只语(包括眉批)中随便无中生有地罗织罪证的日子已经一去不复返，而且自己的脑袋开始回到了自己的肩上，已能学着独立思考了。这是在文革中想也不敢想的。

读书人有了眉批的自由，而再无因眉批而遭祸的恐惧，这大概算不得什么大事。但凭这样一件小事，我就要为新时期大喊一声“好”，尽管无法令人叫好的地方也还不少。

刘绍铭先生曾因经济原因而不能在书上作眉批，我曾因政治原因而不敢在书上作眉批。把两者联系到一起，想想倒也很有意思。

描述：

