id: faa8875ff7
标题：坚持党管武装　加强民兵建设
日期：1973-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,两条路线斗争,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海市交通运输局委员会

无产阶级文化大革命以来，我们遵照毛主席关于“全党抓军事，实行全民皆兵”的指示，加强对民兵工作的领导，坚持在阶级斗争、路线斗争中锻炼、改造和建设民兵，使民兵队伍不断发展壮大。

在无产阶级专政条件下，还要不要坚持武装群众，大办民兵，这是要不要坚持搞马克思主义的原则问题。为了统一思想认识，我们组织党委成员和民兵师的干部，认真学习马列关于武装群众的学说，学习毛主席的人民战争思想，从路线斗争高度认清办好民兵的重要性。我们还联系上海民兵的斗争实践，畅谈以产业工人为主体的广大民兵，在粉碎刘少奇叛徒集团和林彪反党集团的斗争中所发挥的重要作用，深深体会到，要搞马克思主义，贯彻执行党的基本路线，巩固无产阶级专政，必须认真办好民兵。几年来，我们把民兵工作作为一项大事，自觉地把它纳入党委的议事日程，层层落实，并且统筹兼顾，妥善安排，调动各个部门的积极性，共同做好民兵工作。

为了加强党对民兵工作的领导，我们按照毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的五个条件，选拔优秀的党员、干部，担任民兵的各级干部。局党委领导成员兼任民兵师的主要干部，基层党组织的正副书记也都兼任各级民兵组织的一、二把手。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”我们在实践中体会到，党委管武装，最根本的就是要抓路线。几年来，我们紧密结合批林整风，联系两个阶级和两条路线斗争的实际，运用各种形式，对广大民兵进行党的基本路线教育，加深对社会主义历史时期阶级斗争长期性和复杂性的理解，使广大民兵牢记党的基本路线，时刻保持清醒的头脑，密切注意阶级斗争的新特点、新动向。几年来，我们组织广大民兵积极投入社会阶级斗争，参加大小战斗几百次，在斗争中宣传毛主席的革命路线和政策，狠狠打击了反革命分子和刑事犯罪分子的破坏活动。

为了做好反侵略战争的准备，我们还经常教育广大民兵认清:平时是运输工，战时就是运输兵。只有平时紧密结合生产、工作，认真落实战备措施，战时才能更有力地打击侵略者。几年来，我们根据上级的要求和交通运输的特点在全局范围内逐步健全了民兵值班、巡逻制度和通讯联络网，落实了战备车、船，构筑了防空工事，按计划组编了汽车团和航运大队。许多单位还结合本身业务，组织民兵进行夜间抢运抢修、强渡等演习。

我们还发动全局系统的广大民兵，坚持贯彻执行党的社会主义建设总路线，发挥突击队的作用。在十大精神的鼓舞下，广大民兵和职工大鼓革命干劲，大挖生产潜力，超额完成了一到十月份的运输任务，比去年同期增长了百分之十左右。为了完成党的十大提出的各项战斗任务，我们决心进一步办好民兵，加强战备，为巩固无产阶级专政作出新的贡献。

描述：

