id: faa84076e5
标题：钻进来，拉出去!资产阶级向合作事业猖狂进攻的一例
日期：1952-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者

上海市郊龙华区供销合作社棉花加工厂最近破获的经济内奸薛树康为首的贪污集团，是资产阶级有计划地“钻进来”又“拉出去”、向半社会主义性质的合作事业猖狂进攻的一个典型例证。

薛树康在龙华区梅陇乡开设公泰花米厂(后改名源昌、仁昌花米厂)，过去与敌伪和国民党反动派一贯勾结得很紧。并且是反动党团的一个小头目。解放后，薛树康伪装积极，混上了龙华区人民代表、区协商委员和梅陇乡工商联副主任，暗地里却干着大量逃漏国税的勾当。据不完全统计，解放二年多来，他一共逃漏税收二亿多元。

放下老板架子　钻进合作社

去年八月，合作社接受了花纱布公司委托棉花加工的任务，决定在龙华区开办一个棉花加工厂。这个消息为薛树康打听到以后，就表现得非常“爱国”的样子，愿意把自己的这丬厂“廉价”卖给合作社。并进一步要求参加合作社工作。他非常“诚恳”地表示:“最好是包干制，或低薪制。”“既然全心全意为人民服务，就绝不计较职位、工作和待遇。”这笔交易进行得很顺利，薛树康很“慷慨”地将自己的厂打个七折卖给合作社，自己也趁机混进了合作社。并作了棉花加工厂业务负责人，待遇是每月九十个单位。

在新的工作岗位上，薛表现得非常“积极”。他放下了“老板”的架子，和大家一起吃大锅饭。一天到晚，忙得团团转。有时多用了车钱，也不向公家报账，他说:“我本来要求是包干制待遇，现在国家给我九十个单位，已经是太多了，何必一定报车费呢!”

布置替资产阶级服务的据点

这个满口为人民服务的老滑头，原来是不怀好意而来，他公开要的是一套，背后玩的又是一套。当花米厂卖给合作社时，他有意将厂内生财家俱不造具清册，办理移交手续。于是本来该属于合作社的价值一千多万的财产，如米臼、写字台等就一古脑儿说成是他私人的，陆续盗卖出去。一方面他又把自己存的旧零件，按新货价格卖给合作社。许多零件都是不经用的，很快就坏了，损失自然又落在合作社账上。

为了便于更大规模地盗窃国家的财产，使合作社变为替资产阶级服务的据点，从他进合作社第一天起，就向加工厂所有干部连续发射糖衣炮弹。运输员戴永生原是他的学徒，先进了合作社，负责押送工作，从薛树康进加工厂后，戴就发现每次运至花纱布公司的皮棉都缺秤。戴有一天就向薛问起这件事情。薛就问:“花纱布公司响不响?”戴回答说:“没有什么。”薛满意的说:“不响就好了。”接着说:“你和我的性情彼此都晓得。”又慇懃地问戴需不需要零钱化用?不等戴问答，十七万元一叠钞票就塞进戴手里了。两人做成一路，偷花的勾当就进行得更顺利了。

抓住工作人员的弱点进行腐蚀

和腐蚀戴永生同时，薛又向合作社派来的工厂管理员王福奎发动了猖狂的进攻。他找到了王的弱点，是不安于清苦的包干制生活。于是对王非常客气，经常请他吃喝，口口声声“王同志”。并打动他说:“干合作社一生一世也做不出头，做得不好，还要吃批评。”又挑拨王说:“我看还是有钞票的好。”这时，王被打动了，便问:“有钱的好处我是知道的，但有啥办法呢!”薛反问一句:“办法是有的，就看你敢不敢做?”接着他就把自己的“锦囊妙计”说出来了。他说:“今年农民的棉花晒得干，拣得净，每担棉花只要少报一斤衣份率，就发财哩!上面也看不出来。”又引诱王说:“现在石棉很有前途，只要我们干上两年，就可以不干合作社，开石棉厂做老板哩!”意志薄弱的王福奎就这样完全为奸商薛树康所俘虏。加上薛原来的几个亲信，就组织了一个非法的盗窃集团。从去年十一月中旬起，短短的一个半月内，他们连续四次集体盗卖了粗皮棉一四五包、改良棉五五包，总值二亿九千多万元。王从中分得四千九百万元，其余绝大部份归薛所有。但王为薛的花言巧语所迷惑，实际只拿了五十万元，其余的钱就存在薛那里，“准备将来开石棉厂”。两人又有意把棉花的等级和批数弄乱，使领导上检查不出来。

抗拒运动　暗订“攻守同盟”

反贪污、反浪费、反官僚主义运动展开后，奸商薛树康决心抗拒运动。他把加工厂的四百多个蒲包烧光，使领导上查不出痕迹。一方面歪曲政策，恐吓贪污集团里的人说:“这次三反不得了，出了毛病，不是枪毙，就是吃几十年官司。”暗地还订了“攻守同盟”。又特别关照王:“如果你逼得要讲，就把以前在供销站的事情坦白出来，钱由我负责赔；加工厂的事情绝对不能讲，讲出来害人太大了。”对领导上则矢口否认，甚至具结保证。

但“攻守同盟”毕竟是守不住的。王福奎在同志们的启发下，终于撕破了“攻守同盟”。在坦白检举大会上，检举了这个伪装积极、钻进合作社的盗窃国家资财的奸商。

描述：

