id: faae075163
标题：清除教师雇佣观点
日期：1950-10-4
是否是时间段：false
作者：霍半村
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
霍半村

新社会人民做了主人，新社会里的学校、教师和学生都是学校的主人。从前校长是老板，教师是伙计，学生是顾客。现在大家都知道这是错误的观念。可是虽然观念是清楚了，原则是了解了，但在教师本身行动上仍旧存在不少的雇佣观点，也许没有自觉，这是需要分析出来，不断的检查，不断的清除，才能建立起真正为人民服务的观念来。

在教师实际工作情况中，凡属具有以下的工作态度或作风的，都是雇佣观点:

(一)抱一分行钱一分货，给一小时报酬上一小时课的态度，——这个态度是最深刻的雇佣观点。普遍存在各学校教师作风中，尤其是私立学校的教师，和公私学校中的兼任教师，大半具有这种态度，这由于多年的钟点费给酬制度下养成的。他的根源，还是由于资本主义社会中，庸俗的市侩作风流入教育行政制度中，所遗的毒素。虽然很多学校改为专任制给薪方法以后，在作风上仍没有完全挽回过来，这对于树立全心全意为人民服务的观点，是有极大损害的。

(二)教师除上课以外，对学生思想上领导和生活上指导不负责——抱这种态度的教师也多，以为学生思想领导和生活指导是生活指导员、政治教师或级任先生的事，与自己无干。能够不唱反调，已经是很好的教师了。如果主动的来帮助级任教师等进行这种领导工作的是百不得一人。这由于在反动时代，学校教导不合一，学校有专门训导制度、特务学生，不容教师多事。教师在多一事不如少一事的旧社会教训下，就落得不闻不问了。在新社会里，是不需要有所顾忌的。新的学校，为了宏大教育效率配合社会主义新国家的建设。是在一个学校以内需要全体教师在统一的政治思想原则领导下，共同来领导学生，方能达到目的。学校教导要真正合一。每一教师工作，也是在教导合一全面照顾原则下，来分工。不然只有凭本领混饭吃，卖技术取报酬的观念，皆是雇佣观点。

(三)本位主义和明哲保身的观念——“各人自扫门前雪，莫管他人瓦上霜。”这在封建和法西斯政治统治下是有必需。不然就会“闭门家中坐，祸从天上来。”所以那时人人以明哲保身自惕，在工作上养成极端的本位主义，只希望把本位以内的事做好，邀得雇主的青睐，可以保存饭碗，就算心满意足。从好的方面说，这种教师在本位以内的工作很负责，从坏的方面说，不能照顾全面，甚至因本位而妨碍全体，自私自利，养成封建地磐观念，这是很深的雇佣观点。

(四)任务主义和报销主义——单纯的任务主义和只注意表面的报销主义，也是发源于雇佣观点。学校内的工作都是互相连系着的，决不能孤立完成的。事务上将校具供给完备而且及时就可减少教学上困难。教导上提高学生政治水平，把民主秩序搞好，就可以节省学校经济，保护了公物，帮助事务工作。如果在反轰炸时期，事务处只顾完成节约电流任务，把教室内电灯光度减少到无可再减的限度，使学生自修不能进行，做功课把眼睛搞坏。这在局部的节电任务上说是成功了，但在全部学校行政上说是失败了。这叫做单纯任务主义。为什吗会如此，不是执行的人没有朝远处看，就是他想对校长邀功，或对大众报功，有报销主义在其中作祟。在反动统治时代，要养成奴才，凡能单纯将任务搞好，就是第一等人了。于是不少工作人员要对主子报告任务完成，就说得天花乱坠。就此邀宠固位，或可提拔升迁。至于工作的效果究竟如何，他们是不计较的。这对于学校工作会流入区废、畸形发展和形式主义。对整个教育有莫大的妨碍!对学生没有丝毫帮助的。普通教师怕改课卷，只在学生作业本上尽一个符号，功课教不完时，快到学期终了，就拚命的赶。平时只顾讲的材料多，表示广博，考试拼命难，表示严紧，不问学生学会学不会，都是属于任务主义和报销主义一类的雇佣观点。

(五)对教学工作缺乏主动，参加公共活动多为应付性质——在旧社会里教师到钟点上课，按月拿钱，是天经地义的事。教师越老，偷懒门槛愈精。二十年三十年一本同样讲义，上课时天南地北，鬼混一番。先生模糊的教，学生模糊的学。有时学校支配什吗课就教什吗，也不考虑，只要混下去。很少能主动的求进步，主动的求新材料新方法，能够少一点事就少一点事，对于其他教师，其他课程，也很少去联系。有公共的集会，和公共的活动，不得已非参加不可时，去出席敷衍一番。参加会议也不发言，能中途退席，就中途退席。三次至少请假一次。这种作风，也是发源于雇佣观点。解放后的学校教师，多数争取改造，可是这一种情形还未必是绝无仅有。

(六)在校长或其他学校领导人面前是一种态度，背了面是另一种态度，——在旧社会里，一切人“不一定怕官，但怕管。”对于主管人都抱着恭诚虔敬的态度，在他面前表示谨慎勤勉，背着面就松懈起来，办公室中主管人一到，肃静低声。主管人一走，就纷乱杂陈。在机关中表示的最显明，学校里稍好。在学校工作，都以为是帮校长个人的忙，这完全是雇备的态度。解放以后，这种情形，仍旧多少是存在着。每种会议，如由校长主持，就开得好些。其件事如系校长委托的，就做起来又快又好。这一种情况对于校务推行，是容易发生阻滞作用的。大家在意识上仍是为一人做事，而不是为大家做事。

(七)对整个校务不关心，也不发生兴趣——过去学校教师，抱这种态度，是很普遍现象。一则由于存在“不在其位不谋其政”的观念，二则由于主持人不肯公开校务，教师不便闻问，三则由于教师存在着纯技术观点，超然态度。这虽不完全发生于雇佣观点。但是流入雇佣性质的偏向，可能性甚大。至少不是做主人的态度。目前校中仍旧有不少教师，存在着这种态度，平时对校务不关心，也没有意见，开起会来保持缄默，这说明正确的服务态度尚没有建立成功。

(八)在工作技术上保持秘密或独善其身态度，不肯帮助他人进步——有不少能力强的教师，业务工作好的教师，对自身工作肯努力争进步。但是自己保持一些独得其秘的方法，不肯公开介绍出来。至少要由自己来表现，不肯作无名英雄，更不会来成就他人。在资本主义社会里，为了巩固私人利益，保持饭碗起见，拿独得之秘作护身符。被雇佣的人，因为没有人事关系作靠山，也往往靠技术上秘密保持他的位置。这在旧社会中，是情有可原的事体。在新社会中就不需要了。新社会中如仍残留这种态度时候，这说明多少还是雇佣观点在那儿作祟。

(九)风头主义，争地位，讲条件和斤斤较量待遇——这是从自私自利的观念出发。是小资产阶级的意识充分的表现。一部分仍是雇佣观点的影响，冯煖弹铗归来，想毛锥脱颖而出。是一方面譁众取宠，抬高自己社会地位，藉以要挟雇主。一方面表示自己身份身价，不屑低就，从相反方面吸引雇主的注意和倚赖，纵不能提高地位，也至少保守了固有位置。凡具有自己争地位，而忌妒他人成就的人，都是潜在着雇佣的意识。

(十)利用不正当方法，献小殷动，说小话，盘是非，排人抬已，抬上欺下，讨小便宜等——这是不折不扣的奴才作风。在旧社会中每一雇主面前充满这种情况。雇主往往利用奴才间的矛盾，便利他的对下统治。现在教师虽不会有这种情形了。但有时无意的流露，仍是值得警惕的。

以上所举的十种情况皆是直接由于雇佣观念作祟。没有一个人，敢说完全清除了这个观点。在消极方面我们是清除他。在积极方面要树立全心全意为人民服务和作士人的观念。自觉自动的负责任做好本位工作是基础。处处为学校为学生打算，照顾全局不本位主义，主动的自求进步并且帮助他人进步。无条件的与全体教师在集体主义下搞好学校，完全拿出主人风度来。有许多人对于作主人的观念搞不清或者不习惯。你不妨拿学校当家庭，在学校中作工作，一切想法和作风就同在家中工作一般。或者可以得到一点帮助。这当然不是恰当的例子。可以以此类推。

描述：

