id: 08ee487485
标题：“污蔑共产党和青年团”的言论（二）
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：何翔云,厦门大学,张英林,邓家余,邹日升,高荣远
来源：中共厦门大学委员会宣传部编印《右派反动言论集》，1957年9月20日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “污蔑共产党和青年团”的言论（二）

厦门大学高荣远邓家余张英林何翔云邹日升

化学系高荣远：

“入党只要成份好，会拍马屁和上级联系好一点就行，现在有人提出考验党员的三条件(即陈碧笙所提的党员约法三章)，其实就是要这样才好，才不会给那些政治投机的钻空子。”

邓家余：

“速（成）中（学）那些党员都是在运动中打击别人而入党的，这种人很没有意思。”“党委的口是圣旨，说谁是反革命分子，谁就要受群众斗争。”“青年团和三青团没有区别，青年团在制造黑名单，简直是特务，入团后变质了，简直是走狗。”

化学系张英林：“厦大只有半个党员，化学系根本没有党的存在。”“党员如果无特权，我头给人砍。系里留下助教均是党员团员。”“化学系是在刘正坤(党总支书记)的统治下，刘正坤有极其严重的宗派主义，在刘正坤统治下你们别想翻身。”

“系主任无权，完全由刘正坤决定毕业生分配而她有严重的宗派主义，系里留下的助教都是她的得意门徒。”

化学系何翔云：

“共产党都是骗人的，叫别人放了，现在就来斗争。”“党团是裙带关系，只要能奉承拍庇党团干部的，就可入党入团。”“党团员有什么了不起？象鬼！我最恨这些人。”

“共产党与党史上的各政党一样，都是最不受人民欢迎，以后都变质了。”“共产党刚来时受人民欢迎的，慢慢地在人民当中就没有威信了。现在许多人恨共产党。”

历史系邹日升：“我恨他们(指党团干部)但没有办法，权力在他们手中，生活鉴定要通过他们，况且还有毕业班鉴定。”

“作为一个激进党的领导党，它是不愿意让别人来损害自己的威信的，如果有碍自己的威信时，便会收起来整一下。”

“党是骗人的，在南洋宣传祖国没有一个失业，非常理想，你看：有多少人失业呢？”

描述：

