id: 36aaa3896a
标题：文化部关于恢复上映有邓小平同志形象的影片及有“批邓、反击右倾翻案风”词句的影片处理意见的通知
日期：1977-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：原载中华人民共和国文化部办公厅《文化工作文件资料汇编 （二）》， 北京：[内部出版]，1988年12月
标签：邓小平,北京文革,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 文化部关于恢复上映有邓小平同志形象的影片及有“批邓、反击右倾翻案风”词句的影片处理意见的通知

各省，市，自治区文化局（电影局），中国电影公司：

现将已经华主席、党中央批准的对于过去因为有邓小平同志，而停映的影片和有“批邓，反击右倾翻案风”词句的影片的意见，发给你们，希贯彻执行。

主报：国务院

主送：中宣口、外交部、总政治部、总政文化部

各省、市、自治区革委会，电影发行放映公司

新华社、人民日报社、红旗杂志社、解放军报社、光明日报社、

广播局、北京日报社、北京人民广播电台

上影、长影、西影、蛾影、珠影、八一厂、上科影、上美影、农

影

文化部办公厅、电影局、对外司、艺术局、教育司、文研所、政

研室、运办、北影、新影、科影、洗印厂

附：

## 文化部关于恢复上映有邓小平同志形象的影片及有“批邓，反击右倾翻案风”词句的影片处理意见

## （一九七七年七月二十三日）

根据党的十届三中全会精神，对于过去因为有邓小平问志形象而停映的影片和有“批邓，反击右倾翮案风”词句的影片，我们意见做如下处理：

一，有邓小平同志形象的影片，凡适合目前上映的（如《昔阳红似火》、《碧波传友情》等），即恢复上映。片中如有“四人帮”及其余党、亲信的镜头一律剪掉。

二，凡适合目前上映而有“批邓，反击右倾翻案风”词句的影片，将该词句剪掉。

妥否，请批示。

描述：

