id: 36ae049e5c
标题：云南省军事管制委员会通令
日期：1968-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：原载云南八·二三《风展红旗》编《毛主席无限关怀云南人民——中央和中央首长对云南无产阶级文化大革命的指示(内部资料)》，1968年4月
标签：云南文革,革命委员会,武斗,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 云南省军事管制委员会通令

## 最高指示

敌我之间和人民内部这两类矛盾的性质不同，解决的方法也不同。简单地说起来，前者是分清敌我问题，后者是分清是非的问题。

我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说，也就是要站在党的立场。站在党性和党的政策的立场。

在我们伟大领袖毛主席英明领导下，“全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好，整个形势比以往任何时候都好。”全国各省市革命委员会—个接着一个成立，出现了革命大联合、革命三结合的高潮。云南同全国一样，也是一片大好形势。全省无产阶级革命派，正在努力学习和全面落实伟大领袖毛主席的最新指示，紧跟毛主席的伟大战略部署，开展革命的大批判，实现、巩固和发展革命的大联合、三结合、为夺取云南无产阶级文化大革命的全面胜利奋勇前进。

但是，就在这样大好形势下，出现了所谓“滇西挺进队”。

“滇西挺进队”自一月一、二日以来，在阶级敌人、党内一小撮走资本主义道路当权派和少数坏人的挑动、操纵下，不听毛主席的话，不按毛主席的指示办事，不跟毛主席的伟大战略部署，不是把枪口对准帝国主义、修正主义、各国反动派和党内一小撮走资本主义道路当权派，而是对准革命群众。“滇西挺进队”在滇西大搞武斗，破坏生产、抢夺国防仓库，危害国家财产和人民生命安全。这是与伟大领袖毛主席的伟大战略部署背道而驰的，是破坏无产阶级文化大革命的犯罪行为。

为了捍卫毛主席的革命路线，保证无产阶级文化大革命胜利进行，保证国家财产和人民生命安全，根据中央指示，特发布如下通令：

一、“滇西挺进队”绝大多数群众是受蒙蔽的，你们必须立即猛醒，赶快觉悟，同阶级敌人、党内一小撮走资本主义道路当权派、少数坏头头，划清界线，反戈一击，不要再上他们的当了。

二、“滇西挺进队”所有人员，必须立即放下武器，撤除工事，交出抢夺的一切军用物资。

三、立即撤出矿区，迅速返回原单位参加文化大革命，搞好本单位的革命大联合、三结合和斗批改。

四、所有人员不能以任何借口破坏煤矿；矿区的一切设施和国家财产，必须予以保护。

五、矿区炮派革命群众，要积极协助军管会贯彻上述各条。

以上各条，希望你们立即执行。否则，我们将采取严厉的专政措施。

 云南省军事管制委员会一九六八年一月二十七日

(原载云南八·二三《风展红旗》编《毛主席无限关怀云南人民——中央和中央首长对云南无产阶级文化大革命的指示(内部资料)》，1968年4月。)

描述：

