id: c3525c6da6
标题：从“农民立场”谈到世界观的革命
日期：1959-12-3
是否是时间段：false
作者：楚人
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从所谓“农民立场”谈起

有些同志在看待事物、分析问题的时候，常常以“农民立场”自居。他们想，农民是辛勤的劳动者，是我们革命的同盟军，在革命战争中有很大功劳，站在他们的立场上看问题总是不错的吧。但是，他们常常在这些场合犯错误。比如，前些时候有的同志到人民公社去了一趟，看到有的食堂伙食改善得还不够好，就想：“打了那么些年仗，吃了那么多的苦，现在应该好好改善改善农民的生活了，应当让他们享享福了。工业化搞得那么快，水利修得那么急干什么？”他们觉得“我们的党有些对不起农民”。当他们这种思想受到了同志们的批判的时候，他们还想不通：“难道我这是在替资产阶级说话吗？我们无产阶级的战士不应该同农民兄弟站在一个立场上吗？我们不应该为他们着想吗？”

我们说，无产阶级的革命战士，应该关心农民的疾苦，代表他们的根本利益，支持他们的革命斗争。农民，是无产阶级在民主革命时期的可靠的同盟军；他们中间的绝大多数也是无产阶级建设社会主义的亲密伙伴。我国的革命长期处在农村包围城市的情况下，革命的种子曾广泛地在农村土壤上开花结果。在1927年的大革命失败后，一些动摇的资产阶级及上层小资产阶级革命家逃之夭夭了；而广大的农民却跟着党树起了漫山遍野的梭镖红旗。在战争中，跟随在革命部队后面、踏遍长城内外和大江南北的，也正是农民的送粮队和担架队。就是我们这支在党领导下的革命军队，基本上也是由农民出身的同志组成的。长期过着穷苦生活的中国农民一心向着革命，革命自然也不辜负中国的农民。无产阶级的革命战士不能不关心农民。问题在于：怎样才叫关心农民。

谁真正代表农民的根本利益？

从人类社会的历史上看，“关心”农民，替农民“着想”的人并不是只有无产阶级和共产党人。资产阶级在其上升时期，也曾经替在封建和农奴制度下呻吟的农民“着想”过。他们要农民从农奴主或封建主的手下“自由解放”出来，然后再使这些“解放”了的农村，“自由”地成为资本主义的原料产地、销售市场和劳动力的来源，使农民成为自己“自由”地进行剥削的对象。农民小生产者自己，也一直在为自己着想，而且直到如今，一部分富裕中农还在这样替自己设想着：维持小私有者的“自由”经济，走个人发家致富的资本主义道路。事实证明，这条道路是走不通的。小农经济的分化，是历史的必然。这就是说，从这种小农的立场出发所要求的农民利益，实际上是要求走资本主义道路，让少数人发财致富，而多数农民受苦受穷，所以不是真正的农民利益。无产阶级政党和资产阶级、农民小生产者完全不同，她是一直从自己的共产主义世界观出发，为自己的农民兄弟着想。这就是首先把农民从封建的土地所有制下面解放出来，然后对分散落后的农业进行社会主义改造，逐步把农民引上集体化大生产的道路，避免农村两极分化，使广大农民共同富裕起来，直到将来基本消灭城乡差别，建成共产主义乐园。我国农村中的合作化运动、公社化运动、大兴水利运动，以及加速我国社会主义建设的其他各种措施，也都是为了达到这一根本目的。显然，只有无产阶级及其政党，才代表着农民最根本的利益，才能够引导农民走上彻底解放和普遍幸福的道路。

世界观的问题是最根本的问题

无产阶级之所以能够从根本上代表农民的利益，而其他任何阶级（包括农民自己）都不可能真正代表农民的这种利益，原因就在于无产阶级有最科学、最革命的世界观作为行动的指南，而其他任何阶级都不可能有这种世界观。

资产阶级不可能有这种世界观，这是很明显的。农民小资产阶级自己，在没有受到无产阶级思想影响的时候，由于其阶级地位及小私有者生产范围的局限性，他们也是目光短浅，往往看小不看大，看近不看远，看到个人看不见集体。他们也不能看清农村社会的发展的远景，更不能自发地主动地去为实现这一远景而奋斗。他们的世界观同资产阶级的世界观是有共同性的。农民中一部分自发资本主义倾向比较严重的富裕中农，他们更是力图走资本主义的道路，向资产阶级靠拢，当然就更谈不上代表全体农民的根本利益了。

那些自称是站在“农民立场”上为农民着想的同志，他看到眼前农村生活还比较贫苦，便感觉是“党对不起农民”了，这或者是反映了一部分富裕中农对社会主义革命深入发展的不满；或者是反映了农民中一部分落后分子的无知和短见。从一部分富裕中农的立场和世界观出发，他们除了对个人发家致富有兴趣之外，对党历年来为引导广大农民走上共同富裕的道路所进行的许多改革都是很不以为然的。但是，广大的贫苦农民兄弟，却衷心地承认我们党是一个最好的领路人。因为我们的党把他们从千年的封建重压下解放出来，并引上了社会主义的康庄大道，生活也逐步地有了改善，而且继续在改善着。这正是党的了不起的功勋。有什么对不起农民的呢？

一些同志在参观人民公社时，看到极少数富裕中农生产积极性下降了，就认为公社化挫伤了农民的生产积极性。这种错误的看法，同上面那种错误看法同一个根源。在这个同志的主观世界中，少数的富裕中农，就是农民的全体。他所说的农民生产积极性下降，自然就是指一部分富裕中农由于自发资本主义倾向被阻截，而出现的生产积极性下降的情形。这种从自发资本主义倾向出发的生产积极性的下降，难道不正是今日中国农村社会革命中的大好事吗？对于广大觉悟的贫农和下中农，说他们在公社化后生产积极性下降了，是完全不符合事实的。对他们来说，事实是，他们对于个体的、小私有的生产积极性是没有了，而同时对集体的、公有的生产积极性却大大升涨起来了。这种变化不也正是好得很吗？我们的党，一刻也没有离开过农民群众，党在社会主义建设时期对农村的各项政策，无一不是从广大农民的根本利益出发的。

改变错误的“农民立场”，作到自觉地从根本上代表农民群众的最大利益，这对我们一些以错误的“农民立场”自居的干部来说，就要进行一次世界观的彻底革命。要学会用无产阶级的世界观作为观察一切问题包括农民问题的工具。社会主义革命越是深入，就越是需要这样做。

最革命的阶级 与最科学的世界观

那么，什么是无产阶级的世界观？又怎样运用这种观点来看我国的农村问题呢？无产阶级的世界观，就是无产阶级从其阶级立场出发，对世界及人类社会的根本观点，是按照客观世界的本来面目去看待客观世界的一种观点。根据这种观点，人类社会随着生产的不断发展，经过原始社会、奴隶社会、封建社会与资本主义社会等阶段，最后必然走向社会主义与共产主义。而只有共产主义社会，才是人类最幸福最美满的社会。根据这种观点，我们党对于我国农村社会主义革命运动的每一步进展，对于农村中社会主义成分和共产主义因素的每一点增长，都热情地支持，积极地领导。

从无产阶级的世界观出发，认为代表历史前进方向的新生事物，一定会战胜旧的事物，并且取而代之。尽管新生事物暂时还比较幼小，它还存在着许多缺点，但是一定会克服这些缺点，成长壮大起来。我国农村的人民公社以及公社举办的公共食堂等等，都是这一类新生事物。根据这样一种观点，我们党就积极地去支持这样一种新生事物，帮助它克服缺点，迅速成长起来。

从无产阶级的世界观出发，认为人民群众是历史的主人，是社会发展的动力。因而我们党不论在公社化或农业生产中便都坚持大搞群众运动的方针。尽管运动中也出现过一些缺点，但丝毫也不动摇。什么时候也不向群众头上浇冷水。当然从这种世界观出发，也会从今日的农村情况中看到未来的瑰丽远景，当前农民生活中一些暂时的困难，不能丝毫动摇我们加速社会主义建设的坚定决心。

自觉地进行一场世界观的彻底革命

要树立无产阶级世界观，学会用无产阶级对于世界与人类社会的根本观点来观察处理问题，绝不是一件轻而易举的事。这要有一个彻底清算一切非无产阶级的立场观点的过程，世界观的彻底革命的过程。正象马克思和恩格斯在“共产党宣言”中所说的：“共产主义革命就是同过去遗传下来的所有制关系实行最彻底的决裂；所以，毫不奇怪的，它在自己的发展进程中要同过去遗传下来的种种观念实行最彻底的决裂。”而对于我军中一些出身于农村的干部来说，这又特别是要与自己的农民小资产阶级的世界观实行彻底决裂的问题。任务当然是艰巨的。完成这一任务，我们不能单凭个人的感情，而要用科学的历史的观点，同时也是广大农民根本利益的观点，来严肃对待。既然事实证明，农民小资产阶级的世界观不能正确指导我们从事社会主义革命与建设的行动，更不能指导我们走向人类最美好的共产主义社会，我们为什么不坚决彻底地丢掉呢？有的同志说：“革命革到自己头上来了。”这话是不假的。对于每一个无产阶级革命家来说，革命正是要改造客观世界，同时也改造自己的主观世界。在社会主义革命日益深入的今天，形势逼迫着每个抱有非无产阶级世界观的革命者，进行自我改造，否则不仅不能继续站在群众的前面领导群众前进，还有与党与整个前进中的社会对立起来的可能。

是时候了，每个想做真正无产阶级革命家的人，都应该下定决心，端正立场，勇敢地投入斗争的实践，自觉地进行一场世界观的彻底革命！

描述：

