id: c355453a91
标题：奥秘世界的探索者
日期：2000-10-9
是否是时间段：false
作者：唐虎
来源：
标签：安徽文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
梁久银，武警安徽总队医院外三科一位普通医生，却创造出惊人奇迹：率先在全省开展了腹腔镜胆囊切除手术；先后开展了腹腔镜下肝脾外伤、妇产科手术、直肠癌根治手术等10多个项目，其中腹腔镜下脾外伤保脾术属国内首创……

1968年，正值“文革”期间，学校停课，同学们走上街头扯旗造反。年仅16岁的梁久银怀揣着当一名军医的梦毅然走进了军营。新兵连结束，师医院就来挑选卫生员，他终于如愿以偿。梁久银的两个哥哥和一个妹妹都是被急病、重病夺去生命的。这是激发他立志当医生的最初原因。然而，当他走上外科医生岗位后，他逐步认识到“医生”这个职业真正的分量。

梁久银有个随身带着的小本子，上面密密麻麻地记着基础知识，临床经验，叫《平学累计》。如今，梁久银的《平学累计》近达20本，长此以来，不仅养成了他勤记苦学的习惯，而且日积月累成了一部小小的诊疗“百科全书”，使梁久银受益匪浅。

1988年，武警安徽总队医院从南京军区总院“全军腹部外科进修班”争取了一个进修名额，想让梁久银去。

梁久银一家三口，爱人苏朝华当时在一家服务公司当话务员，没日没夜地“三班倒”。女儿梁莉正在上小学。夫妻俩忙得都顾不上小孩，小梁莉放学回家常常进不了家，便趴在邻居家的阳台上做作业，有时累了靠在门坎上便睡着了。然而，那天梁久银下班回来，发现妻子正在为他收拾行李。就在他惊讶之际，妻子说话了：“久银，我上午已从你们同志那儿得知你要去学习的事了。放心地去吧！”

医院要生存必须求发展，要想求发展就得有“名牌”。这些年，梁久银主攻的研究课题，是肝、胆及急慢性胰腺炎方面的治疗。1990年的一天晚上，梁久银靠在床上，翻看着一本医学杂志。突然他眼睛一亮，激动得跳下床来：“有了！有了！”原来，这家杂志用了近10页的篇幅专门介绍法国里昂医生MUR-RET发明的腹腔镜及其显著的疗效情况。梁久银对此进行了跟踪研究。经过4天4夜的鏖战，7月8日，一份论据充分的《关于引进腹腔镜的报告》呈到武警安徽总队医院领导的案头。然而，购一副腹腔镜全套设备需要35万元。一次性拿出35万元，医院的确没有这个财力。没有钱，怎么办？“集资！”院领导带头慷慨解囊。于是医院干部们你1000、我2000，纷纷伸出援助之手。不久，一台美国BAXTER公司制造、具有领先水平的腹腔镜展现在人们面前。10月28日，梁久银第一次运用腹腔镜成功地为合肥市一位年仅16岁的中学生做胆囊结石切除手术。“武警医院不用刀就能取石了！”消息不胫而飞，迅速传遍江淮大地。

近几年来，梁久银大胆改革，不断创新，先后开展了腹腔镜下肝脾外伤、直肠癌根治手术和妇产科手术等10多个项目，其中腹腔镜下外伤保脾手术属国内外首创。他先后在国内外期刊发表论文20余篇，且多篇获奖。所著论文《急性坏死性胰腺炎外科治疗相关问题的讨论》与他根据临床经验和平时积累撰写而成《自制“三腔管”治疗方法》的体会文章引起了国内外专家广泛关注，成为改善胰腺微循环、治疗胰腺炎开创性新方法。

到目前为止，梁久银与同事一道先后成功地给11760余名患者做了腹腔镜手术。几年来梁久银和其他同志一道义务为武警部队和地方48所医院培养了120多名腹腔镜医疗技术人才。

现在，梁久银是中华医学会会员、亚洲腹腔镜内视镜外科医师学会会员、德国BARON医疗设备公司腹腔镜外科培训维修中心专家顾问、全国武警部队腹腔镜外科中心副主任。在成功面前，梁久银没有自满。他总是把自己的奋斗目标定得更高：他要攀登更高的医学之巅。

描述：

