id: c357879d82
标题：运用毛主席语录提高认识运用连队活教材加深印象战精武教导员讲好一堂政治课
日期：1962-9-11
是否是时间段：false
作者：王兴贵/尤炳@/陈文法
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 6906部队二营教导员战精武，在控诉教育后，亲自上了一堂政治课，运用形象材料和典型人物的现身说法，加深印象，运用毛主席语录提高认识，效果很好。

战精武教导员在讲“做一个斗志旺盛的革命战士”一课之前，做了细致的调查研究和比较充分的准备工作。他根据部队的思想情况和本单位的好人好事，确定了讲课的基本内容。他把这次讲课的目的，写成“牢记旧恨新仇，革命意志坚如钢；认清敌人本质，常备不懈保国防”等标语贴在课堂的墙上；把响应祖国号召重返前线的优秀老战士的先进事迹，以连队为家兢兢业业工作的好干部好战士的事迹，识大体、顾大局，正确处理个人问题的先进典型的事迹，亲友来信摘抄，以及关于牢记血泪仇、做一个斗志旺盛的革命战士的材料等等，画成连环画，写成大字报在课堂里张贴出来。并且在讲课以前，组织战士参观和阅读，使大家从这些生动的材料中接受了教育，初步熟悉了讲课的主要内容。

然后，战教导员开始讲课。他运用了群众当中的活材料，来说明怎样去做一个斗志旺盛的革命战士。他首先概述了劳动人民闹革命的英勇斗争事迹，综合表扬了本单位的战士们保卫祖国、积极走上前线的高度责任感。接着，又请老战士李志顺现身说法。李志顺是1955年入伍的老战士，后到某海盐场任党支部副书记。今年6月他要求重返前线打老蒋，领导考虑到工作的需要和李志顺家庭情况，几次都没批准，他再三要求，才得到答复。李志顺向大家悲愤地谈到他的叔父在旧社会被反动地主武装挖出了心肝下酒，把尸剁碎丢在牛栏里踩烂作了肥料；伯父被国民党匪军砍掉了四个指头；舅父被枪杀；父亲被逼得发疯病亡种种事实。他向大家说：想起血泪史，就要干一辈子革命，想到党帮助我和千千万万的人获得了幸福的生活，自己就应该在党需要的时候，挺身而出，担当起保卫祖国保卫幸福生活的光荣责任。

在讲第二个问题正确处理集体和个人、国和家的关系的时候，战教导员请老战士陆凤英介绍自己处理个人婚姻问题的经过。陆凤英为了服从战备需要，一再推迟婚期。他耐心地说服教育自己的未婚妻和她的老人。陆凤英介绍了这段经过以后，战教导员着重指出，这就是我们大家妥善处理个人问题的一例，是旺盛革命斗志的具体体现。战教导员还讲解了革命战士应以连队为家、以艰苦力荣，要常备不懈等问题，在讲解这些问题的时候，他也运用了群众现身说法的方法。

在讲课的时候，战教导员还灵活地运用了毛主席的观点来总结归纳问题，提高大家的认识。课堂展出的每一份材料，他都用大字报写了毛主席的语录。群众现身说法后，他又引用毛主席的话来说明问题。如老战士余达轩介绍了自己紧握枪杆斗志不懈的事迹后，战教导员引用了毛主席的话：“蒋介石对于人民是寸权必守，寸利必得。我们呢？我们的方针是针锋相对，寸土必争。我们是按照蒋介石的办法办事。蒋介石总是要强迫人民接受战争，他左手拿着刀，右手也拿着刀。我们就按照他的办法，也拿起刀来……”战教导员并引用主席的话分析了敌人阶级本质，阐明常备不懈的重要性。指出了少数同志斗志松懈的危害。战士们听了这一课以后，都在自己的笔记本上，记下了毛主席的许多教导，作为自己行动的指南。（王兴贵、尤炳乐、陈文法）

描述：

