id: c35950dfeb
标题：坚持经常进行党的基本路线教育北京部队某部红二连抓住根本学大寨
日期：1975-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某部红二连党支部认真学习运用大寨贯彻执行党的基本路线的经验，抓好连队的路线教育和理论学习，促进了连队建设。

红二连驻地离大寨不远，曾利用野营训练，执行任务，助民生产等机会多次到大寨参观学习。干部战士熟悉大寨的山山水水，了解大寨贫下中农的革命精神，多年来坚持不懈地开展了学大寨的活动。红二连党支部在学大寨中，特别注意学习大寨党支部和大寨贫下中农牢记党的基本路线，坚持开展两条道路的斗争的经验。红二连党支部以大寨为榜样，认真抓好连队党的基本路线教育，抓好无产阶级专政理论的学习。今年初，连队一批老战士退伍，党支部组织他们认真学习无产阶级专政的理论，使他们坚定了扎根农村干革命的思想。全连三十六名退伍老战士，每人买了一套关于大寨先进事迹和经验的书，带着大寨和昔阳人民赠给的高粱、玉米种子，愉快地奔赴了农业生产第一线。

红二连党支部还以大寨为榜样，坚持以党的基本路线为纲，积极抓好意识形态领域里的阶级斗争，引导干部战士自觉地抵制资产阶级思想的侵蚀。有段时间，红二连在某城市执行任务。党支部及时组织干部战士学习党的基本路线，走出去听红军老战士讲二万五千里长征的故事，请老贫农和老工人来讲村史、家史、厂史，开展灭资兴无的思想斗争，增强了干部战士抵制资产阶级思想侵蚀的能力。大家自觉地发扬艰苦奋斗的作风，连队建立了储蓄所，各班、排普遍建立了节约箱、缝补组、修理组，做到营具坏了自己修，头发长了互相理，衣服破了自己补。新战士张福才自己动手制作了一套修鞋工具，半年多来，利用业余时间为同志们补鞋九百多双。

红二连党支部在学习大寨时，还注意用党的基本路线统帅连队的各项工作。一次，他们接受了一项战备施工任务，施工点在半山坡上，交通不便，部分重型器材不能直接运到工地。是等待上级派吊车，还是自己积极想办法运呢？党支部组织干部战士学习党的基本路线，联系美苏两霸为了争夺世界霸权，到处侵略扩张的大量事实，讨论完成战备施工任务和执行党的基本路线的关系。大家认识到，当前，革命和战争的因素都在增长，美苏争夺世界霸权的斗争愈演愈烈，总有一天要导致世界大战，我们必须尽快地做好反侵略战争的准备。他们群策群力，用木头做成平板车、升降架，拉的拉，抬的抬，很快把几吨重的重型器材运到工地，投入了施工，使整个工程任务提前二十天完成。

大寨干部在执行党的基本路线中都是带头人。红二连党支部认真学习大寨党支部成员“教育社员首先教育自己”的经验，经常分析干部的思想状况，采取集体谈心、开门整风、群众评议等方法，努力搞好干部的思想革命化。红二连干部以大寨干部为榜样，把自己担负的工作同执行党的基本路线，巩固无产阶级专政联系起来，热爱连队，扎根连队，和战士同甘共苦，工作越做越好。

描述：

