id: c35b2d3ef9
标题：毛泽东思想给我们无限力量
日期：1967-11-26
是否是时间段：false
作者：副指导员褚廷云
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
贪生怕死的人，技术再好，到了关键的时刻，也要向后跑；心红思想硬的战士，尽管技术上差一点，关键的时刻仍然会奋勇向前！

今年三月，我们连在海岛执行运输任务。有一辆汽车停在半山坡，因为刹车失灵，突然下滑，二十米外就是悬崖下的滔滔大海。当时，司机正在远处搬运石头，车上还坐着两个同志。车子下滑的速度越来越快，一场事故眼看就要发生。就在这千钧一发之际，只见一个战士从车后面跑上来，一个箭步跳到车上，伸手抓住方向盘，冒着生命的危险，把车子打入另一个方向的大石头上，制住了车子的滑动。

这个战士就是新司机陈现祥同志。他的开车技术并不高。但是，当他看到同志们的生命遇到危险，国家财产就要受到损失的时候，脑子里响起的只有毛主席教导的“完全”“彻底”地为人民服务，“下定决心，不怕牺牲”。战无不胜的毛泽东思想给了他无限的胆量和智慧，使他毫不犹疑地挺身而出，阻止了这一场即将发生的车祸。

让反革命修正主义分子罗瑞卿所贩卖的“艺高人胆大”的黑货见鬼去吧！我们革命战士最懂得政治第一的重要，我们是绝不会上他的当的。

描述：

