id: c35ea65130
标题：尼罗河畔
日期：1956-11-13
是否是时间段：false
作者：马寒冰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一、六千年的古国——埃及

今年3月间，中华人民共和国文化艺术代表团，根据中埃文化会议纪要，并应埃及共和国政府的邀请，来到了世界上古老国家之一——埃及。

据说，每年从11月到翌年3月，是埃及各地旅馆业生意最好的日子，因为这个时间，埃及的气候是非常温和的，欧洲和北美的达官阔人们，都带着妻女，来这里避寒。这个时节，要在开罗找一个住处，是很不容易的。我们在埃及共和国政府的关怀和照料下，能够在开罗的大陆旅馆，租下了整个四层楼的房间，是非常幸运的。

开罗不愧是现代化的城市，各项设备都还齐全，街道也很洁净。只是所有的街道和房屋（阿拉伯城堡附近的老城除外），几乎都是西洋式的建筑，很少有阿拉伯独特的民族风格。这里靠近世界最大的石油产区之一——伊朗，汽油非常便宜，买一包美国烟的钱，可以买到三斤汽油，这就便利于城市交通，因此，街上的大、小汽车，多得像成群的黑甲虫在爬行。商店里的货物，大都是进口货，埃及自己的产品却很少见。

一切景象，显明地告诉我们：埃及曾经度过自己漫长的殖民地的日子，现在虽然已经获得独立，但是殖民主义者的阴影，仍然出现在这个国度里。

尽管殖民主义者对埃及人民，进行了许多敲诈和剥削，埃及人民却拥有自己的锦绣山河，和极其辉煌的历史文化。

当我们沿着尼罗河畔漫步的时候，看到尼罗河水平静地流着，河岸上的柳树欣欣向荣，沿河两岸的工厂，冒出缕缕青烟，沿河两岸肥沃的土地上，棉花正在含苞欲放，麦田里发出了阵阵芳香，妇女们在河边洗濯着衣裳，孩子们在草坪上玩着。这是一幅多么美丽的画面啊。

在开罗郊外，我们看到那巍峨的金字塔和人面狮身像，它被人们赞誉为世界七大奇迹之一。金字塔修建于距今五千多年前，这个塔是用二百三十万块每块两吨重的巨石砌成的。因为它是底大头尖，好像咱们汉字的“金”字形，又像一座塔，中国人就把它叫做金字塔。因为在这塔里，是埋葬着齐阿普斯王的棺木，埃及人都称它是王坟。

人面狮身像则是埃及古代的一位女王的纪念像，据说这位女王生前非常能干，曾经以自己强大的武力，征服了上下埃及的各个部落，统一了整个埃及，她死了以后，人们把她的人头和狮身塑在一起，象征她像狮子般地勇敢和机智。金字塔和人面狮身像，多少年来。经受风吹雨打，到现在还巍峨屹立着。由此可见，当时的埃及已经具有良好的建筑技术。（待续）

金字塔的傍晚（写生）

石鲁作（照片）

描述：

