id: a991bc640b
标题：态度不同　效果两样  黄岩积极倡导，双铧犁大部发挥作用  鄞县放松领导，双铧犁大部退了回来
日期：1958-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黄岩,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
态度不同　效果两样

黄岩积极倡导，双铧犁大部发挥作用

鄞县放松领导，双铧犁大部退了回来

本报讯　浙江日报报道：1956年，浙江省黄岩和鄞县在农业合作化的基础上，各推广了双轮双铧犁一千多部，但双轮双铧犁在两县的遭遇却完全两样。1957年黄岩县已推广的双铧犁基本上都投入了生产，使用率比1956年也有所提高，获得了显著的增产。而鄞县除中国人民解放军、工人赠送给农业社的和奖励给劳动模范的二十九部外，全部双铧犁都退回了当地的供销合作社。

黄岩县在1956年推广了双铧犁一千三百二十八部，1957年春经过适当调配，全县尚有双铧犁一千三百零一部，春耕中完全发挥作用的有九百十九部，占70.6％，共耕田五万一千零九十七亩，平均每部使用起来的双铧犁耕田五十五点六亩；下半年又继续推广了二十七部。鄞县在1956年推广了双铧犁一千零六十五部，有九百三十部投入春耕生产，共耕田四万四千九百三十七亩，每部使用起来的双铧犁平均耕田四十八点三二亩；1957年春耕中使用起来的只有二百三十三部，比1956年下降了74％，到7月间，就大规模地盲目退犁，退回了一千零三十六部，占原有犁数的97.3％，在群众中造成了不好的影响。

从使用双铧犁的具体条件来看，黄岩是不是比鄞县优越呢？事实恰恰相反，鄞县很多地方要比黄岩好得多。双铧犁最适宜在平原地区推广，半山区和山上的平坦地区也可以使用，在山区梯田里是难于使用的。据初步调查，鄞县平原地区的耕地面积比黄岩多六万九千亩。其次，鄞县田块也较大，黄岩县的田块较小。再从耕牛的数量看，黄岩比鄞县多，但是黄岩绝大多数是黄牛，体型很小，分布又不平衡。由于山区多、平原少，平原地区每头牛要负担三十五亩田的耕作任务，而鄞县平原区每头牛只负担二十八点九亩。

既然鄞县推广和使用双铧犁的条件比黄岩好，为什么双铧犁在黄岩能够推广得开，而在鄞县却全部退回了呢？最主要的原因是中共黄岩县委对新生事物是采取了积极扶持的态度。1957年春，他们广泛搜集和总结了全县使用双铧犁成功和增产的典型经验，以活人活事来进行宣传，通过各种会议，使全县一万多人次的干部受到了一次深刻的教育，认识到积极使用双铧犁是提高农业生产和实现全县亩产粮食八百斤的重要措施，因而基本上克服了干部和群众的右倾保守思想。而鄞县则放松了思想教育工作，1957年春全县为此仅开过一次干部座谈会，认识也未统一，结果工作形成自流。

其次，黄岩县1956年已经培养了一批干部和农具手，1957年春又普遍开办了双铧犁使用技术训练班，共办了三十五次，训练了农具手一千七百四十六人。在春耕期间，他们又组织大批干部，分片包干，深入到社，具体指导社员掌握双铧犁的使用技术。鄞县虽然也打算举办一次五十人的训练班，但结果只到了二十多人，临时改为座谈会，开了两天，技术既未学会，思想问题也没有解决。在春耕期间，他们也没有注意双铧犁使用技术的指导工作。

同时，黄岩县很重视解决使用双铧犁过程中所产生的各种具体问题。例如，他们组织了“半机械化耕作小队”，实行“五定三保”（定田、定牛、定人、定工分、定质量和保护犁、保护牛、保证教会技术）的经营管理制度；组织了“双铧犁耕田队”，规划田块、修筑道路等；又派专人总结经验，广泛介绍推广，使先进经验得到了发展和提高。鄞县在1956年也曾创造了一些使用双铧犁的经验，但是没有得到领导上的鼓励和支持，因而未发挥作用。

此外，为了解决平原耕牛少、山区耕牛多的矛盾，黄岩县采取了积极调剂耕牛的办法，开了多次耕牛评比交流大会。通过交流，租赁了耕牛五千多头，向外地买进了六百头。原来推广到乌岩、宁溪一带山区的二十七部双铧犁，也已经主动收了回来，全部转让到平原地区。鄞县就没有积极进行耕牛调剂工作。

正是由于两个县的领导上对待新生事物采取了两种不同的态度，所做的工作不同，因此也就产生了不同的效果。（附图表）

黄岩、鄞县条件对比

比地势

县名

地区

平原区

半山区

山区

黄岩　582，396亩　62，339亩　74，050亩

鄞县　652，053亩　113，475亩　59，548亩

比耕地面积

县名

田地类别

水田　旱地

黄岩　627，684亩　91，101亩

鄞县　775，581亩　45，349亩

比耕牛

县名

牛种类别

水牛

黄牛

每头牛平均耕田面积

黄岩

平原区　297头　16，396头　34.98亩

半山区  山区

17，248头　7.92亩

鄞县

平原区　2，104头20，451头28.9亩

半山区  山区　177头　5，159头　32.4亩

比田块大小

黄岩

（1）平原区：一亩以下占40％，一至三亩占50％，三亩以上占10％。

（2）半山区：一般在一亩左右，二亩以下一亩以下都有一部分。

（3）山区：都是梯田，田块很小。

鄞县

（1）平原区：一亩以下占14％，一至三亩占53％，三至五亩占30％，五亩以上占3％。

（2）半山区：半亩以下有一部分，一亩左右占大多数，最大的有二亩半。

（3）山区：半亩至一亩有一部分，一至二亩占50％，二亩以上有一部分。

描述：

