id: a991d71453
标题：天塌我们顶　地陷我们填——记西胪公社人民战胜强台风重建家园的英雄事迹
日期：1970-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天塌我们顶　地陷我们填

——记西胪公社人民战胜强台风重建家园的英雄事迹

南海之滨，榕江入海口西岸，高高地树起一面“十二级台风刮不倒”的红旗，这就是广东省潮阳县西胪人民公社。这个公社的七万人民，依靠伟大的毛泽东思想，去年七月战胜了历史上罕见的一场强台风、大海潮的正面袭击。灾后，他们活学活用毛泽东思想，艰苦奋战，重建了一个更新更美的社会主义新西胪。

敢与狂风争高下，不向恶浪让寸分

去年七月下旬，太平洋上第三号强台风，扑入我东南沿海地区。西胪公社是台风登陆点。刹那间，黑云压顶，风吼潮啸，几层楼高的大浪涌入海堤，数十条山洪冲出峡谷。狂风推着潮水，裹着大雨，横冲直闯。几人合抱的大榕树被连根拔起，五六十吨重的机帆船被大海潮抛进陆地几十里。那情景，简直是要把西胪一口吞噬。

台风登陆前几天，以毛主席为首、林副主席为副的党中央，向东南沿海军民发出了抗灾抢险的重要指示。险情就是命令，险段就是战场。公社革委会领导成员率领万人抢险大军，顶风冒雨，英勇顽强地战斗在牛田洋防潮大堤和全公社十九个山塘、水库上。共产党员、公社革委会主任杨健生，忍着剧烈的偏头痛，抱起一个个百多斤重的沙包，加固危堤。有位老贫农亲切地招呼他：“老杨，你有病，你指挥吧，我们干。”杨健生把手一扬：“不，共产党员只要还有一口气，就要为革命而战斗！”当强台风卷来的大海潮漫堤而过，向他们压过来的时候，杨健生想的不是自己的生命，而是群众的安全，他亲自组织群众一批批安全转移，自己却坚持到最后一刻。

在党中央的战斗号令下，广大贫下中农和革命干部以“要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的英雄气概，在强台风、大海潮进入村庄的时刻，全力抢救国家和集体的财产。公社革委会副主任庄镇丰在海潮漫堤时，同公社干部一起，果断地用泥土和石头把几十条木船沉下河底，使木船不被台风、海潮打烂。保卫国家粮仓的民兵，以自己的身体挡住仓库的大门，保护了几百万斤粮食不受损失……。

在党中央的战斗号令下，人们把生的希望让给别人，把死的威胁留给自己。许多共产党员和革命干部把攀到的一棵树，抱住的一根木头，让给群众，宁可牺牲自己的生命，也要保护阶级兄弟。共产党员黄远宗顾不上自己的父亲，拚命抢救出十九名妇女和小孩；下乡知识青年林典铭，破开屋顶，背出了一个个被海潮包围的五保户老人。

西胪人民在毛泽东思想的指挥下，气壮山河，百折不挠，保住了全社防潮排涝的总门户——西胪港排涝闸，把受灾的损失降低到最小的限度。但是，公社革委会主任杨健生和他的战友李继壮、林学香、张朝庆、周梅兴、马学声等六位革命干部，为人民英勇地献出了宝贵的生命。

把台风夺去的加倍夺回来！

灾后的西胪，象天塌地陷似的。十七里长、三米半高的防潮大堤，削剩一米半；四十八处大缺口，一共有两里长。沿海两万多亩水田，平地被刮去一层土。田面坑坑洼洼，高处如小山，低处象深潭。山区果树折断，梯田冲毁。有的村庄差不多被夷为平地。一小撮阶级敌人趁机叫嚷：“灾年靠自己，自找门路，各奔前程吧！”妄图煽动劳力外流，制造混乱。但是，英雄的西胪人民没有被灾害所吓倒，没有被征服，更没有中阶级敌人的诡计。他们胸怀朝阳，天塌不弯腰，地陷不后退，灾后，在西胪的土地上，又继续战斗了。

台风过后的第二天一早，远近二十六个大队的贫下中农，趟泥涉水赶来公社。他们看见干部的衣物被浸坏了，就脱下自己的衣服，给干部穿上；看到干部身上有伤口，就帮助包扎。六十多岁的老贫农陈木龙，把精心保存下来的一点干米煮了饭，和儿子一起抬到公社给干部吃。他满眼泪花，拉着公社干部的手说：“杨健生同志牺牲了，全社群众都望着你们，你们是火车头，要鼓足勇气带领大家前进呵！”

在困难的时刻，贫下中农的亲切关怀，使干部感到自己的责任有千斤重。杨健生的战友、公社革委会副主任庄镇丰勇敢地挑起了重担。他站在公社门前的泥水里，仰望着毛主席的光辉画像，带领公社干部，庄严宣誓：接过杨健生同志留下的革命重担，学习大寨贫下中农战天斗地的革命精神，和七万人民一道，不怕苦，不怕难，重建社会主义的新西胪！

七月三十一日晚上，公社到县的电话刚接通，就传来了毛主席的最新指示：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。十八个光芒四射的大字，把西胪人民的心照得亮堂堂。当省里提出要拨款、拨粮帮助恢复生产时，西胪贫下中农坚决表示：我们西胪是个粮仓，每年向国家交售的粮食占全县七分之一，这个光荣，台风刮不走，海潮冲不掉，我们决不给国家增加负担，我们要象大寨贫下中农那样，靠自己的双手去消灭灾痕，做到“三不要”、“三不少”（不向国家要粮、要钱、要物资；征购粮、口粮、积累不少）！

第二天清晨，西胪喧闹了。一队队社员，红旗引路，涌向西胪港，在杨健生同志牺牲的地方，举行誓师大会。一万多人面对滔滔南海，发出了气冲霄汉的誓言：“听毛主席的话，一不怕苦，二不怕死，天塌我们顶，地陷我们填，定把台风夺去的加倍夺回来！”

一不怕苦，二不怕死的革命精神万岁！

八月的南海边，骄阳似火。英雄的西胪人民，以工地为家，住茅棚、吃咸水饭，每天劳动十六、七个小时。大家一遍又一遍地朗读毛主席的伟大教导：“中国人死都不怕，还怕困难么？”他们只有一个心眼：按照毛主席的指示奋勇前进，就能排山倒海，战胜一切困难！

堵口断流是艰巨的突击战。当时，正值大潮期，缺口水深流急，几百斤重的石头和沙包，一抛下去，就被冲得无影无踪。经过无产阶级文化大革命锻炼，与强台风、大海潮较量过的西胪民兵，个个象小老虎，他们豪迈地说：“大风大浪都不可怕，小小急流算个啥！就是老虎嘴，也要把它堵死！”

公社革委会委员、西二大队民兵营副教导员陈朝武，带队抢堵西胪港附近一个两百多米长的大缺口。他膝盖被石头碰伤，伤口二寸多长。在堵口战斗中，他忍着剧痛，一步一拐来到海堤和民兵一起抛石头、填沙包、打木桩。经过了三天突击，终于堵死了全部缺口，潮水再也不能在田里随意肆虐了。紧接着，社员们挖平了小土山，填平了大深潭，又潜进水渠里，用畚箕捞起河泥，运到田里加厚表土。大家从早干到晚，水里泡，泥里滚，眼睛红肿不叫苦，手脚划破不说疼。只五天时间，就把三千五百亩被海潮冲击过的烂田整修一新，平均加厚了一尺表土。灾后十天，全公社就胜利地完成了水稻插秧任务。

堤围，是西胪公社的“长城”，它挡住滔滔海浪。堤围是否坚固，关系到全社人民生命财产的安全。他们决心把海堤加高至四米，堤面加宽至三十二米，比灾前高出半米，宽出十米。还要砌一道一米半厚的护堤石墙，把海堤建成为强台风摧不垮，大海潮打不烂的海上长城。在这场硬仗中，有一支由一百多名女民兵组成的“娘子军”，几路横队站在海水里传递泥块。大的泥块近百斤重，小的也有六、七十斤。姑娘们力气不够，就把泥块抱在怀里传着走；摔倒了，又爬起来，滚成了泥人、水人，手脚被海蛎壳划出了一道道的血口子。可是，她们越干越欢。一些社员关心地问：“顶得住吗？”姑娘们豪迈地说：“用毛泽东思想武装起来的人，没有打过仗的也能打胜仗，天塌下来我们顶得起！”

西胪人民在三十天中，干了七十多万个劳动日，原计划一百天完成的垒堤任务，提前七十天干完了，一道崭新的防潮大堤，更加坚固，更加雄伟地屹立在牛田洋畔。

“大灾之年不见灾，大灾之年大丰收。”这一季晚造的产量，比丰收的一九六八年晚稻增产百分之七，远远超过了《全国农业发展纲要》规定的指标，不但完成了全年征购粮任务，还多售爱国粮一百七十二万斤，留储备粮八十万斤，社员的口粮比前也有增加。

在胜利面前是继续前进，还是止步不前？大家豪迈地说：“我们要象大寨那样，走长征路不停步，挑革命担不歇脚，一直干到共产主义！”

勤劳、勇敢、智慧的西胪人民，决心用自己的双手，重新安排西胪河山，与海争地，向山夺粮，绘出更新更美的画图。在半年时间里，西胪人民共投了二百一十多万个劳动日，动用了一百多万方土和沙石，筑起了一条二十一里长的防潮大堤。围海造田九千亩，开山造田二千一百多亩。全社耕地扩大四分之一的计划实现了，并做到“当造开垦，当造种植”，为国家增产粮食三百一十五万斤。

西胪公社人民战胜强台风重建家园的英雄事迹，是毛泽东思想的伟大胜利，是“一不怕苦，二不怕死”的壮丽凯歌，是大寨精神结出的丰硕果实！

本报通讯员

描述：

