id: a991a061bd
标题：两条路线斗争的课非上不可
日期：1968-12-2
是否是时间段：false
作者：王思炎
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两条路线斗争的课非上不可

空军某部副部队长　王思炎

毛主席最近教导我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”

回顾中国民主革命的历史，回顾新中国成立十九年来的历史，回顾两年多来无产阶级文化大革命的历史，每一页都充满了惊心动魄的两条路线的斗争。中国革命的历史，中国共产党的历史，就是毛主席的无产阶级革命路线同以刘少奇之流为代表的资产阶级反动路线激烈斗争的历史，就是毛主席无产阶级革命路线不断取得胜利的历史。

党内两条路线的斗争，是关系到党的存亡，政权的存亡的重大问题。在无产阶级专政条件下，党内两条路线斗争集中反映了社会上的阶级斗争。忽视两条路线斗争，就是放弃政权，放弃生命权。我们必须认真贯彻执行毛主席的最新指示，两条路线斗争的课要天天上、时时上，两条路线斗争的历史要经常讲、反复讲。不讲，思想上就没有阶级斗争这个纲，心里就没有路线斗争这根线。就会疏忽麻痹，政权就有象苏联那样被修正主义者篡夺的危险，就会有一天脑袋掉了还不知怎么掉的。

描述：

