id: a994cd028b
标题：去年是资本主义国家罢工运动高涨的一年  工人阶级的行动一致是有力的斗争武器
日期：1957-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
去年是资本主义国家罢工运动高涨的一年

工人阶级的行动一致是有力的斗争武器

新华社5日讯　据塔斯社莫斯科3日讯：“劳动报”刊载了莫宁的一篇关于国际工人运动的评论，评论指出，和平的敌人企图转移资本主义国家工人阶级的注意力，削弱劳动人民为保卫自己的权利、反对加紧剥削而进行的经常斗争。这种阴谋并没有成功。

作者指出，去年美国工人为保卫自身的权利举行了一系列的罢工。例如电气工人举行了坚持一百五十六天的罢工、六十万炼钢工人举行了二十七天的总罢工、大西洋沿岸六万海员和码头工人也举行了罢工。

在其他资本主义国家中，罢工运动也在高涨。据官方材料，英国在1956年头十一个月中就发生了二千五百一十七次罢工，参加罢工的有四十九万六千人。现在已经有约七百万工人提出增加工资10％的要求。意大利在去年有八百多万工人和职员参加了罢工运动。在法国，1956年参加罢工的也在两百万人以上。西德石勒苏益格—荷尔斯泰因州五金工人的罢工到现在已经坚持了将近三个月。

此外，在日本、芬兰和阿根廷，去年都发生规模巨大的罢工运动。在智利、乌拉圭、巴西、北罗得西亚、澳大利亚和南越，也爆发了残酷的阶级斗争。

莫宁在回顾了去年的工人运动后指出，现阶段工人运动发展的主要特点是：工人阶级的有力武器——行动一致，正在日益加强的阶级斗争和保卫和平与争取社会进步的过程中经受着锻炼。

描述：

