id: a9953b967e
标题：久拉诺维奇说大国武装干涉威胁世界和平  南报指出南斯拉夫人民随时准备击退任何侵略
日期：1980-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
久拉诺维奇说大国武装干涉威胁世界和平

南报指出南斯拉夫人民随时准备击退任何侵略

据新华社贝尔格莱德三月二十六日电　南斯拉夫联邦执行委员会主席韦·久拉诺维奇今天在联邦议会就南斯拉夫的外交政策问题讲话时谴责大国集团的竞争对世界和平与安全造成了日益严重威胁。

久拉诺维奇说，我们目前正面临着严重尖锐的国际局势。新的危机温床不断出现。大国和大国集团争夺势力范围的斗争在不断加剧。由于形形色色的帝国主义、霸权主义、剥削和外来支配施加压力，各国和各国人民希望确保本国社会经济不断得到发展的愿望一直受到威胁。在日益加剧的国际关系中为对当代事态施加影响而在不断诉诸武力，为干涉他国内政则使用了各种武装干涉手段。这在阿富汗事件和印度洋事态中得到了体现。

久拉诺维奇主席强调指出，只有尊重联合国宪章原则，撤退外国军队，停止一切形式的外来干涉并尊重各国自行决定自己的生活和命运的权利，这些危机才能得到公正的持久解决。

久拉诺维奇在谈到南斯拉夫与中国的关系时说，铁托总统对中华人民共和国的访问以及华国锋主席对南斯拉夫的访问为发展两国间的关系奠定了坚实的基础。自访问以来，两国的合作不断高涨。南斯拉夫愿意在此基础上和已取得的成果的基础上进一步发展两国关系。

他说，南斯拉夫同其他国家发展关系的原则基础就是独立。

久拉诺维奇在谈到同巴尔干邻国的关系时说，我们希望巴尔干地区成为各国和各国人民合作的典范。

据新华社贝尔格莱德三月二十五日电　南斯拉夫《解放报》三月二十四日在一篇署名文章中指出，南斯拉夫全体人民已经做好准备，决心击退任何人的侵略。

《解放报》还说，历史教训了我们：我们必须随时保持谨慎和警惕，并能进行自卫。目前复杂的国际局势就是对我们的准备和全民防御体系能力的一次特有的考验。这次考验表明，我国人民保持了高度的政治思想团结，并拥有击退任何敌对活动和颠覆活动的决心。

（附图片）

南斯拉夫人民军加紧军事训练，时刻准备击退任何侵略。

描述：

