id: a995e832ad
标题：湖北省七万名农村干部参加大辩论
日期：1957-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖北省七万名农村干部参加大辩论

新华社武汉电　湖北省约有七万名农村工作干部参加了社会主义教育的大辩论，这是截止8月底的统计。辩论的问题有：粮食统购统销、农业合作化、工农联盟和城乡关系问题。辩论会是以县为单位、由中共各县委员会领导举行的。参加辩论的有县、区、乡和农业社的干部。各县辩论会的时间一般是一周左右。

在这一场热烈的争辩中，大多数人列举出无可辩驳的事实，肯定了农村的社会主义改造的伟大成就，同时也揭发了农村工作中一些缺点和错误；另一方面，也暴露并批判了某些农村干部的严重的右倾情绪和资本主义思想。如应山县参加辩论会的一千三百多名干部中，大多数人拥护粮食统购统销政策，有部分人对统购统销有误解，只有极少数人提出一些谬论，企图否定这个政策的重大意义和成就。许多干部驳斥了这些谬论。指出解放前粮食市场的情况是“大雪纷纷下，大米就涨价”；如今国家掌握了粮食，粮价稳如泰山，余粮户留有充足的口粮，缺粮户保证供应。在襄阳县的辩论会上，石堰乡个别干部也企图以口粮留得紧作为借口，有意拖欠夏季粮食统购任务，遭到了到会干部的批评。

在农业合作化及其他几个问题的辩论中，贯彻了摆事实、讲道理的说理斗争的精神，使到会干部受到一次深刻的社会主义教育。有些出身富裕中农、存在严重的资本主义思想的干部，企图否认合作化的优越性，许多干部列举了本乡、本社历年农业增产的实际情况，特别是湖北省全面实现合作化后连续两年的农业大丰收的事实，很快就驳倒了这种歪曲事实的谬论。在应山县三级干部会上，个别干部的“合作化没有优越性”的谬论被驳倒后，又发表谬论说，“合作化分配上没有优越性。”“幸福之路”农业社主任郭华柏当场举出本社社员普遍增加收入的具体事实反驳说：“我们社里调查了五个生产队二百三十一户社员的生活变化：解放前有五十一户讨饭，九十六户缺粮；解放初期虽然大大减少了，但是由于个体生产抵抗不住自然灾害的袭击，还有九户讨饭，三十五户缺粮；合作化以后农村大大变了样，如今缺粮户只剩下二户，讨饭的早已绝迹了。”驳得这些人哑口无言。

各县干部辩论会结束后，接着将分批分片集训农村党员和共青团的骨干，进一步发动大鸣大放大争。

描述：

