id: a996cc8531
标题：叙利亚代表贝希尔·阿兹迈教授的讲话
日期：1964-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
叙利亚代表贝希尔·阿兹迈教授的讲话

我谨代表阿拉伯叙利亚共和国代表团向中国科学技术协会表示谢意，感谢它使我们有机会参加这次科学讨论会。我从被人们称之为世界上最古老的城市，大马士革到这个曾经孕育了人类历史上最为灿烂的文明的大陆，来向你们表示敬意。

在阿拉伯的文学中，经常出现中国的名字。造福于人类的，和平的和人道的文明，远在它照亮西方以前，就已经照耀了，并且将永远照耀着这个伟大的国家。

中国有一句俗话：诅咒黑暗无济于事，不如把火柴擦亮。

女士们、先生们，叙利亚代表团来到贵国，希望科学讨论会的巨大火把能够照亮我国的道路。我们是怀着热情和坦率的精神来参加科学讨论会的。

在外国占领军即将从几乎所有原来的殖民地撤走的前夕，不发达国家已经看到政治独立不会自动带来繁荣，也不能解决它们的历史问题。为了争取真正的经济和社会自由，有着共同目标和命运的不发达国家有必要发展它们的科学，进行合作和实现相互了解。

先生们，从十六世纪以来，科学就为某一个阶级和某些国家所掌握了。掌握了科学一方面使这些国家取得了一些造福于人类的成就，另一方面也导致这些国家用剑和火来征服世界。

先生们，我们正处在二十世纪，这是科学民主化和在理论、知识和物质等领域出现真正革命的时代。

亚洲、非洲和拉丁美洲长期以来都遭到殖民主义者的蛮横榨取和对人的经济剥削，今天的文明是剥削者和被剥削者的共同遗产，特别是被剥削者的遗产。学习和吸收科学成就就能够抵御侵略和压迫和保卫真正的世界和平。

描述：

