id: a997d02e34
标题：进一步向美帝投降　大肆反华反共反人民　苏修公开同美帝搞反革命核军事同盟　共同抛出所谓“核保护伞”协议对世界人民进行核讹诈核威胁
日期：1968-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进一步向美帝投降　大肆反华反共反人民

苏修公开同美帝搞反革命核军事同盟

共同抛出所谓“核保护伞”协议对世界人民进行核讹诈核威胁

新华社讯　美帝和苏修七日在日内瓦十七国“裁军”会议上，正式抛出了它们经过长期密谋策划的所谓共同建立“核保护伞”的协议。美苏反革命全球性勾结的这一新的严重步骤，表明苏修叛徒集团已经公开进一步同美帝国主义结成反对中国、反对世界革命人民的核军事同盟。苏修叛徒集团在向美帝全面投降的背叛道路上，又跨进了一大步。

美苏共同建立“核保护伞”的协议，是美帝头子约翰逊几年前就提出要苏修加以响应的，是美苏近几个月来在莫斯科、华盛顿、日内瓦等地进行一连串秘密交易的产物。这个阴谋，是在对将要参与它们正在炮制的“防止核扩散”条约的“非核国家”提供“安全保证”的名义下出笼的。

美苏代表在七日一唱一和地宣布它们已经达成协议，它们将伙同英国向联合国安理会提出一项提案，其中规定它们能够通过安理会“采取行动”，或者通过“集体的”行动，来对那些“非核国家”提供“援助”，建立“核保护伞”。

美苏建立“核保护伞”的阴谋，矛头主要针对中国。

长期以来，美苏就积极策划对印度和其他一些国家的反动派提供“核保护伞”，来加紧拼凑反华包围圈。美国参加日内瓦“裁军”会议代表福斯特对新闻记者承认，美苏这种“安全保证”，实际上就是依据美国总统约翰逊早先对印度当局作出过的“保证”，并使之“扩大化”。英国《每日电讯报》也供认，美苏英这个联合方案，是企图要起针对中国的“核威胁力量的作用”。

美苏这一新勾结实际上是同它们推行的“防止核扩散”的阴谋紧密联系的。美苏目前抛出这个协议，也是企图加速签订“防止核扩散”条约。而这个协议恰恰进一步揭穿了美苏所谓“防止核扩散”的骗局。

美苏共同建立“核保护伞”，正是要到处扩散核武器，对“非核国家”实行核控制，放肆地对世界各国人民进行核威胁。美苏炮制的“防止核扩散”条约草案，连同“核保护伞”协议都是美苏实行核霸权、核讹诈的罪恶阴谋。

苏修这样公开同美帝结成反对中国和世界各国人民的核军事同盟，表明苏修这伙叛徒正迫不及待地加紧同美帝的反革命全球性勾结，美国合众国际社毫不掩饰地宣扬，这个“核保护伞”协议是美苏之间的“空前的合作”，是美苏勾结的“一个具有历史意义的里程碑”。美帝宣传机器发出的这些叫嚷，只能更加暴露出苏修叛徒集团充当美帝头号帮凶的丑恶面目。

我们伟大领袖毛主席早就指出：“美帝国主义手里的原子弹、氢弹，是吓不倒一切不愿意做奴隶的人们的。全世界人民反对美国侵略者的怒潮是不可阻挡的。”在蓬勃发展的世界人民革命斗争面前，美帝苏修进行的任何反革命勾结都只能搬起石头打自己的脚，更加激起世界革命人民反对美帝及其头号帮凶苏修的怒潮，更快地把美帝、苏修和它们的一切走狗埋葬掉。

描述：

