id: a99a7895a0
标题：落实毛主席最新指示　用毛泽东思想指挥春耕  广东省春耕生产搞得又快又好
日期：1968-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广东文革,革命大批判,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
落实毛主席最新指示　用毛泽东思想指挥春耕

广东省春耕生产搞得又快又好

新华社广州二十七日电　广东省农村广大贫下中农和革命干部坚决贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，掀起春耕生产高潮。现在全省大部分地区的春种春播工作已接近结束，早稻插秧正全面展开。季节较早的海南岛，早稻插秧已经完成七成左右。

广东今年春耕生产的最大特点是大力突出无产阶级政治，用毛泽东思想统帅生产，指挥春耕。广大贫下中农和革命干部说：“千忙万忙，学习毛泽东思想不能忘；千难万难，有了毛泽东思想就不难。”全省各地遵照毛主席关于“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，根据春耕大忙的特点，大办各种类型的毛泽东思想学习班，层层办，队队办，上工田间办，收工夜间办，广大群众、干部，以“斗私，批修”为纲，大学大用毛主席的最新指示，大学大用“老三篇”，忆苦思甜，斗私批修，破私立公，使春耕生产第一线成为活学活用毛主席最新指示的大课堂，成为斗私批修的战场。通过学习，群众觉悟大提高，革命干劲大发扬，加快了春耕生产的进程。中山县许多社队举办的毛泽东思想学习班，联系春耕生产实际，针对干部群众中的活思想，斗私批修，扫除春耕生产中的各种思想障碍，掀起了春耕生产高潮。全县积肥送肥、犁田耙田、播种育秧、早稻插秧等各项工作都比去年进行得又快又好。

农村广大基层干部是生产的骨干，促进干部的思想革命化是当前搞好春耕生产的关键。各地举办的毛泽东思想学习班，都把帮助干部实现思想革命化作为一项重要任务，坚持用毛泽东思想教育干部，促使干部破私立公，正确对待群众，正确对待自己，放下包袱，开动机器，勇敢地走上革命、生产第一线，努力为人民立新功。广大贫下中农热情地帮助干部改正错误，积极支持干部领导春耕生产。许多地方出现了社员支持干部，干部关心社员，团结一致，大闹春耕生产的新局面。

在春耕生产中，各地广大贫下中农和革命干部以毛泽东思想为武器，进一步开展革命大批判，密切结合当地实际，狠批中国赫鲁晓夫的反动谬论，肃清反革命修正主义路线的流毒。战无不胜的毛泽东思想更加深入人心，农村社会主义阵地更加巩固，广大贫下中农的社会主义积极性更加高涨。许多地方的社员以大寨为榜样，自力更生，艰苦奋斗，修渠筑坝，开荒造田，改善排灌条件，努力发展集体经济。恩平县横陂公社白银大队红卫生产队社员学习了毛主席“只有社会主义能够救中国”的教导，狠批中国赫鲁晓夫妄图复辟资本主义的滔天罪行，鼓起革命干劲，两天内便积土杂肥二万多担，开荒二十多亩，栽种木薯一万五千多棵，竹苗一万五千多株。

描述：

