id: 2713dc2116
标题：共产党员必须充分发挥无产阶级先进分子的作用
日期：1970-4-18
是否是时间段：false
作者：赵荣恩/刘永生
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
做阶级斗争中的先锋战士

政党是阶级斗争的工具。无产阶级政党是领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的先锋队组织。作为无产阶级先进分子的中国共产党党员，任何时候都应该狠抓阶级斗争，做对敌斗争的先锋战士。可是，叛徒、内奸、工贼刘少奇却竭力用“阶级斗争熄灭论”毒害党员，要共产党员单纯地在“生产上”、“业务上”起所谓“模范作用”，妄想让我们党员变成不问政治，忘记阶级斗争，忘记无产阶级专政的糊涂虫，成为他复辟资本主义的工具。用心十分恶毒！

毛主席教导我们：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”我们要巩固无产阶级专政，把伟大的社会主义革命进行到底，就必须始终紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲。我们共产党员一定要在各自的岗位上努力搞好生产，搞好业务，但必须按照毛主席关于“抓革命，促生产”的教导，用无产阶级政治统帅生产和业务，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，带领广大革命群众向阶级敌人进行战斗。只有彻底粉碎阶级敌人的干扰、破坏和一切复辟阴谋，才能使无产阶级专政得到巩固和加强，也才能真正发展社会主义生产，搞好为革命所需要的业务。

我支农所在的白合大队，在相当长的一个时期内，由于阶级敌人的破坏，生产上不去。我刚来到这个大队时，一个坏家伙就到处放风，说什么解放军应当帮助他们抓生产，别的事可以“少管”。面对着这个问题，我再一次学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，认识到共产党员任何时候都要绷紧阶级斗争的弦，狠抓阶级斗争。生产上的问题，总是同阶级斗争紧密地联系在一起的，只有和广大革命群众一道，彻底揭开阶级斗争的盖子，才能真正打开生产的局面。于是，我深入到贫下中农之中，调查研究，分析敌情，充分发动群众起来斗争，终于揭露了一小撮阶级敌人的破坏阴谋。“阶级斗争，一抓就灵。”粉碎了阶级敌人的破坏，大队的生产很快就出现了崭新的面貌。这一事实，是对刘少奇要共产党员单纯在“生产上”、“业务上”起“模范作用”的谬论的有力批判，使我进一步认识到，共产党员只有坚持不懈地带领广大革命群众对于阶级敌人进行战斗，才能真正发挥无产阶级先进分子的作用。

共产党员 赵荣恩

为共产主义事业勇于献身

“不惜牺牲自己个人的一切，随时准备拿出自己的生命去殉我们的事业”，这是每一个共产党员和无产阶级革命战士所必须具有的崇高品质。可是，叛徒、内奸、工贼刘少奇却无耻地鼓吹“活命哲学”，胡说什么共产党员要“钟爱自己，保护自己的生命与健康”。一句话充分暴露了这个为了活命而不惜出卖革命的叛徒的丑恶嘴脸！

是胸怀革命，勇于牺牲，还是“钟爱自己，保护自己的生命与健康”，这是无产阶级世界观与资产阶级世界观的分水岭，是区别真革命还是假革命的试金石。我们共产党员是无产阶级的先进分子。我们的奋斗目标，是要彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最终实现伟大的共产主义。这是人类历史上最崇高的事业，也是最艰巨的事业。如果不准备付出必要的代价，包括献出自己的鲜血和生命，要战胜一切阶级敌人对于我们事业的顽抗，征服我们前进道路上的各种艰难险阻，那是不可能的。因此，我们共产党员从入党的那一天起，就应当下定决心，全心全意地为中国人民和世界上大多数人服务，发扬一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，为实现伟大的共产主义目标而不惜牺牲个人的一切。没有这种勇于献身的无产阶级革命精神，就不能成为一个真正的共产党员。

刘少奇胡说什么共产党员要“钟爱自己，保护自己的生命与健康”，这是对我们共产党员的莫大侮辱。用毛泽东思想武装起来的共产党员，具有高度的无产阶级政治觉悟，他们一心为公、一切为公，为革命敢于赴汤蹈火，甚至不惜献出自己的生命。在过去的革命战争中，多少共产党员为了人民的解放事业艰苦奋斗，英勇牺牲。今天，在无产阶级专政下继续革命的征途上，广大共产党员继承和发扬我党我军一不怕苦、二不怕死的光荣传统，为实现共产主义而英勇奋斗。有一次，我们连执行施工任务，共产党员蔡习文和战士耿小粉正在排险架上紧张工作的时候，突然发现了险情。石缝裂纹增宽，发出了沙沙的响声，几十立方米的巨石眼看就要塌下来。在这千钧一发之际，蔡习文遵照毛主席关于“毫不利己专门利人”和“一不怕苦，二不怕死”的教导，毫不考虑个人的安危，奋不顾身地抢救阶级兄弟。只见他猛跨一步，大喊一声“快闪开！”就一把把耿小粉推开。战友得救了，他自己却被巨石掀起的气浪抛出老远，被塌下来的碎石压在下面，受了重伤。蔡习文同志这种大无畏的革命精神，充分表现了一个共产党员的高尚品质，也是对叛徒刘少奇的“活命哲学”的一个最有力的批判。让刘少奇这个贪生怕死的叛徒在为共产主义勇于献身的共产党员面前发抖吧！

共产党员 刘永生

描述：

