id: 27169e7d16
标题：最大的幸福最大的鼓舞
日期：1969-5-1
是否是时间段：false
作者：红军老战士陈昌奉
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四月二十八日夜晚，我们听到了最最振奋人心的特大喜讯：伟大领袖毛泽东同志当选为党中央委员会主席，毛主席亲密战友林彪同志当选为党中央委员会副主席。我们一千个赞成，一万个拥护。我们的党有以毛主席为首、林副主席为副的新的中央委员会的最英明最坚强的领导，这是全党、全军、全国人民的最大幸福。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”我从小参加红军，跟着伟大领袖毛主席闹革命，在毛主席身边工作了六年多，亲眼看到伟大领袖毛主席，以他无可比拟的伟大天才，指引中国革命从胜利走向胜利。毛主席的伟大革命实践，给了我永世不忘的深刻教育，永远鼓舞着我在革命大道上奋勇前进。

在中国革命的每一个关键时刻，在斗争的每一个转折关头，都是毛主席挥巨手，挽狂澜，指方向，一次又一次地粉碎了党内“左”右倾机会主义路线，使革命取得了一个又一个伟大的胜利。历史的经验告诉我们，只要紧跟毛主席，坚决按照毛泽东思想办事，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，我们的革命事业就胜利，就发展；稍稍离开毛主席，违背毛泽东思想，违背毛主席的革命路线，革命就受挫折，就失败。有了伟大领袖毛主席的英明领导，才有我们这样一个伟大的党，伟大的军队，伟大的国家。毛主席永远是我们心中最红的红太阳，伟大的毛泽东思想永远是我们的命根子，毛主席的无产阶级革命路线永远是我们的生存线、幸福线。

放开眼界看未来，坚定不移向前进！我们革命战士一定以林副主席为光辉榜样，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线。一定坚决响应“九大”发出的伟大号召，认真学习毛主席在大会期间所作的多次极其重要的讲话，认真学习林副主席的政治报告，认真学习中国共产党章程，学习四十八年以来特别是进入社会主义革命时期以来党内两条路线斗争的历史经验，不断地提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，彻底改造世界观，永远紧跟伟大统帅毛主席干革命。

描述：

