id: 27174423ef
标题：清理阶级队伍巩固新生的革命政权
日期：1968-11-6
是否是时间段：false
作者：吕祥璧生前所在连队副指导员驻山东聊城地区公安机关支左人员宋福起
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的八届扩大的第十二次中央委员会全会作出英明的决议，把叛徒、内奸、工贼刘少奇永远开除出党，撤消其党内外的一切职务，并继续清算刘少奇及其同伙叛党叛国的罪行。我们听了这一特大喜讯后，热血沸腾喜泪流，千言万语涌心头。我们从心坎里纵情高呼：敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

伟大领袖毛主席深刻指出：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民觉反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”我们在聊城地区公安机关执行支左任务，深深体会到毛主席的指示，是千真万确的真理。叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在聊城地区的代理人，招降纳叛，结党营私，把大批叛徒、特务、反革命分子塞进了公检法，窃取了要职。他们站在资产阶级的立场上，代表国民党反动派的利益，重用叛徒、特务、反革命分子，庇护地、富、反、坏、右分子，而对工人阶级、贫下中农和革命群众则进行压制、打击，实行资产阶级专政。在文化大革命中，革命群众造了他们的反，夺了他们的权，成立了革命委员会。革委会成立后，我们和革委会成员一起，大办毛泽东思想学习班，深入、广泛地发动群众，进行革命大批判，清理阶级队伍，揪出了一小撮隐藏的阶级敌人，有力地巩固了新生的革命政权。我们一定紧跟毛主席的伟大战略部署，认真学习全会公报，坚决执行公报提出的各项战斗任务，继续深入开展革命大批判，认真做好清理阶级队伍和整党建党的工作，把混在广大群众中的一小撮反革命分子统统挖出来，把查明有据的叛徒、特务、一切反革命分子、顽固不化的走资派、阶级异己分子、蜕化变质分子统统清除出党。我们一定让无产阶级的印把子永远掌握在无限忠于毛主席的无产阶级革命派手中。

描述：

