id: 271762bf56
标题：破除对社会主义的模式化的陈旧观念
日期：1984-11-17
是否是时间段：false
作者：卢笃
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十二届三中全会通过的《中共中央关于经济体制改革的决定》，提出了关于社会主义建设的许多新的问题，这些问题不但是过去马列主义的经典作家所从来没有讲到的，也是我们党以前的文件所很少论述的，在理论上有许多新的发展和突破。我们过去对社会主义的一些模式化的认识和《决定》提出的这些新的理论、观点是互相冲突的。因而，学习《决定》必须破除我们头脑中对于社会主义的模式化的陈旧观念。

在“左”的思想指导下，从五十年代后期开始，我们许多同志经常检查一个问题，叫做对社会主义的思想准备不足。有没有这个问题呢？无用否认，这个问题确是存在的。比如在战争年代中，我们部队流行一个说法，社会主义是“楼上楼下，电灯电话”。用这样的说法来描绘社会主义社会，作为一种向往，也曾鼓舞我们去为社会主义而奋斗，但它终究不是对社会主义的科学认识。在我们的国家进入了社会主义社会以后，我们必须通过学习，确立起对社会主义的科学认识，以避免因思想准备不足，使我们的认识落后于时代前进的步伐。但是，由于“左”的思想指导，在一个时期中，人们虔诚地反复检查这个问题，灌输给我们的却是一些和科学社会主义相违背的错误的观念。在“文化大革命”中，林彪、“四人帮”更鼓吹一整套假社会主义的谬论。党的十一届三中全会以后，经过拨乱反正，林彪、“四人帮”的假社会主义的谬论，一些明显的“左”的东西，在我们的头脑中是破掉了。但是，在经济体制方面的一些观念和认识，在我们的头脑中还没有多少触动。这里只举一个例子，社会主义社会必然存在商品经济，这是人的意志所不能改变的经济现象。但很长一个时期中，我们总觉得商品经济和社会主义是水火不相容的。党的十一届三中全会以后，党的文件肯定了社会主义社会存在商品生产、商品交换的必然性，对促进生产力发展的意义和作用，我们有的同志仍然认为这是社会主义公有制不完善的产物，是一种暂时的现象，把发展生产力和发展商品经济对立起来，否认发展商品经济是社会主义的一个不可逾越的阶段，只有发展商品经济才能发展生产力。今天我们所反对的对于社会主义的一些模式化的认识，在一个时期中是作为马克思主义的传统观念来宣传的，它是普遍的社会心理，过去有这样的认识是完全不奇怪的。《决定》的重大意义不仅是在理论上纠正了长期以来形成的对社会主义的模式化认识，发展了科学社会主义的学说，而且在实践上为建设有中国特色的社会主义提出了具体的途径。学习《决定》，我们要突破旧的经济体制，确立新的经济体制。反映在人的思想上就是要突破旧的观念，确立新的观念。

如果不破除在“左”的思想指导下形成的对于社会主义的一些模式化的陈旧观念，在学习中将会出现怎样的情况呢？一是对《决定》为了进一步完善我国的社会主义制度，加速发展我国的生产力的正确的方针、政策，产生怀疑和顾虑。把社会主义的方针、政策看成资本主义的，自以为坚持那些过时的观念、模式，是在坚持科学社会主义。一是从一些陈旧的观念出发，去理解、接受《决定》中提出的许多新的问题。如口头上承认社会主义社会必然存在商品经济，但仍然用产品经济的观念来看待商品经济。把商品经济必然产生的农贸市场、长途贩运等等看成是不好的东西，是社会主义的“异己”因素。口头上承认社会主义必须实行“按劳分配”，但对重大的发明实现重奖，为了真正做到多劳多得而拉大工资的当次，却又思想不通。这样，也就难以经过学习，使我们的思想真正统一到《决定》的精神上来。

有人说过，人自身所有的东西，也就是他周围所看到的东西。每个人总是带着一定的倾向、观点去观察周围的事物。正确的观点可以成为认识的向导，帮助我们对事物作出正确的解释和评价，错误的观点则会歪曲事物的真相，妨碍我们对新事物的接受。党的十一届三中全会以来，党提出了解放思想的口号。适应改革的需要，突破旧观念，确立新观念，也就是要继续解放思想，这是更深层次上的解放思想，即把我们的思想从对社会主义的模式化的认识中解放出来。国务院的领导同志指出，改革贯穿着一个总的精神，就是要调动人的积极性。调动积极性要靠自觉，破除对于社会主义的模式化的陈旧观念，才能把积极性真正调动起来，自觉地拥护改革，促进改革。

描述：

