id: 271dda9996
标题：引人入胜的《人类社会发展史话》
日期：1981-2-16
是否是时间段：false
作者：吴义恒
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人类社会是怎样发展过来的？为什么说社会主义必然胜利，资本主义必然灭亡？对于诸如此类的问题，青年战友，你能从理论上回答吗？中国青年出版社出版的著名经济学家蒋学模写的《人类社会发展史话》这本书，会对你有所帮助。

这本书原名叫《人类社会经济发展的故事》，建国初期曾在国内广泛发行，当时对向广大干部和青年普及历史唯物主义原理，增强建设新中国的信心，起过积极的作用。以后经多次修订再版，于1962年将书名改为《人类社会发展史话》。粉碎“四人帮”后，作者又一次作了修订，主要是对帝国主义部分和社会主义部分作了较大的修改和补充。

全书共十三讲，八万八千字。它紧紧围绕生产力与生产关系的矛盾运动推动人类社会不断地向前发展这根线，清晰地讲明了什么是生产力、生产关系、上层建筑以及它们相互作用的基本原理；讲明了原始社会、奴隶社会、封建社会、资本主义社会各个阶段经济制度究竟怎样产生、怎样发展、怎样衰老灭亡、怎样被新的经济制度所取代；讲明了要高速发展社会主义生产，必须按客观经济规律办事，以及未来共产主义社会是人类最高的理想等问题。这本书是我们学习历史唯物主义原理的一本入门的好书，读了它，对于我们尤其是青年坚持四项基本原则，坚定实现共产主义的信念和干四化的信心，大有益处。

这本书不象有的政治理论书籍那样枯燥乏味，而能引人入胜，使人爱不释手。作者深入浅出地把悬在人们心头的问题提出来，然后亲切地加以回答。在讲述历史唯物主义的基本原理时，引证了大量具体生动的历史实例，插入了不少活泼有趣的故事情节。这些事例涉及到古今中外人类生产和生活等各方面，提供了丰富的政治、经济历史资料，从而增强了说服力。如第九讲引述了十多个事例，生动说明资本主义灭亡的必然趋势；第十二讲引用了英国、美国、西德、日本与中国、朝鲜、罗马尼亚、南斯拉夫从五十年代到七十年代工业生产的年平均增长率的数据，并且把新中国同旧中国比，同发达的资本主义国家比，使人明显看出。从长期和整体来看，社会主义国家工业发展的速度，大大超出资本主义国家，经济制度确实比资本主义经济制度有无可辩驳的优越性。

描述：

