id: 271dcde9fc
标题：重视肃清“四人帮”在政治工作中的流毒
日期：1977-8-8
是否是时间段：false
作者：徐海
来源：
标签：张春桥,毛泽东,林彪,四人帮,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
华主席指示我们：切不可以低估“四人帮”的破坏和流毒。在我军政治工作方面，这个指示也完全适用。肃清“四人帮”破坏我军政治工作优良传统所造成的恶劣影响和流毒，是我们实现抓纲治国战略决策的一项不可忽视的任务。

长期以来，“四人帮”散布种种谬论，竭力否定我军政治工作的优良传统。在军队的一次政治工作会议上，国民党特务分子张春桥胡说什么：“军队的政治工作怎么做？现在靠军委拿出一套完整的办法来，恐怕也拿不出来。”几十年来以强有力的革命的政治工作著称的人民解放军，竟被说成拿不出“一套完整的政治工作的办法来”。这真是奇谈！这是对我军的极大污蔑！凡是对我军历史稍有了解的人都知道，从我军创立的时候起，伟大领袖毛主席就为我们建立了政治工作制度。一九二九年，毛主席亲自起草的古田会议决议，总结了我军初创时期两条路线斗争的经验，奠定了我军政治工作的基础。这是我军区别于资产阶级和一切剥削阶级军队的一个重要标志。四十多年来，在古田会议决议的基础上，我军革命的政治工作有了广大的发展和创造，建立起我军政治工作的一整套光荣传统，这就是用马列主义、毛泽东思想和党的正确路线教育部队，保证党对军队的绝对领导，实行官兵一致、军民一致和瓦解敌军的政治工作三大原则，发扬集中领导下的政治、经济、军事三大民主，坚持政治统帅军事、政治统帅一切，坚持政治工作保证打仗、做群众工作、生产三大任务与其他工作的完成等等。毛主席培育起来的这些政治工作的优良传统，好比一条红线，始终贯穿于我军的全部战斗生活。张春桥瞪着眼睛说瞎话，公然污蔑我军没有一整套政治工作的办法，把矛头指向毛主席和毛主席的建军路线，是我们绝对不能容忍的。

“四人帮”在否定我军政治工作的传统的同时，就塞进了他们的私货。政治流氓王洪文公开叫嚣，政治工作“用过去那一套吃不开了”。于是，他们抛出了一些反党乱军的所谓“建军新经验”，利用手中窃取的部分权力，大肆叫卖，强行推销。同时，他们窃取了党的宣传大权，拚命鼓吹各种修正主义谬论，在人们思想上和政治工作领域里制造混乱。淫威所至，影响所及，我军政治工作的战斗性受到削弱，政治工作的优良作风遭到败坏，政工干部的思想被搅乱。政治教育要不要联系部队的思想实际？要不要订计划？政治工作和其他工作的关系是什么？政治工作应该不应该结合部队的任务去做？要不要做深入细致的思想政治工作？有没有必要继续对部队进行阶级教育？这些在我军本来不成问题的问题，前些年居然统统成了问题。

他们破坏我军学习马列著作和毛主席著作的群众运动。张春桥窃据总政主任职务，从不传达毛主席的指示，从来不讲部队要学习马列著作、毛主席著作，在这方面没有开过一次会议，没有下达过一个指示、计划，却大肆鼓吹姚文元和他自己的反党文章，要大家学习。这就使一些单位马列主义、毛泽东思想的学习受到干扰破坏。

他们破坏我军政治工作联系实际的传统作风。谁敢于开展思想斗争，去克服部队中存在的一些歪风邪气，便象挖了他们的祖坟一样，给你一顶“上挂下联”、“矛头向下整群众”的帽子。于是，那种“道理一大篇，思想不沾边”、“批修不斗私”的空对空的政治教育出现了，那种说假话，说空话，说大话的耍嘴皮子作风滋长了。部队的一些思想问题得不到及时的解决。

他们把订政治工作计划斥之为“形式主义”，“不可靠”，使得一些单位的政治教育长期处于无计划、被动应付状态，陷于形式主义，走过场，得不到应有的效果。

他们搅乱了政治与军事的辩证关系，使政治工作脱离部队的任务，既取消了政治对军事的统帅作用，又勾销了政治工作对军事工作的保证作用。

他们反对做深入细致的思想政治工作，动辄训人，扣帽子，打棍子，无所不用其极，影响到某些单位管理教育和思想工作滋长简单粗暴的作风。

他们诬蔑部队搞回忆对比，进行阶级教育，是什么“恐怖教育”，弄得这些年来许多部队阶级教育受到削弱。

这些事实说明，“四人帮”对我军的思想政治工作，不是没有破坏，而是有着多方面的破坏。其流毒之广，影响之深，危害之大，确实不可以低估。

毛主席指出，政治工作是我军的生命线，是我们战胜敌人的重大因素。我军五十年来所以能够始终保持无产阶级的性质，成为使国内外阶级敌人望而生畏、闻风丧胆的英雄军队，是同革命的政治工作紧密相连的。我军的这条生命线，是在斗争中产生和发展的。文化大革命以来的十多年中，围绕这个问题展开的斗争尤为激烈。先是林彪伸出罪恶的魔爪，妄图改变我军的无产阶级性质，对我军政治工作的传统破坏很大。我们批判了林彪的罪行，“四人帮”恨得要死，一面横加责难，一面将林彪的衣钵全盘承袭并加以发展，疯狂破坏我军政治工作优良传统。这是他们对抗毛主席的建军思想和建军路线，阴谋反军乱军篡军的一个重要组成部分。在当前抓纲治军的斗争中，我们一定要深入揭批林彪特别是“四人帮”破坏我军政治工作传统的罪行，彻底肃清其流毒影响，将受他们破坏的我军政治工作的传统恢复起来，发扬光大，把思想政治工作做得更好。

描述：

