id: 231cd93f8c
标题：武装起义和我们的策略
日期：1905-7-15
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：文章
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
武装起义和我们的策略

（一九〇五年七月十五日）

革命运动“目前已经发展到必须举行武装起义的地步了”，我党第三次代表大会作出的这个估计日益证实是正确的。革命的火焰燃烧得越来越猛烈，时而在这里，时而在那里，引起地方性的起义。洛兹的三天街垒战和巷战，伊万诺沃-沃兹涅先斯克几万工人参加的、和车队发生过多次不可避免的流血冲突的罢工，敖德萨的起义，黑海舰队和里巴瓦港海军的“骚动”①，梯弗里斯的“一周”②，——这一切都是暴风雨来临的先兆。暴风雨迫近了，不可遏止地迫近了，不是今天便是明天就会在俄国爆发；它将以排山倒海之势，冲毁一切衰老腐朽的东西，洗掉俄罗斯人民身上那数百年来的耻辱一一专制制度。沙皇政府最后的命挣扎：加紧采取各种镇压手段，在全国一半地区宣布戒严，大量增设绞架，同时对自由派发表诱惑的言论，假意允诺实行各种改良，一一这一切都挽救不了它的历史命运。专制制度的灭亡指日可待，暴风雨必不可免。全体人民所欢迎的新制度已在萌芽，人民都期待它带来革新和复兴的气象。

日益迫近的暴风雨向我党提出了些什么新问题呢？我们应如何使自己的组织和策略适应实际生活的新要求，以便更积极地、更有组织地参加革命开端所唯一必需的武装起义呢？工人阶级不仅是革命的先

①一九〇五年六月至七月，黑海舰队的“波将金”铁甲舰、二六七号水雷艇、“胜利者乔治”铁甲舰和“普鲁特”教练舰相继举行起义。一九○五年七月，拉托维亚里巴瓦港的海军举行起义。一一译者注

②）一九〇五年六月二十日，梯弗里斯开始总罢工。城内各处举行群众大会，通过决议，要求言论出版的自由等等。六月末总罢工结束。一一译者注锋，而且是革命的主要行动力量；为了领导起义，我们作为这个阶级的先进部队，是应当建立一些专门机关呢，还是依靠现有的党的机构就够了？

这些急待解决的问题摆在我党面前已经有儿个月了。崇拜“自发运动”的人把党的目的降低到仅仅跟在生活进程的后面，做了运动的尾巴，而不像先进的觉悟部队所应做的那样走在运动的前头；对于这样的人，这些问题是不存在的。他们说，起义是自发的，组织和准备起义是不可能的，任何一种预定的行动计划都是空想（他们反对任何“计划”，因为计划是“自觉性”的东西，而不是“自发的现象”！），都是白费气力；社会生活有它自己的令人莫测的道路，它是会打破我们的一切计划的。他们说，因此我们只应限于宣传和鼓吹起义的思想、群众“自我武装”的思想；我们只应实行“政治领导”，至于“在技术上”领导起义人民，那随便让谁去做都可以。

反对“尾巴政策”的人驳斥说：可是要知道，我们向来都是实行这种领导的。显然，广泛进行鼓动和宣传，对无产阶级实行政治领导是完全必要的。然而，若是仅仅限于这种一般性的任务，就等于我们不是避免回答实际生活所直接提出的问题，就是暴露我们根本不善于使自已的策略适应蓬勃发展的革命斗争的需要。不待说，现在我们应当大大加强政治鼓动工作，应当竭力设法不仅要使无产阶级受我们的影响，而目要使那些逐渐向革命靠拢的广大“人民”阶层也受我们的影响，我们应当在社会各阶级中努力传播必须举行武装起义的道理。但是我们不能只限于这一点！要使无产阶级能够利用必将到来的革命以利于自己的阶级斗争，要使无产阶级能够建立最能保证以后为实现社会主义而斗争的民主制度，就必须使无产阶级（在它的周围团结着沙皇制度的反对派）不仅处于斗争的核心地位，而且成为起义的领袖和领导者。在技术上领导和在组织上准备全俄起义，这正是实际生活向无产阶级提出来的新任务。如果我党要想成为工人阶级真正的政治领导者，就不能而且不应当拒绝执行这些新任务。

那末为了达到这一目的，我们应当采取什么办法呢？我们最初的步骤应当是什么呢？

我们有许多组织在实践中已经解决了这个问题，它们拿出了自己的一部分人力和物力去武装无产阶级。我们对专制制度的斗争，现己进入大家都承认的必须武装起来的时期。然而仅仅意识到武装的必要性是不够的，还必须直接地清楚地向党提出实践的任务。因此我们的委员会应当立刻着手就地武装人民，成立专门办理这件事情的小组，成立各区收集武器的小组，设立制造各种炸药的小工厂，制定夺取国家的和私人的军械库和兵工厂的计划。我们不仅应当像新“火星报”所劝告我们的，用“自我武装的道切需要”武装人民，并且应当像我党第三次代表大会所责成我们的，切实“采取最积极的办法武装无产阶级”。在解决这个问题时，我们和从党内分裂出去的那一部分人也罢（只要他们是确实认真考虑武装问题，而不是只空谈什么“自我武装的迫切需要”），和抱着同一目的的各民族的社会民主党组织，例如阿尔明尼亚联邦主义者等等也罢，都要比在其他问题上更容易达成协议。在巴库已经作过这样的尝试，那单在二月惨案以后，我们的委员会，“巴拉汉内-比比-爱巴特”集团和公察克党人委员会，曾联合设立了一个武装组织委员会。当然，要创立这样一种艰巨的事业，必须大家共同努力，所以我们认为派别的计较要尽量少妨碍一切社会民主主义力量在这个基础上的团结。

除了扩大军火储藏、设法弄到武器和由工厂制造武器之外，还必须极端注意建立各种战斗队去使用获得的武器。把武器直接发给群众是绝对不允许的。由于我们的经费很少，并且很难隐藏武器不使嗅觉锐敏的警察发觉，所以我们无法武装比较广大的民众，如果这样做，我们的一切努力就会是自费的。当我们建立起专门战斗组织的时候，情形就会完全不同了。我们的战斗队将学会很好地使用武器，并且在起义时（不管它是自发的，还是早有准备的）都能成为主要的先进的队伍而行动起来，起义人民将团结在它们的周围，并在它们的领导下去参加战斗。由于战斗队的经验丰富和组织严密，又有很好的武装，所以我们就有可能利用起义人民的一切力量，从而达到当前的目标，即武装全民并实现预定的行动计划。战斗队会很快地夺得各种军械库、政府机关、公用事业机关、邮政局、电话局等等，这都是革命进一步发展所必需的。

但是，这些战斗队不仅在革命起义已普及全城时才需要，而且在起义前夜所起的作用也是重大的。最近半年来，我们看得很清楚，在社会各阶级的心目中已经丧失威信的专制制度，竭力把全国各地的黑暗势力，不管是职业流氓，还是鞑靶人中间那些狂妄无知之徒，都动员起来对付革命者。这种黑暗势力被警察武装起来并在其庇护下用恐怖手段桐吓民众，造成一种阻碍解放运动的困难环境。我们的战斗组织应当随时准备对这种黑暗势力的一切企图予以应有的反击，并设法把那由于他们的活动而引起的愤怒和反抗变为反政府的运动。能够随时走上街头去率领人民群众的武装战斗队不难达到党的第三次代表大会所规定的目的：“组织武装抵抗去对付黑帮及其他一切由政府领导的反动分子的行动。”（“关于在革命前夜对待政府策略的决议”一一见“通报”）

我们的战斗队和一般军事技术组织的主要任务之一应当是制定本区域的起义计划，并使这计划和党中央所制定的全俄计划相适合。找出敌人最薄弱的地方，指定向敌人进攻的出发点，把自己的全部力量布置在本区各处，将全城的地形考查清楚，一一这一切都应预先完成，使我们在任何情况下都不致措手不及。在本文中详细分析我们组织在这方面的活动是完全不适宜的。在制定行动计划时应严守秘密，同时还要在无产阶级中间尽量广泛地传播进行巷战所绝对必需的军事技术知识。为了这个目的，我们应当吸收党组织中的军人来参加这个工作。为了同一目的，我们还可以把我们其他许多同志，按照他们的本领和性情说来对这件事情都会很有益处的同志，吸收来参加这个工作。

只有这样周密地准备起义才能保证社会民主党在必将到来的人民和专制制度间的战斗中起领导作用。

只有充分的战斗准备才能使无产阶级把与军警的零碎冲突变成全民起义，以便推翻沙皇政府，建立临时革命政府。

有组织的无产阶级将违背“尾巴政策”崇拜者的主张，竭力把武装起义的技术领导和政治领导都集中在自己的手里。这种领导是保证我们能够利用必将到来的革命以有于我们阶级斗争的必要条件。

选自新编《斯大林全集》载于一九〇五年七月十五日

第1卷第97—101页“无产阶级斗争报”第十期本文没有署名从格鲁吉亚文译成俄文

描述：

