id: fe592c79a8
标题：上山下乡干革命——彩色纪录影片《广阔的天地》观后
日期：1970-8-18
是否是时间段：false
作者：上海市吴淞二中红卫兵团
来源：
标签：毛泽东,上海文革,教育革命,上山下乡,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上山下乡干革命

——彩色纪录影片《广阔的天地》观后

上海市吴淞二中红卫兵团

彩色纪录影片《广阔的天地》，以一个个动人的镜头，一幅幅壮丽的画面，把我们带到了农村这个广阔的天地里。我们好象来到了青山绿水的南国，在竹寨里和贫下中农一起学习毛主席著作，在水田里向贫下中农学习插秧技术；我们好象来到了红旗如画的北国，在蒙古包里倾听贫苦牧民痛说旧社会里的血泪家史，在黑龙江畔和当地革命军民一起放哨巡逻……。看了这部影片，我们深深感到：毛主席指出的“知识青年到农村去”的道路，是一条革命的康庄大道；农村这个广阔的天地，是我们知识青年学习、锻炼的最好的课堂。

伟大领袖毛主席教导我们：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”毛主席的指示，是对我们知识青年政治上最大的关怀，最大的爱护。“毛主席挥手我前进，上山下乡干革命。”一年多来，我们上海已有数十万知识青年，怀着接受贫下中农再教育的坚强决心，打起背包，迈开双脚，投身到农村阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的第一线，在毛泽东思想的哺育下茁壮地成长。

知识青年到农村去，这是一场移风易俗的大革命，这是培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人的百年大计。我们要高举毛泽东思想伟大红旗，进一步批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的“下乡镀金论”、“读书做官论”，彻底肃清反革命修正主义教育路线的流毒，立志做无产阶级革命事业的可靠接班人。我们是毛主席的红卫兵，毛主席指引的路我们走定了！

路途太远吗？不！为革命可以离家千里万里，而绝不能离开毛主席的革命路线一丝一毫；离家是远了，但是和毛主席靠得更近了！千山万水连北京，祖国处处是我家。

“等等看”吗？不！这是贪恋城市的私心杂念，是虚度青春的自我糟踏。我们红卫兵的决心是：狠斗私字一闪念，上山下乡争朝夕。

生活艰苦吗？不！怕苦不革命，革命不怕苦。我们深深懂得：刀在磨砺中尖锐，铁在锻炼中成钢；心在艰苦环境中炼红，人在斗争风浪中成长。我们要象金训华同志那样，为革命苦得高兴，累得愉快，把艰苦的环境作为磨练自己革命意志的大课堂。油灯虽比电灯暗，胸有朝阳心明亮；高楼大厦不稀罕，身居茅房志更坚；粗布衣裳身上穿，艰苦朴素永不忘。

伟大领袖毛主席教导我们：“社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。”看吧！祖国有多少肥沃的土地等待着我们去开垦；边疆有多少壮丽的山河等待我们去建设；农村有多少火热的斗争等待我们去投入！海阔凭鱼跃，天高任鸟飞。农村这个广阔的天地，正是我们革命青年大有作为的好地方！

金训华同志的英雄形象时刻浮现在我们的眼前，金训华同志的豪言壮语鼓舞着我们前进。我们决心向金训华同志学习，把一生交给党安排，党叫干啥就干啥。我们的志愿是：千里草原展宏图，长白山下把根扎，云贵高原显身手。我们的誓言是：天寒地冻何所惧，山崩地裂心不变，战天斗地志不移。在没有毕业之前，我们一定要遵照伟大领袖毛主席的指示，争做无产阶级教育革命的闯将，努力学文、学工、学农、学军，批判资产阶级，学好建设社会主义新农村的本领，把金训华同志的母校办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

祖国河山处处好，广阔天地炼红心。红卫兵战友们，让我们沿着伟大领袖毛主席指引的与工农兵相结合的道路，扛着南泥湾的锄头，穿着老红军的草鞋，走金训华同志的道路，为建设社会主义新农村献出我们壮丽的青春！

描述：

