id: fe5b13d669
标题：劳动致富户登上了发奖台
日期：1980-1-23
是否是时间段：false
作者：吴兴文,张丽泉,段存章
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
劳动致富户登上了发奖台

去年底的一天，在山西省寿阳县南燕竹公社召开的群英会上，有九十个劳动致富户的代表高高兴兴地走上发奖台。他们得到的大红奖状上写着：“多劳多得，致富光荣”，每人还奖给一把镰刀、一块毛巾。

这是一件新鲜事。那天，公社的大院里象过节一样热闹。挂着彩灯，贴着光荣榜，大门口两侧有两条醒目的标语：“三路进宝，财源茂盛”、“五谷丰登，致富光荣”。人们看着，心里有说不尽的喜悦。

三路进宝，指的什么？一路是国家给农副产品加价，一路是集体增产增收，一路是社员家庭副业大发展。全社一九七八年每人平均分配九十元，一九七九年增加到一百五十元。除集体分配收入外，全社每人平均家庭副业收入约为六十元。有五百四十多户人均收入在三百元以上，占全社农户六分之一；有一百来户人均收入在五百元以上。这些变化，显示了党的三中全会精神和中央两个农业文件的巨大威力。但是，过去极左路线的恶劣影响，造成穷光荣，富可怕，谈富色变，至今有人想富不敢富，富了怕露富。公社党委书记说：“我们就是针对这个问题，提出评选奖励致富户的。”

这次受奖的致富户，参加集体生产劳动都多，家庭副业也搞得比较活跃。有为集体广开门路生财致富的干部，有勤劳节俭的普通社员，有前几年被错批了的所谓“暴发户”。南燕竹大队第三生产队社员王三云，全家六口人。他和儿子、媳妇三个劳力积极参加集体生产劳动，全年做工一千个，收入一千八百元。他家种九分自留地，收了六百斤谷子、二百斤玉米。王三云的老伴是个搞家庭副业的能手。她除照看两个小孙孙外，还喂一口大肥猪，收入一百多元，照管院中十二株果树，收入二百元。全家总计收入两千一百元，人均三百五十元。如今他家的房屋整修一新，桌子上有收音机、座钟，地上摆着一架缝纫机，放着两辆自行车，有三人带着手表，还新花四百多元买了一台电视机。在群英会上，两名致富户代表发言，介绍他们劳动致富的经验和今后的打算。公社党委发出号召，要求全社人民向劳动致富户学习，努力发展集体经济和家庭副业，使全社社员尽快富裕起来。

本报通讯员  张丽泉  吴兴文

本报记者    段存章

描述：

