id: fe5bc53108
标题：阿扎尼亚（南非）泛非主义者大会热烈欢呼我党九届二中全会公报发表　全世界人民团结战斗定能打败美帝及其一切走狗　完全支持公报关于世界革命人民反对帝修反斗争的形势分析
日期：1970-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿扎尼亚（南非）泛非主义者大会热烈欢呼我党九届二中全会公报发表

全世界人民团结战斗定能打败美帝及其一切走狗

完全支持公报关于世界革命人民反对帝修反斗争的形势分析

新华社达累斯萨拉姆十二日电　阿扎尼亚（南非）泛非主义者大会十一日在这里发表声明，热烈欢呼中国共产党九届二中全会公报的发表。

由泛非主义者大会外事副书记兼宣传和新闻书记易卜拉欣签署的声明说，阿扎尼亚泛非主义者大会代表战斗中的阿扎尼亚人民，热烈欢呼中国共产党九届二中全会公报，并且完全拥护公报中的分析，特别是关于当前世界革命人民反对以美国为首的帝国主义、以苏修为中心的现代修正主义和各国反动派的正义和坚决的斗争的大好形势的分析。

声明说：“当代伟大的马克思列宁主义者毛泽东主席在一九七○年五月二十日发表的庄严声明中说：‘当前世界的主要倾向是革命。’这是绝对正确的。非洲人民，特别是非洲未独立地区的人民，已经向法西斯主义、种族主义、殖民主义和帝国主义宣战。他们正确地决定，只有在人民战争的基础上，团结一切可以团结的力量，进行持久的武装斗争，世界革命人民才能打败全世界人民的头号敌人美帝国主义及其主要帮凶苏联现代修正主义者和他们在本地的代理人。在阿扎尼亚、津巴布韦、纳米比亚（西南非洲）、莫三鼻给和安哥拉，争取政治独立和社会解放的革命已经开始。世界这一地区的主要倾向是革命。”

声明说：“印度支那人民——美帝国主义想把他们的国家变为新殖民主义的军事基地——正在进行反对美帝及其走狗的英勇的武装斗争。美帝国主义曾希望用扩大侵略印度支那战争来吓倒印度支那人民，可是结果却事与愿违。事实上它反而使印度支那人民进一步团结起来，更坚决地把他们的正义斗争进行到底。”

声明说：“阿拉伯人民，特别是英雄的巴勒斯坦人民正在坚决地同美帝国主义和犹太复国主义进行斗争。虽然巴勒斯坦爱国者遭到种种攻击和阴谋暗算，但是他们忠实地坚持他们的革命原则。他们断然拒绝中东问题的任何所谓‘政治解决’办法，因为这种‘政治会谈’的目的是要取消巴勒斯坦革命——它是非洲、亚洲和拉丁美洲人民民族解放战争的一个组成部分。巴勒斯坦人民在坚持革命道路直到取得胜利的过程中，也发现了谁是他们的真朋友和谁是他们的假朋友。”

声明说：“苏联现代修正主义者不承认巴勒斯坦人民的正义事业——这是中东问题的核心。如果不从政治上消灭以美国为首的帝国主义在巴勒斯坦阿拉伯国土上扶植起来的以色列犹太复国主义国家，如果不实现巴勒斯坦人民的正当愿望，中东问题就不可能解决。既然苏联现代修正主义者不承认巴勒斯坦革命者的正义事业，而把巴勒斯坦人的问题看成是一个‘难民问题’，这就暴露了他们是美帝的帮凶的实质。但是，巴勒斯坦革命者不仅没有受骗，反而决心把革命进行到底，他们一定会取得胜利。”

声明说：“拉丁美洲的革命者正在给予美帝国主义者以沉重的打击，美帝国主义者的巨大的经济利益不断遭到打击。尽管那里驻有美国军事力量，尽管苏修进行叛卖活动，拉丁美洲的主要倾向是革命。

“在美国本土，美国人民正在同尼克松政府进行针锋相对的斗争。在美国社会中受压迫最深的美国黑人是从内部反对美帝国主义的斗争的先锋。

“在欧洲，革命者正在重新集结起来，对现制度和现状发出了严重的挑战。”

声明指出，总之，美帝国主义、苏联社会帝国主义和各国反动派正面临着包括他们本国人民在内的愤怒的武装起来的全世界人民的反对。这是因为，正如毛泽东主席所指出的：“当前世界的主要倾向是革命。”

声明说，面对着这个主要倾向，美帝国主义者及其帮凶苏联修正主义者和他们的傀儡们接连发生危机。因此，为了给予帝国主义、社会帝国主义及其傀儡们以最后的致命的打击，全世界革命人民必须团结起来，进行坚决的斗争，直到取得最后的胜利。

声明说，阿扎尼亚人民完全拥护毛泽东主席五月二十日发出的号召，并且从中国共产党九届二中全会的公报中受到巨大的鼓舞，因为公报号召中国人民“用实际行动，进一步加强同阿尔巴尼亚人民、印度支那三国人民、朝鲜人民、日本人民、巴勒斯坦和阿拉伯人民的战斗团结，进一步加强同全世界无产阶级、被压迫人民、被压迫民族的战斗团结，把反对帝、修、反的斗争进行到底！”

声明最后高呼：“中国人民和阿扎尼亚人民之间的战斗团结万岁！”“毛泽东主席万岁！”“祝毛泽东主席万寿无疆！”

描述：

