id: fe5cfb6ceb
标题：镇赉县嫩江灌区主体工程白沙滩电灌站建成
日期：1973-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
镇赉县嫩江灌区主体工程白沙滩电灌站建成

据新华社长春电　吉林省镇赉县嫩江灌区主体工程——白沙滩电灌站胜利建成，在今年七月七日合闸放水后，开始发挥效益。

白沙滩电灌站是镇赉县的第一个大型工程，总装机容量二千六百八十五瓩，提水量为十六点八秒立方米。这项工程的建成，将使这个县东部的丹岱、嘎什根、五棵树等公社和东方红农场的三十二万七千亩农田得到灌溉，还可以养鱼、种苇，灌溉大面积草原，为农、林、牧、副、渔全面发展创造了有利条件。

镇赉县东临嫩江，沿江的公社土质肥沃，是全县主要粮食产区。解放前，嫩江象一匹野马，每到汛期就横冲直撞，冲毁土地，淹没村庄。解放后，在党的领导下，镇赉县人民依靠集体经济力量，筑起百里江湾大堤，挡住江水，锁住了“野马”。但是，县境内缺水和风沙干旱，影响着农业生产的发展。为了解决这个问题，镇赉县委在详细调查了嫩江沿岸的情况以后，作出了兴建嫩江灌区工程的决定。在国家和有关部门的大力支援下，白沙滩电灌站工程于一九七二年四月七日破土动工。施工期间，工程指挥部党委抓紧批修整风这件头等大事，带领广大干部和群众深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，焕发出极大的社会主义积极性，他们自己动手，土法上马，克服了一个个困难，终于使这项原计划两年竣工的工程，只用了一年零三个月就胜利建成，并且为国家节约资金二十七万多元。

镇赉县委在白沙滩电灌站主厂房完工后，就及时集中力量抢修了长达一百一十九里的总干渠，从而使电灌站建成后很快发挥了效益。

描述：

