id: 346262a085
标题：65年的缅怀
日期：2014-9-20
是否是时间段：false
作者：朱留家
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■朱留家

每当国庆佳节到来之际，我们都会饮水思源，格外怀念那些创建共和国的先驱和功臣们。在新中国成立65周年前夕和人民解放军建军87周年期间，上海市拥军优属基金会和市双拥办，在全市组织了“慰问功臣”活动。在上海，革命烈士家属、军队离休干部、建国前参军的残疾军人和在乡老复员军人有近8000户。其中的烈士家属有4000多户，他们的亲人，为共和国的诞生献出了宝贵的生命。慰问烈士家属，缅怀那些为国家独立、民族解放、人民幸福而抛头颅洒热血的先烈们，是拥军优属基金会的职责使命。而有机会走近先烈们的家人，是我们接受光荣革命传统教育的难得机会。

我和虹口区双拥办的同志来到了李白烈士之子李恒胜先生的家。电影《永不消逝的电波》，使李侠的英勇事迹家喻户晓。而李侠的原型就是李白烈士。作为参加过二万五千里长征的老红军，李白受党的派遣从延安来到上海，在日寇和国民党反动派统治下的上海和延安之间开通了红色电波，为党中央传送了许多重要情报。李白先后两次被日寇和国民党反动派逮捕入狱，受尽了酷刑折磨，他始终保持了一名共产党员的气节，在上海解放前20天被枪杀。父亲牺牲时，李恒胜4岁。恒胜先生告诉我们，后来母亲含辛茹苦带着他，他成年后担任过工会负责人和区委老干部局领导。他特意指着现住的母亲留下的老房子对我们说：母亲生前，组织上提出要给她这位革命老人分配大一点的住房或增配一套，被母亲婉言谢绝了。母亲说：房子能住就行。恒胜先生就一直住在这座老式公房里，房子已很陈旧。恒胜先生退休后参加了上海百老讲师团，在上海和全国各地已作了300多场爱国主义和革命传统教育报告。他坚信父亲的鲜血永远不会白流。

陈冠宁先生担任由自己创办的红星书画院的院长，他是个老兵，曾经在军营历练，并把儿子送到部队。陈先生夫妇在家中向我们深情地回忆起父母为新中国诞生而壮烈牺牲的情景。冠宁先生的父母和母亲腹中6个月的婴儿，牺牲在上海解放的前7天。父亲陈尔晋生前公开身份是原国民政府国防部第四兵团中将副司令兼参谋长，上海解放前夕，根据我党的指示准备策反国民党第四兵团和上海守军起义，由于叛徒出卖，于1949年5月9日被捕，10天后和妻子王曼霞一起被国民党反动派枪杀。冠宁先生那年才1岁。谈起父辈赴汤蹈火不为所惧的原因，冠宁先生对我们说：为国为民的理想信念高于天，相信当代的年轻人，只要中华民族到了最危险的时候，也会义无反顾的。冠宁先生充满着朝气，他的家也生机盎然。

我们又到了住在徐汇区的罗新安先生家。新安先生是罗炳辉烈士的儿子，已经70岁了。罗炳辉烈士出生于云南彝良县。电影《从奴隶到将军》中，著名演员杨在葆和张金玲演绎的奴隶将军夫妇，原型就是新安先生的父母。罗炳辉烈士早年在滇军参加讨袁护国和北伐战争，1929年加入中国共产党，同年率部队加入红军，历任团长、旅长、纵队长和军长，参加历次中央根据地反围剿，后任红九军团军团长，率部参加长征，抗日战争中任新四军支队副司令员、司令员，新四军江北指挥部副指挥、淮南军区司令员，解放战争时任新四军第二副军长兼山东军区司令员，战功赫赫，不幸于1946年殉职。

新安先生的家简朴得令我们惊讶。谈起父亲，他的敬仰之情溢于言表。新安先生早年毕业于哈军工，他是一位教育心理学家，著有《教育其实很容易》《网瘾怎么办》。目前，他的主要心思是在筹拍电视连续剧《战神罗炳辉》。他告诉我们，父亲的传奇故事、人格魅力，包括革命战争经历和家庭爱情生活拍成连续剧，肯定是同类题材中最好的影视剧，思想性、艺术性一定会超过当年的那部电影，是我们开展爱国主义、革命英雄主义和革命传统教育的极好教材。我们期待着。

描述：

