id: 3463d95189
标题：我国民兵成长壮大全靠伟大领袖毛主席
日期：1977-9-24
是否是时间段：false
作者：沈东青廖纪龙
来源：
标签：林彪,四人帮,彭德怀,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,夺权,派性,两条路线斗争,人民战争,武斗,农业战线,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在纪念毛主席逝世一周年的日子里，我们追思毛主席对我国民兵建设的谆谆教导，回顾民兵的战斗历程，展望民兵的发展前景，更加怀念伟大领袖毛主席，更加激励我们在英明领袖和统帅华主席领导下，高举毛主席的伟大旗帜，大办民兵，办好民兵，为发展壮大我国野战军、地方军和民兵三结合武装力量，巩固无产阶级专政而努力奋斗。

点燃武装群众的火种

第一次国内革命战争时期，随着工农运动的迅猛兴起，在我国广阔的地平线上，涌现了声势浩大的农民梭镖队、工人纠察队。这就是我国民兵的前身。

我国工农，特别是占人口最多，受三座大山压榨最深重的广大农民，他们敢于拿起武器，冲决封建势力的羁绊，最根本的是有毛主席的领导，有毛主席革命路线的指引。

早在一九二五年，毛主席在广州主办农民运动讲习所训练领导农民斗争的干部时，就特别注重组织学员进行军事训练，学习武装斗争知识，为发动农民进行武装斗争培训了大批的骨干，播下了武装群众的革命火种。一九二七年三月，毛主席在《湖南农民运动考察报告》这篇光辉著作中，发出了“推翻地主武装，建立农民武装”的伟大号召，并高度赞扬梭镖队是“使一切土豪劣绅看了打颤的一种新起的武装力量”，强调“应使每个青年壮年农民都有一柄梭镖”，严厉批驳当时党内外对农民运动的种种责难，痛斥陈独秀之流，是被梭镖队吓翻了的胆小鬼。

毛主席给工农武装撑腰，农民梭镖队、工人纠察队象雨后春笋般地发展起来。他们在中国共产党的领导下，广泛地开展了反对地主武装和反动军队的武装斗争。一九二七年五月，反动军阀许克祥发动“马日事变”，长沙附近各县，一下子就出动十万农军，直逼长沙城下，把许克祥的部队团团围住，显示了群众武装的雄厚力量。

创立武装群众的制度

一九二七月九月，毛主席亲自发动和领导了震撼全国的秋收起义和向井冈山的伟大进军，创建了第一支工农红军和第一个农村革命根据地，并广泛地建立了赤卫队、少先队、工农暴动队等群众武装组织，开创了我国的民兵制度。

在第二次国内革命战争时期，毛主席始终把武装群众作为发展人民武装斗争，建立、巩固和扩大革命根据地，配合红军粉碎敌人“围剿”的一项战略任务。要求一切青年成年的劳动群众，都应组织到赤卫军和少先队中去。毛主席深刻地批判了只要主力红军，不要群众武装，只要“正规战”，不要群众的游击战的“左”倾机会主义路线，提出了要把红军的发展壮大建立在广大群众武装基础上的光辉思想。要求红军“必须尽量帮助人民武装起来”。毛主席还把“由乡赤卫队、区赤卫大队、县赤卫总队、地方红军直至正规红军这样一套办法”，规定为扩大人民武装的路线。在毛主席光辉思想的指引下，各革命根据地的赤卫队、少先队、工农暴动队等群众武装组织迅速发展到二百五十六万人。他们不仅是红军作战的有力助手，而且是壮大红军的源泉。大批少先队员和赤卫队员，踊跃参加红军，甚至整连、整营的集体入伍。一九三二年，鄂豫皖苏区红军主力部队，以当地赤卫队为骨干，一次就扩大了三万人。

毛主席从巩固和发展工农武装割据的全局出发，规定了赤卫队的任务是：镇压反革命，保卫乡政权，帮助红军作战。革命根据地的群众武装，遵循毛主席的教导，在党的领导下，打土豪，分田地，站岗放哨，捉拿敌特，特别是在消灭地主武装，配合红军粉碎敌人的“围剿”方面，显示了巨大威力。一九三一年四月，蒋介石继第一次“围剿”失败后，又纠集二十万人，发动了第二次“围剿”。我三万红军迫敌而居，和敌人只隔几座山。由于赤卫队和群众严密封锁消息，红军待敌二十五天，敌人毫无察觉。等敌人离开“乌龟壳”以后，红军出敌不意地猛攻过去。仅半个月，红军横扫七百里，歼敌三万多人，缴枪二万多支，其余敌人溃不成军，争相逃命，取得了第二次反“围剿”的胜利。正是由于有了民兵和人民群众对于红军作战的大力支援与配合，我们粉碎了敌人的多次“围剿”，创造了战争史上的奇观。

布下烧死“野牛”的火阵

抗日战争是毛主席领导我们进行的一场规模宏大的人民战争。抗日战争的过程，从一定意义说来，就是动员和武装群众，布下人民战争火阵，把日本帝国主义这匹野牛烧死的过程。

抗日战争一开始，毛主席就及时发出了“武装民众实行自卫，并配合军队作战”的伟大号召，要求一切青壮年男女，均应在不脱离生产的原则下，组织在抗日人民自卫军之中。自卫军中的精干分子，则组织在民兵的队伍中。根据毛主席的指示，党派了大批优秀干部去做民兵工作；人民政府用各种办法提高民兵的政治地位，奖励民兵英雄；军队则抽出一定数量的武器装备民兵，帮助开展军政训练。各个解放区的所有乡村和城镇，普遍建立了民兵组织，并建立了民兵领导机关——各级人民武装委员会，使民兵有了统一的组织、统一的指挥，形成了统一的战斗体系。到抗日战争结束的时候，各解放区的民兵已发展到二百二十多万人，人民自卫军已发展到一千多万人。

毛主席根据敌我双方力量对比的分析，确定我们抗日战争的战略方针“基本的是游击战，但不放松有利条件下的运动战”。各抗日根据地的民兵，遵照毛主席提出的游击战术的基本原则，拿起各式各样的武器，积极配合我军广泛开展游击战，创造了丰富多采，千变万化的麻雀战、地雷战、地道战、破袭战和水上游击战等各种各样巧妙的打法，逐步形成了一套适合民兵特点的传统战法。据不完全统计，在八年抗战中，各抗日根据地的民兵，先后参战一百七十多万人次，作战近三十万次，歼灭日伪军十多万人，并缴获了大量的枪支弹药和其它作战物资。

面对日本帝国主义的疯狂进攻和残酷“扫荡”，面对蒋介石的军事包围和经济封锁，毛主席号召军民开展大生产运动，要求民兵实行战斗与生产相结合的原则。各抗日根据地的民兵，一手拿锄，一手拿枪，敌人来了就打仗，敌人走了就生产，或者一面打仗，一面生产，为夺取抗日战争的胜利作出了巨大贡献。

汇成埋葬蒋家王朝的洪流

在解放战争时期，毛主席反复强调，必须迅速整顿和扩大民兵组织，加紧练兵。并明确规定：“将正规军队的相当部分，分散到各军分区去，从事发动群众，消灭土匪，建立政权，组织游击队、民兵和自卫军，以便稳固地方，配合野战军，粉碎国民党的进攻。”各地的群众武装组织迅速发展壮大，民兵队伍猛增到五百五十万人，还有几千万的人民自卫队。为着粉碎国民党的进攻，加速解放全中国的进程，毛主席又指出：“我军主力集中歼敌的时候，必须同地方兵团、地方游击队和民兵的积极活动，互相配合。”号召全国人民必须“加强人民武装，肃清敌人残留据点，支援前线作战”。毛主席挥巨手，军民立即汇成了埋葬蒋家王朝的滚滚洪流。民兵在各个战场上配合人民解放军，对国民党反动派开展了英勇卓绝的斗争，创造了比历次革命战争更加辉煌的战绩。

民兵踊跃参军参战。除坚持就地配合我军作战外，许多地区的民兵还根据战争的需要，组建了“子弟兵团”、“基干团”、“野战民兵团”，随军远征。这样的民兵团，仅山东就有五十个，太岳山区有三十六个。他们有的随军参战行程数千里，时间长达一年以上。据不完全统计，在解放战争中，参战民兵达二百二十八万人次，作战十一万次，歼敌二十多万，缴获各种武器五万四千多件。民兵也是我军兵员补充的主要来源。仅在解放战争头三个月，就有三十万民兵补充到部队。东北地区在解放战争中，参军的民兵就有一百多万人。

民兵全力支援前线。每次大的战役，常常有两支大军并肩前进：一支是快速前进的人民解放军，一支是赶着大车，推着小车，挑着担子，扛着担架，牵着牲口，驾着舟船，随军前进的民兵支前队伍。部队打到那里，民兵就跟到那里；部队需要什么，民兵就支援什么。在著名的辽沈、淮海、平津三大战役中，出现了战争史上罕见的支前壮举。仅平津战役，冀中就出动了近二百万民兵和群众，三十多万辆大车，六十多万头牲口，在历时四十八天中，共运送粮食一亿一千多万斤，饲草二千七百多万斤，柴草五千多万斤，蔬菜一千七百多万斤和大量的肉、油、盐以及其他军需物资，总运输量达二亿斤以上；后方还有五十多万人、二十五万多头牲口，为前线碾米磨面。

民兵积极保卫地方。我军主力部队大踏步前进和后退，集中作战歼敌，保卫地方主要是民兵担任。靠近敌占区的民兵，除了担负站岗放哨、盘查行人、封锁消息、捕捉敌特等任务外，还同敌人开展反倒算、反抢粮、反抓丁的斗争，用战斗保卫胜利果实。在一些新解放区，敌特和其他反动分子常常结伙闹事，扰乱社会治安，民兵坚决同阶级敌人的破坏活动作斗争，有效地巩固了后方，使我军无后顾之忧。

在毛主席亲自领导和指挥下，我国人民仅仅用了三年的时间，就埋葬了蒋家王朝，迎来了新中国的诞生。铁的事实说明：“没有这些群众武装力量的配合，要战胜敌人是不可能的。”

筑起坚不可摧的铜墙铁壁

在帝国主义存在的条件下，民兵工作只能加强，不能削弱。这是毛主席在无产阶级专政下为民兵建设提出的基本指导思想。早在新中国成立前夕，毛主席就把民兵制度定为国家的一项重要制度，写进《中国人民政治协商会议共同纲领》中。一九五八年，随着人民公社化的兴起，和准备对付美帝国主义的侵略，毛主席亲自主持制定了《中共中央关于民兵问题的决定》，明确指出：除了必须建设强大的常规部队和特种技术部队之外，还必须在全国范围内把能拿武器的男女公民武装起来，以民兵组织的形式，实行全民皆兵。同年九月，毛主席又发出了“大办民兵师”的伟大号召，全国掀起了一个波澜壮阔的大办民兵师的群众运动，使我国的民兵组织遍及城乡各地，成为拥有亿万人民参加的强大队伍。一九六二年根据当时国内外阶级斗争的形势和民兵建设上存在的问题，毛主席及时作出了“民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实”的光辉指示，随后又多次精辟地论述了“三落实”的内容、三者的关系及如何搞好“三落实”。毛主席关于从组织上、政治上、军事上全面加强民兵建设的指示，是对我国几十年来民兵建设经验的科学总结，是社会主义时期民兵建设的重要指导方针。

在伟大的无产阶级文化大革命运动中，毛主席对民兵建设极为关怀。重申要“全党抓军事，实行全民皆兵”，并对学生和机关团体中的青、壮年每年都要实行军训，作了明确规定。当王张江姚“四人帮”猖狂大搞“第二武装”，煽动资产阶级派性，挑动武斗时，毛主席和党中央及时指出：凡有两派的地方，民兵不要搞进去。这一光辉指示，打击了“四人帮”的嚣张气焰，确保了广大民兵组织不被“四人帮”及其余党的帮派体系所控制，不为资产阶级派性所利用。

在毛主席的亲切关怀和培育下，我国民兵组织不断壮大，武器装备不断改善，军政素质不断提高，在三大革命斗争中的贡献越来越大。广大民兵积极参加剿匪反霸、土地改革、镇压反革命、合作化、人民公社化、社会主义教育和无产阶级文化大革命等运动，积极参加维护社会治安，在阶级斗争的大风大浪中经受了锻炼，建立了功勋。在工业学大庆、农业学大寨的群众运动中，我国民兵是一支大干社会主义的生力军和突击队。二十多年来，广大民兵配合人民解放军，日夜警惕地守卫着祖国的海陆边防。当敌人对我国进行武装挑衅和侵犯时，都被我军民筑起的铜墙铁壁碰得头破血流。在我沿海军民全歼美蒋武装匪特的战斗中，在中印边境自卫反击战中，在珍宝岛抗击苏修侵犯的斗争中，以及西沙自卫反击战中，英雄的民兵奋勇杀敌，充分显示了大办民兵对巩固国防的无比优越性。

我国民兵从无到有，从小到大，从弱到强，在夺取政权和巩固政权的斗争中发挥了伟大的作用，全靠毛主席的英明领导，全靠毛泽东思想哺育，全靠毛主席革命路线指引。我国民兵成长壮大的历史，充满着两条路线的激烈斗争。斗争是围绕着是发展壮大还是削弱破坏三结合武装力量这个根本问题进行的。进入社会主义时期以后，这种斗争表现得更加突出。彭德怀胡说什么“民兵已经完成了它的历史任务”，“民兵组织的存在已不适应当前的新情况了”，妄图取消民兵制度；林彪反党集团胡说什么“民兵搞那么多干什么？”叫嚷民兵工作“要重新认识，重新摸索，重新实践”，妄图大砍民兵组织。他们的阴谋被毛主席粉碎之后，我国民兵建设才得以迅速发展。万恶的“四人帮”比彭德怀、林彪有过之而无不及。他们采取卑鄙的手法，伪造了一个所谓“改造民兵”的毛主席指示，妄想用他们那一套什么“三位一体”、“民兵指挥部”等修正主义黑货，取代毛主席的民兵工作路线；叫嚣民兵同所谓走资派作斗争，是什么“主攻方向”，篡改民兵的性质和任务，破坏民兵工作的光荣传统，进而把民兵从三结合武装力量体制中拉出去，搞成一支脱离党的领导，同解放军相对立的“第二武装”，为其篡党夺权服务。以华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，一举粉碎“四人帮”，挽救了革命，挽救了党，作为民兵建设沿着毛主席革命路线前进扫除了障碍。彭德怀取消民兵制度也罢，林彪大砍民兵组织也罢，“四人帮”大搞“第二武装”也罢，历史证明，凡是阴谋破坏我国三结合武装力量，搞什么鬼名堂的，决然没有好下场。

英明领袖华主席在党的第十一次全国代表大会上指出：“民兵工作很重要。要按照野战军、地方军和民兵三结合的武装力量体制，加强民兵建设，做到组织落实、政治落实、军事落实，为巩固无产阶级专政做出贡献。”华主席的指示，高举和捍卫了毛主席人民战争思想的伟大红旗，深刻地总结了民兵建设两条路线斗争的历史经验，为按照毛主席革命路线建设民兵指明了路子。我们一定要准确地、完整地领会和运用毛主席的人民战争思想，在深入揭批“四人帮”的伟大斗争中，大办民兵，办好民兵，充分发挥亿万民兵在社会主义革命和建设以及在未来反侵略战争中的伟大作用。

描述：

