id: 3464cd1393
标题：秦基伟会见波军总政代表团周克玉同波兰客人举行座谈
日期：1989-10-18
是否是时间段：false
作者：陈大鹏
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
秦基伟部长代表中央军委、国防部对波军总政代表团、中央艺术团来华访问演出表示热烈的欢迎。波军总政副主任兹基斯瓦夫·罗兹毕茨基少将对代表团抵京后受到的热情款待表示由衷的感谢。

秦部长在会见时说，中国、波兰都是社会主义国家，早在50年代，两党两国就有非常亲密的友好关系。近年来，两党两国人民之间的友谊有了新的发展。秦部长在会见时，还向客人们介绍了今年春夏之际北京平息反革命暴乱的那场斗争。秦部长说，通过这场斗争，使我们认识到，任何时候都要坚持四项基本原则，特别是要坚持党的绝对领导和社会主义利度。我们党在十一届三中全会确定的改革开放方针是完全正确的。今后我们要继续执行改革开放的方针，同时要反对资产阶级自由化，任何时候都不偏离社会主义的方向。北京发生的这场风波还告诉我们，必须加强思想政治工作，加强马克思列宁主义、毛泽东思想的教育，使我们的党员、干部、人民，特别是学生们懂得，今天的胜利来之不易，懂得只有坚持共产党的领导，社会主义才能胜利。会见结束时，波军总政副主任罗兹毕茨基向秦部长赠送了纪念品。

又讯

描述：

