id: 34662338ba
标题：既要积极又要慎重
日期：1956-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据今年第一季度不够完全的统计，全军共接收了六万多名新党员入党。这对于壮大党的队伍，加强党在军队中的领导作用，都有很大的意义。

为了保证部队在实行义务兵役制以后经常保持一定数量和质量的党员，保证党对军队的领导作用，我们要把积极地发展党员列为各级党组织的经常任务之一。目前除了解决党员的数量比例问题以外，还要注意解决党员的分布问题。这就是要加强在各种细小的单位中发展党员的工作。在我军中，除了班、排基层建制单位以外，还有许多细小的单位，如点、组、哨、站、坦克、艇等等；边防、海防也有很多分散的执勤单位。它们的特点是人数很少，但是担负着比较重要的任务，有的又派出到离领导很远的地方单独执行任务。这样，在这些小单位中加强党的力量就十分重要。如果在这些单位有了比较坚强的党员，加上团员的力量，就可以依靠他们带动群众，有把握地完成各种艰巨的任务。因此，各级党的组织在计划党的发展工作的时候，就不但要着眼于发展的数字，而且要考虑班、排和各个小单位的党员分布情况，适当地布置发展和进行调剂。此外，还要注意在知识分子、技术兵中发展党员，以适应我军掌握现代化技术装备的要求。

在继续积极发展党的同时，强调慎重是不可忽视的一个方面。目前，不少单位已经发生了不够慎重的现象。主要的表现是追求数字，对发展对象没有很好地进行考察教育工作。例如：很少进行党的基本知识和党员标准八项条件的教育，许多新入党的人不了解党员条件，不知道党纲、党章；有的单位认为经过肃反没有什么问题了，因而不经过认真的考察，随便发展；还有的入党手续不严，缺乏认真个别地进行审查，有的党委把派人同发展对象谈话的工作推给下级去做，有的干脆不谈。这就造成了某些单位新党员质量不高，把个别政治上落后的分子也拉进党来了，甚至有些政治上不纯的分子也乘机混入了党。造成这种现象的原因是：在反对右倾保守思想以后，有些单位片面地强调大量发展，有的还摊派数字，或者采用了“突击”和“凑批”的方法来发展。此外，领导机关缺乏具体的检查和指导，也是这种现象没有及时得到改变的重要原因。

做好党的发展工作首先决定于慎重地选择发展对象，主动地、有计划地对发展对象进行考察和教育。目前有一些非党积极分子在政治历史上多少存在一些问题，要积极弄清他们的问题。同时，要向非党积极分子进行党的基本知识和党员标准八项条件的宣传教育，提高他们的觉悟。要教育所有的党员都学会做发展对象的考察和教育工作，使全体党员都积极进行这一工作，把发展工作做得更好。

要严格履行入党手续，如坚持支部大会讨论通过，坚持党委在批准前派人对发展对象逐个进行谈话审查等等。这些决不是单纯的形式。有些人把这些必要的制度，也当作是必须打破的“常规”，这是非常错误的。这些工作做得好，就能够防止草率从事、降低条件等偏向，而且可以更好地教育新党员。为了要做到这些，又要避免成批地发展、成批地批准和办理手续，要注意经常地进行发展工作。

各级党组织有必要立即检查一下上半年的发展工作情况，解决存在的问题，把第三、第四季度的发展工作做得更好。

描述：

