id: 3468d6eae0
标题：一面光辉的镜子
日期：1958-6-6
是否是时间段：false
作者：刘协意
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我是4547支队二分队的教导员。当我读了关于塔山英雄程远茂事迹的报道和徐一人同志提出的“十问”后，十分激动。检查我过去的思想和工作，和程远茂副团长几乎是背道而驰。下面是我以程远茂做镜子对自己的检查：

（一）程远茂一贯听党的话，把党的工作看作神圣的任务。而我呢？恰恰相反，对党分配的工作，讲价钱，不愿干。1957年组织上把我调来本支队时，我就是不愿来，给原单位首长添了许多麻烦。

（二）程远茂是真正地以军队为家，热爱军队生活，拿革命当日子过。而我呢？不安心于军队工作，嫌军队生活紧张。

（三）程远茂关心士兵生活，成天往连里跑，往伙房、马厩里钻。为了使大家吃得好、睡得好、工作得好，他绞尽脑汁，想办法，解决问题。而我呢？身为政工干部，而下级干部却不愿和自己接近。什么原因呢？从这次整风大家对我提的意见来看，一是不深入下层，二是不关心下级的生活福利和要求。下面有什么要求，我总说是上级规定，解决不了。这样，下级干部怎么愿意接近自己呢？关系怎么能够不冷谈呢？

（四）程远茂负过伤，流过血，但是还是朝气勃勃，干劲十足，把革命家务管得井井有条，他是一个不褪色的英雄。而我呢？1947年参军，1948年入党，过去在战斗中、工作中也立过功，受过奖。但是我已经把过去的荣誉甩到脑后去了，一心只为个人打算，借口脑子有病（实际上可以坚持），不想在部队过紧张生活。

从以上四个方面对比，我感到实在痛心惭愧，现在，我正在进行整风思想检查，愿意将我的严重的资产阶级个人主义的肮脏思想全部洗除，坚决搬掉自己在社会主义道路上前进的绊脚石，鼓足干劲，和程远茂副团长以及其他先进人物一起，轻装前进。

描述：

