id: 3151018cbe
标题：从阶级教育入手引导群众自觉克服派性
日期：1968-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,两条路线斗争,革命大联合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 3131部队驻鞍山大石桥镁矿医院支左小组，帮助革命群众大办毛泽东思想学习班，引导他们以毛主席的最新指示为武器，自觉地克服资产阶级、小资产阶级派性，加强无产阶级党性，从思想上巩固了革命的大联合。

这个医院有两个革命群众组织，一个是“红色造反兵团”，一个是“革命造反兵团”。在两条路线斗争最激烈的时候，他们亲如兄弟，互相帮助，并肩战斗。可是，随着无产阶级文化大革命的深入发展，两派革命群众组织滋长了资产阶级、小资产阶级派性，虽然一度联合了起来，实际上是联而不合。针对这种情况，支左小组学习了8341部队驻北京针织总厂支左人员作艰苦深入细致的思想政治工作，帮助两派群众克服派性的经验，研究了两个革命群众组织闹派性的根源，决心帮助他们用毛主席的最新指示战胜资产阶级、小资产阶级的派性。

毛主席最新指示的全面落实，就是无产阶级文化大革命的全面胜利。支左小组为了帮助革命群众深刻理解和掌握这一真理，在学习班里，组织革命群众认真地学习了毛主席领导中国革命的伟大革命实践，颂扬毛主席的丰功伟绩，颂扬毛泽东思想和毛主席革命路线的伟大胜利。大家从毛主席青少年时代颂扬到毛主席考察湖南农民运动；从毛主席亲自领导具有伟大历史意义的秋收起义，颂扬到毛主席领导中央红军开辟了井冈山革命根据地；从毛主席带领红军两万五千里长征，颂扬到毛主席领导共产党八路军、新四军打败日本帝国主义；从毛主席领导中国人民打败蒋介石，建立新中国，一直颂扬到毛主席亲自发动和领导的这场史无前例的无产阶级文化大革命。大家越颂扬，越对毛主席无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜；越颂扬，精神越振奋，心里越亮堂，对毛主席的最新指示越感到亲切。通过颂扬毛主席的丰功伟绩，使大家深刻地认识到，我们党在每一个革命时期，在每一个紧要关头，都是由于听了毛主席的话，才闯过了一道又一道难关，取得一个又一个胜利。今天，我们也只有全面落实毛主席的最新指示，才能取得无产阶级文化大革命的全面胜利。“红造”的头头王贵生流着眼泪说，毛主席教导我们：“只要两派都是革命的群众组织，就要在革命的原则下实现革命的大联合。”我长期打“内战”，就是对毛主席的不忠。他表示：一定要狠斗“私”字，打倒派性，巩固革命的大联合。“革造”的头头萧庆生检查了自己的派性以后说：“毛主席的最新指示，句句是真理，字字闪金光。我一定要深刻领会，坚决照办。”

毛主席教导我们：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”为了帮助两派革命群众深刻理解和掌握毛主席的最新指示，支左小组在学习班里深入开展了忆苦教育，发动广大革命群众忆家史、矿史，吃忆苦饭，开忆苦会。斑斑血泪史，桩桩阶级仇，使大家深刻认识到，我们都是阶级兄弟，应该团结对敌。“革造”另一个头头马登高和“红造”的常委张春华，在忆苦大会上，都诉了自己的苦难家史。两个人都出身在贫苦的家庭，在旧社会，张春华十二岁就卖出去做童养媳；马登高从小就给地主当放牛娃。他们都受尽了欺凌和折磨，张春华的身上至今还留着地主用菜刀砍伤的痕迹。后来，两人都逃出虎口，参加了革命，在革命的大熔炉里，都锻炼成为共产党员。双方回忆起苦难家史，听到对方在旧社会的遭遇，和自己一模一样，心里非常难过。张春华在忆苦大会上流着热泪激动地说：千错万错，不该错把同志当成敌人，旧社会我们都是一根藤上的苦瓜，现在我们都是无产阶级革命派，我们有千条理由万条理由联合起来，没有半条理由闹派性、闹分裂。张春华和马登高一起学习毛主席的最新指示，消除了隔阂，加强了团结。由一对“崩”，变成了“一对红”。

毛主席教导我们：“两派要互相少讲别人的缺点、错误，别人的缺点、错误，让人家自己讲，各自多做自我批评，求大同，存小异。”为了帮助革命群众落实毛主席这一最新指示，支左小组的同志，在学习班里和革命群众一起学习，带头亮私、斗私，做学习、执行、宣传、捍卫毛主席最新指示的模范。这样做，对革命群众启发很大，两个革命群众组织的许多同志，都到大会上作了深刻的自我批评。广大革命群众以毛主席的最新指示为武器，对资产阶级、小资产阶级派性采取了进攻战。大家谈派性的表现，列派性的罪状，批派性的危害，挖派性的根源。大家说，派性是落实毛主席最新指示的拦路虎，要坚决和它决裂，坚决把它消灭。

“破”字当头，立在其中。医院的两个革命群众组织通过学习，消除了资产阶级、小资产阶级派性，增强了无产阶级党性，使医院的无产阶级文化大革命出现了崭新的面貌。原来两派对立的头头和群众，纷纷在毛主席像前自愿结成“一对红”。两派群众互相赠送毛主席像章，两派头头互让席位，真正从思想上巩固了革命的大联合。

描述：

