id: 3156ff097e
标题：牢固树立无私奉献的人生价值观
日期：2003-2-11
是否是时间段：false
作者：代利元/张文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●代利元张文

党的十六大报告指出：“深入进行党的基本理论、基本路线、基本纲领和‘三个代表’重要思想的宣传教育，引导人们树立中国特色社会主义共同理想，树立正确的世界观、人生观和价值观。”作为党绝对领导下的人民军队，必须始终按照“三个代表”重要思想的要求，教育广大官兵牢固树立无私奉献的人生价值观，不断推进军队全面建设，确保“打得赢”、“不变质”，维护广大人民的根本利益。

正确把握义利关系是树立无私奉献人生价值观的关键。义利观是人生价值观的重要内容，在人们的行为和价值取向中起着重要的导向作用。社会主义义利观所倡导的“义”，主要是指崇高的精神理想追求和道德行为，而“利”是指人民群众的根本利益、长远利益和国家的整体利益，以及在此前提下合法正当的个人利益。在社会主义市场经济条件下，如果只讲义不讲利，义就会失去物质基础，社会就难以发展；而如果只讲利不讲义，人就会变成金钱和物质的奴隶，广大人民群众的根本利益就得不到有效保障。因此，坚持和倡导以国家和人民利益为先的个人利益和社会利益的统一，是社会主义义利观的基本要求，也是“三个代表”重要思想的重要体现。

随着我国社会主义市场经济建设的不断深化，利益驱动作用在社会生活中的表现将越来越明显，不可避免地会影响到军队官兵。对此，必须进一步加大教育引导的力度，帮助官兵树立正确的义利观。首先要正确把握和处理个人、集体和国家利益关系的原则。主要应把握三个层次：第一层是尊重个人利益的原则，其中包括尊重他人利益和尊重不同主体利益。第二层是个人利益服从集体利益的原则，坚持集体利益为重，个人利益为轻。第三层是国家利益高于一切的原则，坚持在任何情况下都要服从国家的整体利益。其次，要帮助官兵提高对利益调整的心理承受能力，弄清利益反差的比较尺度，树立“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的高尚情怀。军人人生价值的实质在于奉献，这也是由革命军人的职业特点所决定的。一是工作环境的艰苦性决定了军人要付出超过常人的艰辛。由于国家安全的需要，军人的工作岗位大多在远离城市和家乡亲人的边防线、深山或孤岛上，这些地方往往环境恶劣、气候异常，自然要付出常人感受不到的艰辛。二是军队严格的组织纪律性决定了军人要放弃一些普通老百姓可以享受的权利，放弃一些个人兴趣和爱好。三是担负任务的危险性决定了军人要流血牺牲乃至生命代价。四是军人劳动的强度和时间具有超常性，情感的牺牲具有不可衡量性，劳动的“产品”——和平、安全更具有不可衡量性。总之，军人的劳动具有义务性、非商品性和牺牲性的特点。

当然，我们强调奉献精神，不是不讲个人价值，不讲社会对个人的承认和满足。正如江泽民同志指出的：“个人的抱负不可能孤立地实现，只有把它同时代和人民的要求紧密结合起来，用自己的知识和本领为祖国为人民服务，才能使自身价值得到充分实现。”还应看到，衡量一个人的价值，不能只看物质利益的实现和满足程度，更要看人格和道德的完善。如果一个人对社会和人民的贡献都要求回报的话，那么他的人性只会停留在一种自然状态，其行为不具有任何道德意义。实际上人生行为的道德价值恰恰表现在对自然性的超越和对自我的超越上，一个人的真正价值往往取决于他在什么程度和什么意义上从自我中解放出来。那些为人民谋利益、谋幸福的人，本身也是最洒脱、最幸福的人。在社会主义现代化建设时期，军人的价值体现在保卫祖国、维护统一、随时准备打赢高技术条件下的战争上，体现在默默无闻地干好本职工作上。我们必须心里时刻装着人民，牢记军人神圣职责，在平凡的岗位上辛勤耕耘、多做奉献。

描述：

