id: fe202e9d55
标题：义马矿在奔腾
日期：1974-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
义马矿在奔腾

在豫西崤山脚下，陇海路旁，有一个“工业学大庆”的先进企业——义马煤矿。在这里，煤矿井架的天轮日夜飞转，电铲的巨臂不停挥舞，一列列满载煤炭的火车飞快疾驰，到处一片热气腾腾的革命景象。

翻开矿务局的统计资料，可以清楚地看到无产阶级文化大革命以来义马煤矿前进的雄健步伐：

无产阶级文化大革命前的一九六五年，原煤产量还没有达到设计能力。文化大革命的第三年，即一九六九年，全局原煤产量创造了历史上的最高纪录，第一次突破设计水平，成为生产大幅度稳步前进的起点。一九七三年和一九六五年相比，原煤产量增长百分之八十八，全员工效提高百分之三十四点五，上缴利润增长七倍，坑木消耗和吨煤成本分别降低百分之二十八点四八和百分之三十八点五。

今年以来，在批林批孔运动推动下，这个矿又提前三十四天和五十一天分别完成上半年原煤生产和掘进进尺计划，全局十个中厚煤层炮采工作面平均每月单产都在一万七千吨以上，其他各项技术经济指标也都创造了历史同期的最好纪录。

义马煤矿在无产阶级文化大革命、批林整风和批林批孔运动中取得的这些出色的成绩，对林彪反党集团攻击无产阶级文化大革命的无耻谰言，是一个有力的回击。他们的出色成就，又一次说明“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”

路线为纲

在批林批孔斗争中，义马煤矿的职工指出：我们取得的一切成绩，都是贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的结果。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的锻炼，义马煤矿广大工人和干部愈来愈深刻地认识到，只有坚决贯彻执行毛主席的革命路线，社会主义革命和社会主义建设才能取得胜利。在毛主席的无产阶级革命路线指引下，文化大革命以来，义马煤矿职工批判了刘少奇、林彪的修正主义路线，全矿务局革命和生产的面貌发生了很大变化。几年来，这个局从优秀工人中选拔、培养了四百多名新干部，充实、加强了各级老、中、青“三结合”的领导班子，使之更加朝气蓬勃。大批有实践经验的工人参加企业管理，充分发挥了矿山主人翁的作用。广大职工刻苦攻读马列著作和毛主席著作，不断提高识别真假马克思主义的能力。全局成立了一百四十九个业余自学小组，一支工人阶级的理论队伍正在形成。这些都有力地推动了革命和生产的蓬勃发展。

“路线不对头，越干越糊涂；路线对了头，一步一层楼。”这是义马煤矿许多领导干部的深切体会。矿务局党委副书记、革委会常委陈文俊用自己在文化大革命前后经历过的两桩事作了很好的说明。

陈文俊从一九五二年起来到义马煤矿担任中层领导工作。一九六二年，矿务局为了扭转企业亏损局面，成立了一个“扭亏办公室”，由陈文俊担任办公室的负责人。当时由于受修正主义办企业路线的影响，他领着十几个专业管理人员一天从早忙到晚，经济账目算了一遍又一遍，“奖金”制度列了一条又一条，生产还是起色不大。工人们批评说：不依靠群众，光用这些方法来解决生产中的问题，怎么能够迅速扭转亏损呢！

一九七三年十二月，矿务局党委发现跃进矿生产发展缓慢，各项消耗指标有所上升，企业亏损，又派陈文俊带着几个新干部到跃进矿帮助解决问题。这回，他接受了以前的教训，首先和矿党委、革委会的领导成员一起学习毛主席的有关教导，广泛听取工人、干部的意见，从路线斗争中找原因。他们发现，前一段生产所以被动，主要是由于矿领导班子的一些同志只注意抓生产，放松了抓阶级斗争，忽视了加强革命团结，领导和群众中的一些思想分歧没有及时解决。陈文俊等就帮助矿领导成员积极开展批评与自我批评，带领广大职工搞好批林批孔运动，同时对生产和建设进行了妥善的规划和安排，把干部、工人在批林批孔斗争中焕发出来的革命积极性引导到抓革命、促生产的各项工作上来。今年以来，跃进矿月月超额完成生产计划，企业逐步转亏为盈，原煤产量也有较大幅度的提高。

自力更生

义马煤矿的矿工们常说：我们发展生产，建设矿山，不能搞“等、靠、要”。凡事都等条件成熟，靠外单位帮助，向上级要人、要钱、要设备，只能是等长了时间，靠懒了思想，要短了志气。没有条件自己创造条件，不懂的东西在干中学，缺少机器设备自己想办法制造，这样就能干出经验，造出我们所急需的东西。这些话充分反映了义马矿工坚持毛主席的独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国方针的革命精神。

在一九五八年大跃进年代里，由七八个煤矿工人用镐挖、筐抬在涧河滩上创建起来的南露天矿，是义马矿务局发扬自力更生精神的一面红旗。这个矿自开办以来，已经为国家生产煤炭四百八十多万吨，积累资金三百七十多万元。最近，南露天矿要把一部电铲从涧河北边转移到涧河以南的新采区，路上迎面挡着一条五百多米长的皮带运输线路。如果走近道过去，就得拆断皮带运输线路，这影响当前的生产；要是绕道过去，就要调推土机来填河滩，平矿坑，这得花三个月时间。怎么办？南露天矿职工经过反复讨论，提出了一个既不影响生产，又不耽误时间的办法：他们自己动手，花了三天半时间，在皮带运输线路底下打了一个深洞，再用枕木和钢柱将运输机械牢固地支撑起来，使电铲顺利地穿过障碍，转移到了新采区。

南露天矿不仅以自力更生、勤俭办矿的革命精神发展了煤炭生产，更重要的是，他们在这一方针指导下培养出了一大批好矿工。共产党员、老工人李学仁十五年如一日，利用上下班工夫和业余时间拣拾废品废料，不让一颗旧钉、一片碎铁从眼前漏掉。他身上常年挎着一个布袋，常常是空着出去，满当当的回来。他的住处有个“勤俭仓库”，整整齐齐地摆放着许多经过擦修待用的道轨夹板、矿车链环、螺丝帽、道钉等等，据不完全统计，多年来他拣拾、利用的各种废旧的物料，折合现金约达四千三百八十多元。

在无产阶级文化大革命中建成投产的北露天矿，机械化程度比较高，各种设备比较齐全。可是，这个矿的职工们说：富日子要当穷日子过，条件再好也不能忘掉自力更生。

这个矿有个洗检班，百分之八十以上是新工人。一九六五年洗检班刚成立的时候，他们连全矿九辆机车的洗检任务都完成不了，架修机车全部要靠外单位帮助。每架修一辆机车，最少要两个半月以上的时间。从一九七一年十月起，他们不仅年年完成二十一辆机车的洗检工作，而且还承担起机车架修的任务。今年三月，全班深入批判了林彪、孔老二鼓吹的“上智下愚”、“天才论”和“英雄创造历史”等唯心史观，自力更生的革命精神更加发扬，只用了五天时间就架修一辆机车，创造了本班检修机车以来的最好成绩。

几年来，北露天矿的工人在熟练地完成检修电铲、机车的同时，还自制、革新各种设备七十多台（件）、火补电缆四千多米，制造炸药一千多吨，为国家节省了大量资金，为煤炭生产赢得了时间，使这个矿提前四年突破设计生产能力，去年原煤产量超过设计能力百分之五十，每一吨原煤的成本比国家规定的指标降低百分之四十。

永不自满

来过义马的人，都感觉到这里的干部、工人有一股使不完的劲儿。他们在前进的路上，从不歇一口气。

这是啥原因？

义马矿的领导同志说：“无产阶级文化大革命、批林整风和批林批孔斗争不断开阔了广大职工的眼界，大伙站得更高、看得更远了。大家深深懂得，我们的历史使命就是用社会主义战胜资本主义，用无产阶级专政代替资产阶级专政，最终建成共产主义。心里有了这个大目标，就永远不会自满。”

批林整风中，义马煤矿干部和群众在各级党组织的领导下，密切联系现实阶级斗争和路线斗争的实际，对林彪反党集团展开了猛烈的批判。义马的干部和工人在斗争实践中深深懂得：胜利时须保持头脑清醒，征途上处处有阶级斗争。前进了还要继续前进，胜利了还要争取更大的胜利。

千秋矿八一采煤队建队十几年来，月月超额完成生产计划，跨入了高产、优质采煤队的先进行列。一九七三年十二月，这个队只用二十天时间就完成了全月采煤三万吨的增产计划。这时有人说：“任务出色地完成了，贡献越来越大了，休整休整过了年再干吧。”但是，大伙说：“一年一月的任务完成了，建设社会主义的任务还没完成；和过去比，贡献不小了，和革命事业的需要比，还差得远哩！”全队职工一鼓作气，在年终的十一天又采煤一万七千多吨，在当月以月产四万七千多吨原煤的优异成绩创造了我国当前中厚煤层炮采工作面的最高纪录，把本队的生产水平又向前推进了一大步。

随着原有各矿煤炭产量的大幅度增长，义马矿务局及时提出了“以矿养矿，小马拉大车”的战斗口号，决定在不向国家要人要钱要设备的原则下，新建一对年产六十万吨原煤的大型矿井——杨村井。以南露天矿为主的各矿数百名新老干部和煤矿工人，在杨村的荒山秃岭上搭帐篷，支炉灶，开始了建井的战斗。开始时，没有电力，缺少机械，大伙就用镐锨、土车揭走了一层层的坚石、硬土，使井筒快速延深。为了提高提升能力，加快建设速度，建井处党总支和革委会决定把井筒提升运输线路由单轨改为双轨。全体干部、工人连夜赶到井下，紧密协作，以二十个小时完成了原计划需要三十二个小时的工程量。由于职工群众团结一致，抢时间，争上游，矿井建设速度大大加快。

回顾无产阶级文化大革命以来的胜利成果，总结抓革命、促生产的经验体会，义马煤矿的职工们说：我们拉的是革命车，走的是上坡路。道路上还有阻力。今后我们更要出满劲，拉紧套，继续前进。

新华社通讯员　新华社记者　（本报有删节）

描述：

