id: fe21f3d463
标题：一代新的模范工作者在成长——江西省兴国县培养新干部的调查报告
日期：1971-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,江西文革,两条路线斗争,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一代新的模范工作者在成长

——江西省兴国县培养新干部的调查报告

四十多年前，伟大领袖毛主席在江西兴国县文昌宫亲自举办“土地革命干部训练班”，培育了一大批干部。在那战争的年代，这些干部认真地工作，仔细地解决问题，受到广大群众的真心实意的爱戴。毛主席曾经称赞他们“创造了第一等的工作”，是值得称赞的“模范工作者”。

在无产阶级文化大革命中，兴国县涌现出一批新干部。兴国县委和县革委会以毛主席的伟大革命实践为光辉榜样，热情地培养他们，大胆地把他们选拔到领导岗位上来。文化大革命前的一九六五年，全县各级领导班子中青年干部只占百分之七。现在，新生力量在公社、大队、生产队领导班子中占百分之五十左右。广大群众见到大批的新生力量选拔到领导岗位上来，兴高采烈地说：“一代新的模范工作者在成长，毛主席当年树立的模范县有了革命的接班人啦！”各级领导班子实行老、中、青三结合，朝气蓬勃地带领贫下中农和社员群众沿着毛主席的革命路线前进，大大加强了农村基层的领导和建设，全县革命和生产呈现一派欣欣向荣的新气象。

（一）

兴国县选拔的新干部，都是经过无产阶级文化大革命锻炼和考验的活学活用毛主席著作积极分子，经过基层工作的锻炼，成了具有一定工作经验的优秀干部。他们对伟大领袖毛主席有深厚的无产阶级感情，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，紧跟毛主席干革命。他们深刻认识到：过去的兴国依靠战无不胜的毛泽东思想，创造了第一等的工作，成为模范县。今天同样要靠战无不胜的毛泽东思想，才能创造新的第一等的工作，争取更大的胜利。全县新选拔的各级领导干部，都把认真读书学习，弄通马列主义、毛泽东思想当作头等大事来抓。县、社、大队三级领导成员都成立了学习小组，做到了领导学在前，用在前，讲在前，推动了全县活学活用毛泽东思想群众运动的深入发展。埠头公社党委成立以来，狠抓了党委“一班人”的学习，他们不管工作再忙，任务再重，时间再紧，都坚持学习，每月组织一次讲用，每季进行一次评论，较快地提高了马克思列宁主义、毛泽东思想水平，提高了执行、捍卫毛主席革命路线的自觉性。二十多岁的活学活用毛主席著作积极分子欧阳班优，担任枫边公社河溪大队党总支书记后，工作千头万绪抓根本，带领广大群众活学活用毛泽东思想。人换思想地换装，去年全大队粮食亩产由文化大革命前不到四百斤一跃跨过了《纲要》规定的指标。

在两个阶级、两条路线的激烈斗争中成长起来的新干部，时刻牢记毛主席制订的党在整个社会主义历史阶段的基本路线，在工作中狠抓阶级斗争，自觉执行和捍卫毛主席的革命路线，坚定地带领群众走社会主义道路。女青年刘扬秀是在农村两条道路斗争中成长起来的闯将。她被选为留龙公社党委书记后，社员们称赞她是“走社会主义道路的带头人”。去年冬季，制订生产计划时，红星生产队部分社员受刘少奇“金钱挂帅”余毒的影响，要压缩早稻种植计划，腾出稻田种收入多的生姜。刘扬秀深入到这个队和群众一道学习毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的教导，把问题提到两条道路、两条路线斗争的高度进行分析，帮助群众提高了觉悟，落实了早稻播种计划，把生姜移到开荒的山坡地上去种。刘扬秀在三星大队蹲点时，发现中心生产队领导班子放松了抓两个阶级、两条道路斗争这个纲，一小撮阶级敌人乘机煽动一些社员上山烧木炭卖。她立即组织干部和社员学习毛主席有关两个阶级、两条道路斗争的教导，狠批资本主义倾向，揪出了破坏生产的阶级敌人，教育了干部和群众，掀起了农业学大寨的新高潮。

用毛泽东思想哺育成长的新干部，有一个共同的特点，就是敢字当头，有一股革命闯劲。他们敢想，敢说，敢干，依靠群众，注重实践，把冲天的革命干劲和严格的科学态度结合起来，组织和带领群众，同天斗，同地斗，同阶级敌人斗，向生产的广度和深度进军，努力建设社会主义新农村。近几年里，全县治理了一百多万亩荒山，使全县三分之二的地区，基本控制了水土流失；修建了四千多项大小水利工程，使百分之七十的农田实现了旱涝保收。去年普遍推广了矮秆良种，扩大了二季晚稻面积，夺得了农业大丰收。龙口公社睦埠大队过去年年受旱，大队有的干部因循守旧，不敢放手发动群众，彻底改变干旱面貌。前年冬季，年轻的共产党员周荣逵担任大队党总支书记后，以冲天的革命干劲和严格的科学态度，带领群众到和赣县交界的大山坳间建造一座水库。有人说：“我们大队这么穷，还能造好这座大水库？”周荣逵信心百倍地说：“穷，就要革命。一颗红心两只手，自力更生样样有呀！”筑大堤没有水泥钢筋，他在工地召开“诸葛亮”会，发动群众想办法，采用石灰和条石代替。周荣逵带领全队社员劈山坡，开渠道，奋战一冬春，建起了大水库，使全大队百分之八十的农田实现了水利灌溉自流化，去年粮食亩产猛增到九百多斤。七十多岁的老贫农刘明持激动地说：“想了几十年的事情，今天办到了。用毛泽东思想培养起来的干部就是志气高，干劲大！”

日着草鞋干革命，夜走山路访贫农。当年毛主席在兴国亲自培育的红区干部艰苦奋斗、谦虚谨慎、密切联系群众的传统作风，今天正在一代新干部身上发扬光大。他们被选拔到领导岗位上以后，坚持做到：地位变了，劳动人民的本色不变；职位变了，普通劳动者的身份不变。他们来自群众，又扎根于群众之中，身不离劳动，心不离群众，和群众保持着密切的联系。社富公社党委六个常委中，有四个是新选拔的干部。他们遵照毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的教导，发扬我们党和群众紧密地联系在一起的作风，除一名常委在家主持日常工作外，五个常委都背起行装，住到生产队里，和贫下中农摸爬滚打在一起，虚心向群众学习，认真进行调查研究，仔细地解决问题。烈士子弟、退伍军人钟淼森，过去担任长冈公社秀水大队党总支书记，带领贫下中农艰苦奋斗，三年间改变了落后面貌，成为全县活学活用毛泽东思想先进集体。去年冬天，钟淼森任长冈公社党委书记的第二天，就领着“一班人”到当年毛主席在长冈乡作调查时劳动过的地里参加劳动，在毛主席召开过调查会的旧址举办学习班，学习毛主席的伟大革命实践，深入群众调查研究。贫下中农要求加高加固潋江河畔的长冈大堤，确保沿河一万多亩土地的丰收。钟淼森把群众的呼声带回公社党委研究，迅速发动群众修堤。他怀揣革命宝书，自带干粮，肩扛锄头打头阵。一天傍晚突然下大雨，群众的衣服用具被淋湿了。钟淼森带领公社干部，挑着柴炭，连夜送到群众住地，点着火让大家烤干被淋湿的衣服。贫下中农激动地说：“土生土长的‘泥腿子’干部，爱社员胜过自己，为社员舍得自己！”干部关心群众，群众干劲更足。三十一里长的长冈大堤五天就建成了。许多新干部白天和社员一起劳动，晚上一家一户地征求社员意见，深夜还点亮油灯认真读马、列的书，认真读毛主席的书。贫下中农说：“有这样刻苦活学活用毛泽东思想的人掌权，我们就放心啦！”

（二）

“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”兴国县领导班子为了加深对毛主席这一指示的理解，特地到文昌宫办学习班，学习毛主席当年亲自培育干部的伟大革命实践，从分析全县干部队伍状况入手，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义干部路线。大家认识到，把在无产阶级文化大革命中涌现出的大批忠于毛主席的新干部选拔到领导岗位上来，这是无产阶级革命事业的百年大计，是把无产阶级专政落实到基层的需要，因此，兴国县委和县革委会把有计划地选拔新干部作为加强党的建设和政权建设的一件大事来抓。

在选拔新干部的过程中，兴国县领导班子内经历了两条路线的斗争。他们大破了看干部的主观唯心论，大立了识别干部的唯物辩证观点；大破了“重才轻德”的反革命修正主义干部路线，大立了“德才兼备”的无产阶级干部路线。

是因循守旧，论资排辈，还是按毛主席提出的无产阶级革命事业接班人五个条件和林副主席提出的选拔干部的三条标准，大胆地把斗争中成长的新干部提拔到领导岗位上来，这是他们争论的第一个问题。一次县领导班子讨论选拔新干部时，有的同志提议把一个经过斗争考验的优秀青年干部提拔为公社党委书记。有的同志不同意，认为他年纪轻，经验少，主持一个公社的工作不放心，要选派一个资格老的同志。两种意见在领导班子里展开了热烈的讨论。军队干部回顾自己参加革命的历史时说：自己过去参军时也只十几岁，在部队锻炼几年就当了干部。开始也没有经验，还不是在革命斗争中一边学习，一边实践，“在做的中间得到教训，增长才干”。有的老同志回忆了当年红区干部大都是二十几岁的青年，忠心耿耿干革命，创造了“第一等的工作”。解放初期，区乡领导绝大部分也是青年，干得很好。有些干部认识到，伟大领袖毛主席高瞻远瞩地教导我们要注意培养和造就无产阶级革命事业的接班人，而自己却对经过实际斗争锻炼的新生力量总是“不放心”，这是刘少奇“论资排辈”的流毒在自己头脑里作怪。认识提高后，大家一致同意把这个干部选拔到公社的领导岗位上去。

是重才轻德，还是坚持德才兼备，这是兴国县领导班子内在选拔新干部时争论的第二个问题。一次县领导班子会议上，有的领导成员提议把一个大队党总支书记提拔到公社担任党委副书记。有的同志偏重“才”的方面考虑问题，担心这个干部的领导水平和工作能力挑不起一个公社的重担。大家意见不一，领导成员就深入到这个大队听取贫下中农和基层干部的意见。群众一致反映，这个同志本质好，思想好，有干劲。去年，这个队沿河的早稻遭受了八次内涝，敌人乘机捣乱，有资本主义思想的人要外出搞副业，有的群众悲观泄气。在这种情况面前，他高举红旗，遵照毛主席关于“革命斗争中的某些时候，困难条件超过顺利条件，在这种时候，困难是矛盾的主要方面，顺利是其次要方面。然而由于革命党人的努力，能够逐步地克服困难，开展顺利的新局面，困难的局面让位于顺利的局面。”他带领群众斗敌人，煞歪风，排涝抢苗，与天争粮，终于夺得了全队早稻一季超千斤的大丰收。群众称他是“无产阶级的硬骨头”。通过对这个干部的全面考察，县领导成员得到新的启示：“才”有鲜明的阶级性。如果不从无产阶级的立场看一个干部的“才”，就会重犯“重才轻德”的反革命修正主义干部路线的错误。选拔干部首先应着眼于政治，坚持德才兼备，“应是以能否坚决地执行党的路线，服从党的纪律，和群众有密切的联系，有独立的工作能力，积极肯干，不谋私利为标准”。

新干部选拔上来了，怎样正确对待老干部？这是兴国县在选拔新干部中碰到的一个实际问题。有个大队把新干部提拔起来后，把原来的老干部丢在一边，没有贯彻执行老、中、青三结合的方针，加上公社对新干部的培养教育工作又没有及时做好，结果新选拔的第一把手犯了错误。事后，公社发动群众对大队领导班子重新整顿，坚持老、中、青三结合的方针，把原大队党总支书记选任大队副书记，发挥老干部的骨干作用。结果新老干部互相学习，共同前进，很快改变了被动局面。县领导班子从这个大队的经验教训中认识到，革命老干部是我们党和国家的宝贵财富，大胆选拔新干部，决不能排斥革命老干部，而要更加注意发挥老干部在三结合中的骨干作用。他们在实践中是这样做的：老干部是第一把手的，实行以老带新，以新促老；新干部是第一把手的，精心选配老干部当第二把手，实行以老帮新，新老结合。这样，既有利于巩固革命的三结合，又有利于新干部迅速成长；既使老一辈不脱离群众，又使青年人得到锻炼。对于犯了错误、甚至犯了比较严重错误的老干部，采取“惩前毖后”，“治病救人”的方针，坚持团结、教育，着重做好思想教育工作，当他们有了觉悟，认识了错误，并愿意改正时，仍根据不同情况，妥善安排他们的工作，发挥他们的应有作用。（三）

新干部提拔到领导岗位上以后，兴国县委和县革委会注意继续加强对他们的培养教育工作，使他们在三大革命斗争中茁壮成长。

对于这个问题，县领导班子也有过一个认识过程。开始，有的同志说：新干部象“选豆种”似的，过了筛的，可以“丢手”啦。有个新干部干劲大，热情高，工作取得一些成绩，受过多次表扬。这时，有的县领导成员满以为可以“丢手”，只注意使用，忽视培养教育。结果，这个新干部在赞扬声中慢慢骄傲起来，发展到脱离群众。县领导班子讨论这个问题时，大家说：问题出在新干部身上，责任在领导身上。县领导班子没有按照毛主席的教导，经常去“检查他们的工作，帮助他们总结经验，发扬成绩，纠正错误”。认识提高了，县领导成员亲自找这个新干部谈心，一起学习毛主席著作。这个新干部很快克服了骄傲情绪，受到群众的好评。这件事使县领导班子体会到，新干部有革命热情高的一面，也有受社会上资产阶级思想影响的一面，把他们选拔到领导岗位上后，不是可以“丢手”不管，而是要在使用中经常加强教育。

兴国县对新干部的培养，首先着重于思想政治上的提高，同时也帮助他们提高工作能力，改进工作方法。有个新干部一度在千头万绪的工作中产生了急躁情绪，群众批评他，他一时接受不了，想打“退堂鼓”。县领导班子在讨论怎样帮助他时，出现了两种意见：一种认为他主要是抓不住中心工作，应该帮助他提高业务水平；一种认为他在千头万绪的工作中转了向，应该首先帮助他突出无产阶级政治，同时也帮助他提高工作能力。大家通过分析这个干部的一贯表现和当时的工作和思想状况，统一了认识：帮工作方法是需要的，但更重要的是帮思想。只能用政治带动业务的提高，如果脱离无产阶级政治，单纯地追求业务的提高，就上了刘少奇“业务挂帅”的当，会把新干部带到背离毛主席革命路线的邪道上去。后来，在县、社两级领导班子成员的谈心活动中，县领导班子和这个新干部一起讨论政治与业务的关系，帮助他摆正政治与业务的位置。在千头万绪的工作中，不忘抓活学活用毛泽东思想这个根本；在千变万化的情况下，不忘抓阶级斗争和两条路线斗争这个纲。从这以后，这个干部的思想和工作都有很大进步。

兴国县在培养教育新干部的工作中，采取了这样几条措施：

一、组织新干部把认真读书和参加三大革命实践结合起来，在革命实践中学习革命理论，用革命理论指导革命实践。新干部热情高、干劲大，但是对读马、列的书和毛主席的书，有的坐不下来，钻不进去，有的在实际工作中用不上。县里根据这种情况，组织各级领导班子批判了不认真读书和理论脱离实际的两种错误倾向，积极引导新干部带着三大革命斗争中和自己思想革命化的问题，自觉地活学活用毛泽东思想；县里并分期分批举办学习班，针对每个时期的中心任务和干部队伍思想动态，分别不同情况，组织新干部认真读马、列的书，认真读毛主席的书，不断增强识别真假马列主义的能力，不断提高理论、思想、政策水平。

二、把革命传统教育和党在社会主义社会这个历史阶段的基本路线的教育结合起来，使新干部不断增强为无产阶级掌好权、用好权的自觉性。县领导班子遵照毛主席关于党的基本路线“必须年年讲，月月讲，天天讲”的伟大教导，定期或不定期地组织新干部到长冈、文昌宫学习毛主席的伟大革命实践，学习革命传统，学习党内两条路线斗争史，使他们懂得革命的根本问题是政权问题，领导班子就是政权，领导班子执行什么路线，关系到政权的性质。从而使他们刻苦地改造世界观，不断提高执行毛主席革命路线，为无产阶级掌好权、用好权的自觉性。

三、在新老干部之间开展一帮一、一对红活动。永丰公社党委书记陈发美和第二把手钟声环，过去在一个单位工作，钟声环是陈发美的领导。他们在新班子里结成一对红，互相学习，取长补短，共同提高。老干部给新干部带出了优良作风，新干部振奋了老干部的革命精神，新老干部在毛主席革命路线的指引下，团结战斗。领导班子在三大革命斗争中越来越显示出老、中、青三结合的巨大优越性，越来越发挥出战斗指挥部的巨大作用。　新华社通讯员　新华社记者

描述：

