id: fe2192a2f0
标题：奥地利人民热爱新中国——记中国第五次参加维也纳国际博览会
日期：1976-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
奥地利人民热爱新中国

——记中国第五次参加维也纳国际博览会

第一百○四届维也纳国际博览会于九月八日至十二日在奥地利首都维也纳举行。中国是第五次参加这个博览会。在短短的几天里，有几十万来自奥地利全国各地和来自其他西欧国家以及北美和拉美国家的观众参观了中国馆。他们通过参观中国馆，对中国人民在毛主席革命路线指引下，在社会主义革命和社会主义建设中取得的成就有了深刻的印象。

九月九日，博览会开幕的第二天，中国人民的伟大领袖毛主席逝世的消息传遍全世界，这一天中国馆格外庄严肃穆。奥地利总统鲁道夫·基希施莱格前来参观中国馆。他首先向中国驻奥地利大使俞沛文表示对毛泽东主席的深切悼念。他说，毛主席的逝世是中国和全世界的一个重大损失。有的工人含着热泪紧紧握着中国馆工作人员的手，表示哀悼和慰问。林茨的一位职员说，毛主席的逝世“不仅是中国人民的损失，而且是我们大家的损失”。有的人伫立在毛主席遗像前，久久不愿离去。一位妇女在毛主席遗像前对她的孩子说：“毛泽东是一位伟大的人物”。奥地利人民所表达的这种深厚的感情，使中国展览团工作人员深为感动。

中国馆的展品主要是轻工业品、纺织品和工艺美术品。有着三千多年历史的刺绣、牙雕、玉刻、漆雕和木刻等传统手工艺品，经过无产阶级文化大革命，获得了新的发展。在毛主席革命文艺路线的指引下，这些反映新题材的作品格外受到观众欢迎。一个反映女电工在高空带电作业的木刻展品，吸引了许多女青年。这个女电工在高空作业中，从容不迫，春风满面，表现了中国妇女勤劳勇敢和革命乐观主义精神。参观的女青年被这幅木刻深深吸引着。她们说，只有在新中国才能实现男女平等。其他反映干部参加劳动、赤脚医生等社会主义新生事物的作品也都受到观众的热烈欢迎和好评。有的观众说，“这才是真正的文化，真正的艺术”。

博览会的中国馆，为奥地利人民提供了一个了解新中国的机会。据博览会新闻处人士说，博览会上的六十二万观众，大多数都参观了中国馆。许多奥地利朋友从最南部的克恩顿州和最西部的福拉尔贝格州赶来参观。下奥地利州一位老农参观中国馆后说，“现在的中国与过去的中国对比，有了很大的进步和发展”。斯蒂里亚一位青年女工深有感触地说，“真是百闻不如一见，现在我看到了中国的发展和进步，认识了中国”。一位曾经访问过中国的工人对周围的参观者讲述了他亲眼见到中国市场繁荣、物价稳定的情况，并且对中国工作人员说，这些展品“反映了你们国家在逐年发展”。还有的人同中国工作人员热情握手，对中国的进步和成就表示祝贺。维也纳市长格拉茨在参观后对中国馆馆长白光标说，奥地利人民参观了中国馆，对中国有了一个概括的了解。他表示希望加强两国人民的友好关系。

维也纳国际博览会闭幕了，但中奥两国人民之间的友谊将象长江和多瑙河一样源远流长。

新华社记者

描述：

