id: fe24167a1b
标题：印度“德里时代”周刊指出  西藏叛乱咎在西方及其代理人  印度不要陷入帝国主义的圈套
日期：1959-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度“德里时代”周刊指出

西藏叛乱咎在西方及其代理人

印度不要陷入帝国主义的圈套

新华社16日讯　新德里消息：4月初出版的一期“德里时代”周刊指出，西藏发生的叛乱“应该归咎于西方国家和它们的代理人”。

这家周刊发表的社论说，“重新改装起来的西方帝国主义正在设法在能够找到立脚点的任何地方重新确立和建立它的势力。西藏发生的事件只不过是对亚洲国家新获得的自由进行这种新的攻击的象征。”

社论说，从现代的观点来看，西藏处在极端落后的状态。中国政府想做的是向落后民族提供某些现代的便利和舒适生活。社论接着说，“亚非的进步已经成为西方所讨厌的东西，不管它们如何声言它们并不这样。”在谈到印度某些人在西藏叛乱问题上的“讨论”的时候，社论说：“我们（印度）必须非常谨慎。”“西方非常渴望——几乎是不顾死活地急切——使亚洲人打亚洲人。由于我们在历史上长期处于政治上屈从和经济上遭受剥削的地位，我们不应陷入这种圈套。”

描述：

