id: fe24abd8c1
标题：加强基础知识和基本理论教学
日期：1972-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强基础知识和基本理论教学

我们在实践中体会到，要提高教学质量，必须在毛主席革命路线指导下，处理好政治与业务、理论与实践的关系，加强基础知识和基本理论的教学。

正确处理政治教育与知识教育的关系，加强基础知识教学

在教学中如何处理政治教育与文化知识教育的关系，是两条路线斗争的一个重要问题。刘少奇一类骗子一会儿宣扬“业务挂帅”，反对无产阶级政治统帅业务；一会儿又鼓吹“政治可以冲击其它”，妄图取消无产阶级政治统帅下的业务工作。在教学中这两种倾向都有。但在现阶段，主要是“左”的干扰。

有的同志认为政治统帅文化知识教学就是多讲政治，结果，文化知识讲得很少，甚至用政治代替文化知识。有的教师不是用毛泽东思想统帅文化知识教学，而是油水分离，不但没有做到政治统帅，而且也影响了文化知识教学。有的教材选编有片面性，只顾思想教育，忽视基础知识。

要正确处理政治教育和文化知识教育的关系，需要解决方法问题，但主要的是解决认识问题。我校有一个语文教师选了两篇学生的文章：一篇主题思想明确，材料剪裁适当，文风朴实；另一篇没有明确的中心，堆砌政治口号，空发议论。教师把这两篇文章拿到课堂上对照讲评，目的是引导学生向第一篇文章学习。可是在比较中，有的学生却说后一篇文章“政治观点明确”。课堂上出现争论，教师怕犯“冲击政治”的错误，就来了个“和稀泥”，肯定了两篇文章各有所长。我们从这件事上深刻体会到，解决认识问题，关键是要划清两条路线的界限。

首先，划清在政治统帅下抓基础知识、基本训练和所谓“纯知识传授”的界限。

中学教育是基础教育，要使学生学好基础知识，进行基本训练。过去把“二基”教学标榜为“纯知识传授”，实际上是进行资产阶级教育；批判过去的“二基”教学，并不是要削弱基础知识和基本训练，而是要清除教学中的资产阶级思想。为此，我们引导教师在基础知识和基本训练教学的各个环节上肃清修正主义流毒；鼓励教师在正确思想指引下，从教材、教法、备课、讲课、作业批改和课外辅导各个方面加强基础知识和基本训练。划清了界限，明确了指导思想，抓基础知识和基本训练就方向明，干劲足了。今年，我们认真抓了消灭错别字工作，取得了显著的效果。

其次，划清政治统帅业务和“政治可以冲击其它”的界限。

在路线教育中，我们深入学习毛主席关于“政治是统帅，是灵魂”，“红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一”，“一定要批判不问政治的倾向。一方面要反对空头政治家，另一方面要反对迷失方向的实际家”的教导，认识到政治与业务的关系只能是统帅和被统帅的关系，无产阶级政治统帅业务，是坚持政治、业务的统一，使无产阶级政治成为各项业务工作的生命线，它不是不要业务，而是要在毛主席革命路线指引下，把各项业务工作搞得更好，使业务更好地为无产阶级政治服务。在教学领域中，就是用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的立场、观点、方法上好社会主义文化课，使学生既提高思想觉悟，又学到文化知识，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

正确处理理论与实践的关系，加强基本理论教学

如何加强基础知识和基本理论教学，提高教学质量？资产阶级教学走的是“三脱离”的道路，无产阶级培养学生的目标决定了教学必须同三大革命运动相结合。我们在教学中认真地贯彻了理论联系实际的原则。

为了改变旧教学中的“三脱离”状况，我们从一九六八年以来，遵照毛主席的《五·七指示》，坚持开门办学，开展学工、学农、学军活动，从多方面开辟联系三大革命运动的渠道，为理论联系实际创造了条件。但是，学校开了门，并不等于理论和实践就结合了。要正确解决理论和实践的关系，还必须抓好路线教育。在这个问题上，我们曾走过弯路。开始时，提出校办工厂要搞尖端；下厂学工要掌握一种专门技术；校办农场三、五年内达到粮食自给；在课堂上谁要讲书本知识就被认为“复旧”。当时关门教学的现象确有很大改变，但出现了“三多”“二少”现象：劳动多，社会活动多，课堂上牵强附会“联系实际”的花样多；认真讲基本理论的少，学生掌握的知识少。有些教师只挑选容易联系实际的内容讲，遇到一些基本理论就跳过去不讲。后来批判了刘少奇一类骗子散布的极“左”思潮，一些同志又产生了另一种情绪，他们说：“学生以学为主，就要坐下来好好学习，再不能东跑西颠了。”在这种思想影响下，办工厂、建农场的积极性不高了；走出去、请进来少了，学校里又出现了冷冷清清的局面。

针对这两种倾向，我们举办了路线学习班。通过学习，我们认识到在处理理论和实践关系上的两种倾向，正是两条路线斗争的反映。提出不切合实际的要求，让人去做做不到的事（起码暂时做不到），是“左”的表现；有条件联系实际，却不去联系，是“三脱离”流毒的回潮。总结历史教训，使我们明白了，要正确处理理论和实践的关系，必须从中学培养目标和基础教育的实际出发，一方面努力教好学好规定开设课程的基本理论，另一方面教学必须坚持理论联系实际的原则，要教育广大师生充分发挥主观能动性，创造条件，尽量联系实际。但是，必须反对形式主义和实用主义的倾向。

为了正确处理理论联系实际的关系，我们还注意区分两种界限：

一是划清从实际出发讲理论知识和“书本中心”、轻视实践的界限。

数学教师在讲“开平方的一般方法”时，发生了争论。有的同志认为生产中遇到开平方的问题，工人们用查表解决，根本不用书上的办法去一步步运算，按照课本讲开平方的方法、原理就是脱离实际；另一些同志持不同意见，认为平方根表上只有结果，生产中需要时可以查表，但作为教学来说，必须搞清原理，学会方法，讲这样的课不能叫理论脱离实际。我们支持后一种意见，并组织了观摩教学。我们认为，学习知识，不但要知其然，而且要知其所以然。讲清基本原理、基本方法就是为学生更好地联系实际创造条件。

二是划清“以学为主”和关门教学的界限。

“以学为主”并不是关门教学。我们从前一次由开门到关门的反复中吸取了教训，在加强基本理论教学的同时，坚持开门办学，坚持理论和实践统一。

近几年来，我们基本做到了“主学”有计划，“兼学”有制度，保证了上课时间，按时完成了“兼学”任务。小课堂的学习气氛越来越浓厚，大课堂学习的路子越来越宽广。实行学科教研组和校办工厂对口挂钩以后，促进了教学和生产、理论和实际的结合。

张家口市第二十二中学党支部

描述：

