id: fe243a5c04
标题：新疆各族革命人民认真学习“九大”文献决心加强团结　落实政策　保卫祖国边疆
日期：1969-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,新疆文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新疆各族革命人民认真学习“九大”文献决心加强团结　落实政策　保卫祖国边疆

据新华社乌鲁木齐二十日电  新疆维吾尔自治区各级革命委员会成员和各族广大革命群众满怀革命豪情，认真学习“九大”文献，热情宣传“九大”精神，积极落实“九大”提出的各项战斗任务。他们遵照伟大领袖毛主席关于“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利”的教导，决心进一步提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，加强革命团结，夺取更大的胜利。

在“九大”的巨大鼓舞下，新疆维吾尔自治区各级革委会，派出大批宣传队和宣传员，深入工厂、街道、农村、牧场，宣传“九大”精神。各级革命委员会成员，带头到各族群众中去，和各族工人、贫下中农一起，学习“九大”的光辉文献，边学习，边落实。自治区革命委员会主要负责同志，也到厂矿同各族革命群众一起，活学活用毛泽东思想，回顾党的四十八年历史，大谈大讲党的历史上每一个胜利，都是在毛主席无产阶级革命路线基础上团结一致的胜利。许多革命群众和革命委员会成员，通过学习党内两条路线斗争史，回顾在毛泽东思想统帅下，新疆十三个民族实现革命大团结的事实，深刻地体会到：没有革命，就没有团结；没有团结，革命就不能胜利。他们都把团结大多数同志一道革命，团结和自己意见不同的同志共同对敌，当成是忠于毛主席革命路线的重要表现。他们下定决心，要为进一步加强革命大团结作出贡献。

新疆各级革命委员会和各族广大革命群众还结合本地区，本单位，本部门的实际情况，认真总结了新疆各族人民在无产阶级文化大革命中增强团结的经验。他们说，团结必须以毛泽东思想和毛主席革命路线为基础。把毛主席的无产阶级革命路线当成团结的生命线，团结的基础才能牢固。新疆各族革命人民在学习“九大”文献中，热烈赞颂毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，狠批大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线。阿瓦提县红旗公社的贫下中农在学习“九大”文献过程中，在解放前地主杀害贫下中农的“血泪树”下，办起毛泽东思想学习班，结合本公社阶级斗争的实践，狠批大叛徒刘少奇散布的“阶级斗争熄灭论”，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，增强了团结。新疆第一农业机械厂农机车间的各族革命工人，一面学习“九大”文献，畅谈毛主席的丰功伟绩，一面批判刘少奇反对毛泽东思想的滔天罪行。他们同诉阶级苦，同忆民族恨。在学习中批判，在批判中学习。越学越感到毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突”的教导无比亲切；越批对阶级敌人越恨，革命团结越巩固。

新疆各级革命委员会在带领各族革命人民认真学习“九大”文献的热潮中，进一步落实毛主席的各项无产阶级政策。他们说，只有按照毛主席的无产阶级政策办事，才能在革命的原则下团结起来，共同对敌。我们的革命大联合和革命三结合，就能进一步得到巩固和发展。许多革命委员会负责人纷纷表示，我们一定要做增强革命大团结的带头人，进一步增强各民族的革命团结。

在学习“九大”文献中，新疆各级革命委员会中的许多同志争着亮私斗私，严肃地批评不利于革命团结的思想和言行，提高了增强革命团结的自觉性。

一些正在毛泽东思想学习班学习的各族革命干部，边学习“九大”文献，边回忆自己走过的路。他们深有体会地说：千重要，万重要，紧跟毛主席的无产阶级革命路线最重要。他们坚决表示，一定要学好“九大”文献，提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，进一步增强各民族的革命大团结，跟毛主席干一辈子革命。

新疆各级革命委员会和各族革命人民在学习“九大”文献中，进

一步掀起了抓革命、促生产、促工作、促战备的热潮。目前，新疆各地革命热气腾腾，生产蒸蒸日上。各级革委会成员和各族革命人民决心为建设祖国边疆、保卫祖国边疆贡献出一切力量。

描述：

