id: fe26eb036a
标题：加强企业管理　持续高产稳产  徐州矿务局首季增产的原煤相当一对中型矿井的年产量，第二季度继续大幅度增产
日期：1978-7-13
是否是时间段：false
作者：本报通讯员
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强企业管理　持续高产稳产

徐州矿务局首季增产的原煤相当一对中型矿井的年产量，第二季度继续大幅度增产

江苏省徐州矿务局，大力整顿企业，加强企业管理，实现了高产稳产，持续跃进。今年第一季度原煤、洗精煤产量和开拓进尺，提前五天完成国家计划，创造历史最高水平。其中，原煤产量比去年同期增长百分之三十二，比去年第四季度增长百分之十一，比国家计划增产四十九万多吨，相当于一对中型矿井的年产量。坑木消耗、工作面单产达到全国先进水平，其他经济技术指标也完成得比较好。第二季度原煤产量比国家计划增产百分之十九点九。

企业面貌好不好，管理很重要。前几年，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，一些行之有效的管理制度取消了，造成产量低、消耗高、事故多。一九七五年以来，他们大力整顿企业，做到生产指挥系统不乱，坚持执行规章制度，年年完成国家计划。打倒

“四人帮”以后，他们发动群众，联系实际批“四害”肃流毒，分清路线是非，全局上千个工种制订了岗位责任制，恢复和健全了工程技术、安全生产、机电设备、产品质量、计划财务、劳动工资、物资供应、生活福利等八大管理制度。大庆式企业韩桥煤矿首创以加强企业管理、科学组织生产为主要内容的“百日红”竞赛，扎扎实实地做好基础工作。全矿提升、运输、通风、排水、供电五大系统制度健全，管理井井有条。一年多来，连创四个“百日红”。局党委总结推广这个矿的经验，全局十二个矿实现了“百日红”。

这个局在加强企业管理的过程中，认为技术管理是企业管理的重要一环，而且随着企业机械化、现代化水平的不断提高，技术管理也越来越重要。因此，他们健全了技术管理机构，充实了工作人员，明确了技术责任制度，调动了技术人员的积极性。

采掘工作面是煤矿生产的主战场。徐州矿务局根据煤矿生产的特点，把加强企业管理的重点放在采掘工作面现场的管理上。一九七五年，董庄煤矿采煤二区职工在整顿企业管理的过程中，恢复和健全了行之有效的一整套制度，狠抓质量标准化，创造了样板工作面，达到了铁柱、棚梁、水平楔、工具四对号，支柱、煤面、运输机三条线，上、下出口两畅通，浮煤一扫光。矿务局总结了他们的经验，在全局大力推广。在推广过程中，不断检查，定期评比，发现新典型，总结新经验。现场管理加强了，各类事故比去年同期降低百分之三十七点九，单位面积产量大幅度提高。一季度，全局平均单产达到一万六千九百九十吨，比去年同期提高百分之三十一点七。

本报通讯员

描述：

