id: fe2727ae75
标题：十足废话
日期：1964-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
十足废话

美国资产阶级报刊一面惊呼巴拿马局势严重，一面又摆出一副凶相，对巴拿马人民进行恫吓威胁。

《纽约先驱论坛报》的社论承认，美国不能“低估巴拿马突然爆发的危机的激烈程度”，“拖延”这个“问题的解决也将是不明智的”。但它又气势汹汹地叫嚷道，问题必须在美国“对运河区拥有的权利……的范围内求得解决”。巴拿马收回运河区的要求，是美国“根本不能同意的”！

这就很清楚，按照这家报纸的“解决”办法，只能是巴拿马人民的屈服，让自己的领土运河区继续受到美国的蹂躏。但是，如果只要这些老爷说一声“不同意”，巴拿马人民就不再收回运河区；只要说一声不得触犯美帝国主义霸占运河区的“权利”，巴拿马人民就会把这个“权利”视同神圣，那又怎能有巴拿马人民六十年英勇不屈的斗争历史呢？今天华盛顿又何必在巴拿马人民反美风暴面前发抖呢？

巴拿马人民收回自己的领土，根本用不着美帝国主义的“同意”，当然也不能幻想得到美帝国主义的“同意”。《纽约先驱论坛报》的大言不惭，不过是十足的废话。

描述：

