id: fe28238ae7
标题：宁死不屈　大义凛然　忠于祖国　忠于毛主席  缅甸爱国华侨英勇抗暴气壮山河  奈温反动政府屠杀华侨的罪行表明它是一伙最野蛮的法西斯匪徒
日期：1967-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宁死不屈　大义凛然　忠于祖国　忠于毛主席

缅甸爱国华侨英勇抗暴气壮山河

奈温反动政府屠杀华侨的罪行表明它是一伙最野蛮的法西斯匪徒

据新华社二十四日讯  奈温反动政府六月二十六日、二十七日和二十八日三天，指挥数万暴徒，血洗仰光爱国华侨的滔天罪行，彻底暴露了奈温反动集团是一伙最野蛮、最残暴的法西斯匪徒。在这几天中，我爱国华侨同暴徒们作了气壮河山的斗争，向全世界庄严表明：用伟大的毛泽东思想武装起来的爱国华侨，是任何反动派吓不倒、压不垮的！

奈温反动军人集团投靠美帝、苏修，独裁、卖国、反共、反人民，由来已久。最近它血洗仰光爱国华侨，掀起反华妖风，

完全是它有组织、有计划的预谋。

六月二十六日，两千名暴徒包围和袭击了仰光原华侨中学，疯狂殴打前往探亲的学生家长和佩戴毛主席像章的爱国华侨，

当场打死一人，打伤二十多人。同时，武装警察袭击了原南洋中学，逮捕了五名学生，打伤多人。

这天晚上八时，包括军人、奈温的“社会主义纲领党”党徒、蒋匪帮分子、印度反动派的爪牙和流氓等大批暴徒，以二百人为一队，从基利街冲入华侨居住地区。暴徒手持长刀、斧头、木棍等凶器，一路狂叫反华口号，烧汽车，打华侨，有许多华侨被打死、打伤。在马甘地区，一个华侨质问暴徒：“你们到处打、抢、烧、杀，华侨犯了什么罪？”万恶的法西斯暴徒，无言以对，当场就把他活活打死。

二十七日，成千上万的暴徒在袭击华侨居住地区前，分别在登枝西百货大楼、大金塔和火车总站等处举行所谓“誓师”大会。这些暴徒一路上烧杀掳掠。广东大街、海滨街、弗利沙街及若干横街和许多郊区的华侨店铺、住宅都遭到洗劫。

华侨教师联合会是暴徒重点袭击的对象，也是爱国华侨同暴徒展开最激烈的斗争的地点之一。下午一时许，约一千多暴徒，

在武装警察带领下，分两队窜向昂山路华侨教师联合会办公处。当这些手持匕首和各种凶器的暴徒气势汹汹地向联合会的三楼  冲去时，联合会工作人员和华侨教师、学生用汽水瓶和开水英勇地进行了自卫抗击。暴徒们见正面攻不上去，便投出许多火球，企图用火烧死所有在三楼的工作人员和华侨师生。他们扔上去的火球一个一个都被扔了回来。暴徒们见扔火球不成，又从相邻的一座房子爬上联合会的屋顶，拆去铅板，灌煤油，火烧联合会。华侨师生一面救火，一面用竹杆作武器，刺戳放火暴徒。后来，因水池里的水用尽，火势越来越猛。

在这危险的时刻，他们决定突围，这些无限忠于祖国、忠于伟大领袖毛主席的华侨师生，高举毛主席画像和五星红旗，高呼“毛主席万岁！”从熊熊燃烧的三楼冲杀了下来，一路上与暴徒展开搏斗，当时就有二十多人英勇牺牲。联合会的副主席周颖如，在牺牲前，一直紧抱着毛主席画像，高呼“毛主席万岁！”这些牺牲的华侨师生和工作人员，热爱我们伟大领袖毛主席，热爱我们伟大祖国，表现了中国人民坚强勇敢的崇高品质，表现了用毛泽东思想武装起来的革命人民的大无畏精神。他们虽死犹生，是我们活着的人永远学习的榜样。

这天下午，另一股匪徒在缅甸警察指挥下，袭击了华侨伊江合唱团。伊江合唱团团员杨荣照、陈承吉和谢育宗，面对大批暴徒，毫无惧色，用桌椅全力抵抗。由于寡不敌众，最后他们为了保卫祖国的尊严跳楼殉国。他们每人用一块红布缠在自己的腰上，高唱毛主席语录歌，手拉手从四楼跳下，当场两人壮烈牺牲，另一人受重伤。嗜血成性的暴徒这时蜂涌而上，把已死去的和受重伤的人都刀斩几段，然后投到火里。这是何等的残暴！他们完全是一群豺狼野兽。

杨荣照等同志在敌人面前宁死不屈，大义凛然，他们死的光荣，不愧是祖国的英雄儿女。

二十八日，暴徒们继续洗劫仰光市区华侨。一些暴徒袭击了仰光郊区的华侨住宅和店铺，放火焚烧他们的财物。

在这三天中，被打死的爱国华侨约二百人，上千华侨被逮捕，华侨团体被毁三十多个，被烧毁的华侨住宅和店铺难计其数，造成成千上万的爱国华侨无家可归。

但是，在奈温反动集团的屠刀面前，我们伟大祖国的优秀儿女，临危不惧，坚贞不屈，同这批杀人不眨眼的刽子手进行了可歌可泣的斗争。他们的英勇事迹将永远铭记在中国人民的心里。

奈温反动政府在短短的三天内对中国人民犯下了如此滔天大罪，但是现在它却开动一切宣传机器，企图以花言巧语把自己的法西斯罪行掩盖下来，这是万万做不到的。奈温反动政府欠下中国人民的这笔血债是一定要用血来偿还的！

描述：

