id: fe28a6c01d
标题：各民主党派发表意见　谴责美帝白皮书
日期：1949-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各民主党派发表意见

谴责美帝白皮书

【本报讯】美帝发表“白皮书”后，引起中国人民一致的愤怒和谴责。中国国民党革命委员会李济深及李德全先生、中国民主促进会马叙伦、中国农工民主党彭泽民、九三学社许德珩、中国人民救国会胡愈之、三民主义同志联合会谭平山、中国国民党民主促进会蔡廷锴、中国致公党陈其尤等纷纷发表谈话，指斥美帝始终与中国人民为敌，并揭露其今后破坏中国人民民主革命的阴谋诡计（民主同盟谈话另行发表）。谈话如下：

李济深

正告美帝国主义

阴谋必然失败

美国国务院在本月五日发表的“中美关系”的白皮书，虽然还没有窥见它的全貌，但仅仅从摘要文件中，我们很清楚地看到（一）美帝过去用尽种种方法援助支持反动的蒋介石政府，企图控制中国，奴役中国人民，作为反共、反民主的附庸，而口口声声却说：“支持中国的统一与领土完整”，满以为可以欺骗世人，掩饰自己的罪行；但结果他所支持的反动政府却如此“腐化无能”，“不中抬举”，到了头来，只得直白招了这篇“婉转哀怜”无可奈何的供状，把自己狰狞的面目原形毕现地暴露世界人士的面前。（二）尽管美帝援蒋已经到了今天无望的境地，但他破坏中国革命的伎俩还是不会终止的。艾奇逊不是在招认吗？“一切反对中国内部势力，在今日所已经达成的人民民主政治的发展，都将受到美国的鼓励”。这不是说即使蒋介石反动政府完全垮台了，他一定还要继续用种种方法“扶植”或“鼓励”其他恶势力来反对破坏人民政权吗？我们正告你——美帝国主义者，你这种打算必然还是失败的，中国人民力量强大到了今天，对付帝国主义者这些诡计阴谋，还会成问题吗？不过，我们还要提高警觉性，我们要用行动来答复帝国主义者的诡计和阴谋。（三）美帝忘记了自己的“尾巴”，却高嚷苏联是帝国主义，诋诬中国共产党是在“为外国帝国主义者利益而效力”，事实胜于雄辩，试问，苏联在中国三年来人民与反人民战争当中，有没有干涉过中国内政象你美帝那样的行为？有没有帮助过人民解放军金钱武器象你美帝那样帮助蒋介石的反动政府？中共“为外国帝国主义者利益而效力”的事实是那一件？能够举出来吗？这种种无耻无赖的谎言，简直不攻自破，正应了中国一句“作伪心劳日拙”的古话。尽管白皮书多到千余页，不过是“满纸荒唐言”罢了。

马叙伦

白皮书是多少年来美帝破坏中国的罪状

美帝国主义国务卿艾奇逊发表了白皮书，虽然在表面上放弃了国民党反动集团，但在事实上美帝国主义又转向另一个方向想利用种种方法来破坏我们的人民革命阵线。据我看来，美帝的力量与我们中国人民的力量对比起来是很微弱的，它总归要失败；但我们不能不提高警惕，首先我们要团结一致，击溃其阴谋诡计，美帝还想利用中国自由主义分子来破坏我们，他们以为中国建设没有他们，就建设成功不了似的。假若我们团结起来，努力建设新中国，决不让美帝有点儿空隙来施其诡计。美帝的白皮书，正如新华社社论所言的是一篇“无可奈何的供状”，是多少年来美帝破坏中国使中国殖民地化的罪状，我们中国人民应当给它一种惩戒；同时它更使中国人民坚强的团结一致，给那些总以为美帝有什么好心的人一种强烈的教训。中国人民一定知道怎样对付美帝国主义的。

揭穿美帝一切新阴谋

团结起来斗争到底

彭泽民

美帝最近发表“中美关系”的白皮书，充分暴露了它一贯侵略我国，干涉我国内政，扶助中国反动派屠杀中国人民的滔天罪恶。从赫尔利、马歇尔到魏德迈，都是美帝侵略大阴谋的实际执行人。从赫尔利起他们的以伪善的假面具掩护其对中国人民的进攻是一贯的，而且一次比一次来得凶残恶毒。此次“白皮书”的发表，正是美帝在中国大阴谋的全部失败的招供，好象贪婪的野兽受了迎头痛击之后的悲鸣一样。但是时至今日，这只野兽还是“未见黄河不死心”，还以其伪善者的脸孔，在“白皮书”中遮遮掩掩，掩护着进行最后一次的大阴谋，企图欺骗中国人民、美国人民以致全世界人民。所以，我们今天应该揭穿美帝的一切新阴谋，中国人民美国人民、以至全世界的爱好和平的人民，要提高警惕性，正视美帝危害世界和平的狂妄举动。团结起来“丢掉幻想，准备斗争”。毛主席指示我们应该“一面倒”，坚决站到以苏联为首的爱好和平、自由的民主阵营的一面，誓与仇视中国人民，侵略世界人民的美国帝国主义斗争到底。

美帝妄图另找工具代替蒋匪

这一阴谋无疑定要失败

许德珩

在中国人民解放事业即将在全国范围获得胜利的今日，美国国务院发表了关于对华政策的白皮书。这不仅是为着对内推卸其外交政策犯了极大错误的责任，而实含有比从前更阴险的侵华阴谋。蒋介石军事买办法西斯官僚集团濒于全灭，已不足以作美国帝国主义者的主要工具，它妄想另外寻找工具，以代替蒋集团。这一企图，无疑地也是要失败的。美帝蒋匪在中国人民看来，是和日本帝国主义者及汪精卫没有区别的，甚至比它们更坏。美国反动政府倘仍寻找蒋介石一类的反动分子，来阻挠中国人民解放事业，必将激起中国人民以及世界各国爱好和平的人民更大的愤怒。蒋介石是中国最反动的军阀，他尚且失败了，其余更不必说。

近数年来，蒋介石所以敢发动疯狂的内战，完全是由于美帝的支援和鼓励。美国白皮书已经明白承认了这一事实。现在蒋政权虽已完全溃败，而美帝国主义者仍然予以大量的军火飞机和金钱等的支援，滥炸各地城市，封锁沿海港口，同时又于幕后指示蒋介石季里诺李承晚等傀儡，进行其反共反苏的阴谋。这些事实，是中国人民无论如何也不会忘记的。我们一贯珍视中美人民间的传统友谊，坚决要求美国人民制止美国反动政府的这类暴行。

胡愈之

中国人民力量强大美帝如意算盘必败

美国国务卿艾奇逊于发表白皮书后，向新闻记者发表声明，其中说：“美国的政策，不可放在幻想和如意算盘的基础之上。”一点没有错，美帝国主义对中国是有一套如意算盘的。那就是一边用美元、飞机、大炮供给中国的反动头子去屠杀中国人民，另一边收买一些软骨头的知识分子，即所谓自由主义分子或民主个人主义分子，去哄骗中国人民，这样就可以使中国人民服服贴贴地做美帝国主义的奴隶顺民，中国也就成为菲律宾第二了。谁知道这算盘没有打得准。美援军火大部分落入人民解放军之手，反动头子再也扶不起来。甚至美帝寄予无穷希望的自由主义分子，只除了胡适翁文灏等寥寥可数的一些渣滓外，也都背叛了美国主子，纷纷投效到人民这方面来了。美帝国主义的如意算盘完全打输了。为什么打输，是因为中国人民站了起来的缘故。帝国主义本来最会打算盘，但是它永远估计不到人民的力量，所以到最后总是失败的。虽然现在它明白过去打错了如意算盘，但以后它一定还要打另一套如意算盘。因为帝国主义除了会打算盘之外，是再不懂得什么的了。我们中国人民，特别是知识分子，要是想和帝国主义打算盘，是会打输了的。但人民要是拿出拳头来对付帝国主义的如意算盘，不但不会输，而且稳打赢。

谭平山

严肃民主革命阵营反对美帝破坏阴谋

美帝政府违反中国人民的意志和中国民族的权益，帮助中国人民自己所痛恨的反动政府，屠杀中国人民，中国人民身受其苦，对于美帝凶暴的真相，和干涉中国内政的阴谋以及想奴役中国人民的企图，我中国人民早已深刻地认识了，而本月五日美帝国务院发表的所谓“中美关系”的白皮书，不过是美帝一种自己的供状罢了。但是在这一千零五十四页的白皮书以及美国国务卿艾奇逊的声明中，我们更知道美国的侵略政策，干涉中国内政的阴谋不会因为遭遇种种的失败而变更的。相反地，正因为美帝侵略政策的惨败，正因为他们感受着中国革命胜利的威胁，会更明目张胆地继续不断地干涉中国内政，破坏中国人民解放事业，我们中国人民是应该提高警惕的。我们从八月六日艾奇逊声明中所谓五项原则，其敌视中国人民的阴谋昭然若揭了。虽然如此，美帝的黔驴之技不过如是。今年元旦新华社的论文中已明白揭露其阴谋了，就是想在民主阵营中造成所谓“反对派”而已。我们的对策是，加强民主力量团结，严肃民主革命的阵营，巩固和扩大民主统一战线，尤其是要坚决地站在以苏联为首的反帝国主义的战线，与全世界民主和平力量携手共同奋斗。

李德全

粉碎美帝向中国人民进攻的毒辣企图

中国革命的胜利是帝国主义集团尤其是美帝国主义在东方最大的溃败。艾奇逊的白皮书完全地暴露出来美帝国主义者如何通过蒋介石这个工具向中国人民进攻而失败了，但美帝还不甘心而仍以它狰狞的面目用一切的毒辣方法向中国人民进攻，美帝啊，你算了吧，快向中国人民低头吧！今天中国人民的力量怎会被你这自私自利的帝国主义者所能征服了的，解放了的中国人民在中国共产党领导下决不是反动的蒋政权时代的被迷蒙的人民了，中国人民已经认清只有坚持拥护人民民主专政的政策努力建设新民主主义的中国才是中国人民的幸福；只有站在以苏联为首的和平阵营方面才能使全世界的人民得到快乐。

蔡廷锴

全国人民必能团结一起彻底粉碎美帝阴谋

自美国的白皮书发表以后，凡是我国的民主党派，人民团体，工农大众，莫不敌忾同仇，更深一层的认识美帝国主义的狰狞面目，只有使正在前线奋勇杀敌的人民解放军，更加热烈的奋勇向前，打到海南岛去，打到台湾去，把美帝的走狗，残余的蒋介石匪军，彻底肃清！

美帝国主义明知国民党反动派，是一个最无能的，最腐朽的，得不到中国人民支持的最反动的集团，然而它却偏要帮助这个集团与中国人民为敌，目的就是为了要把中国成为一季里诺、李承晚式的傀儡政府，以便奴役中国人民，使中国成为一个十足的美帝国主义的殖民地！

在不可挽救的，正在灭亡中的国民党反动统治，美帝还想利用什么“民主个人主义者”来组织反共派别，企图推翻中国人民民主政权，那真是梦想！须知今天中国人民已经觉悟起来了，尤其在中国共产党毛主席英明的领导下，全中国人民必能团结在一块把美帝的阴谋彻底粉碎！

陈其尤

中国人民有把握击退美帝的侵略

美国的白皮书发表以后，我有四点意见：第一，我觉得美帝国主义要掩护对中国的侵略，但完全十足的暴露了它的面孔。第二，美帝国主义对蒋匪帮残杀人民发动内战的罪恶，光推在蒋介石身上，事实上是由他一贯的在后面指使的。第三，白皮书所讲的人民政权背后有一帝国主义在支配，实际上，帝国主义就是美国，它支持着国民党反动派政权。但中国人民是反帝国主义的，与国际和平阵线是站在一起为反帝而奋斗。第四，美帝国主义支持蒋介石失败了，它想继续欺骗中国人民，改头换面，利用所谓“民主个人自由主义者”进行支持反人民政府，但我们人民是有把握去消灭一切反动派，并击退美帝国主义对我们这种侵略行动的。

描述：

