id: fe2bb19869
标题：永远走与工农相结合的道路  株洲市部分知识青年联系在农村的斗争实践学习革命理论，决心同旧传统观念彻底决裂，扎根农村干革命
日期：1975-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远走与工农相结合的道路

株洲市部分知识青年联系在农村的斗争实践学习革命理论，决心同旧传统观念彻底决裂，扎根农村干革命

新华社长沙一九七五年五月九日电　湖南株洲市部分知识青年最近召开座谈会，联系他们在农村的斗争实践畅谈学习毛主席关于理论问题的重要指示，进一步认识到知识青年上山下乡这个社会主义新生事物，是对资产阶级法权思想和轻视农村、轻视体力劳动、轻视工农的旧传统观念的一个猛烈的冲击，决心永远走与工农相结合的金光大道，为建设社会主义新农村、巩固无产阶级专政贡献力量。

株洲县龙凤公社茅塘大队民兵营长、大队林场知识青年龙大辉说，我出生在工人家庭，在城市长大。我在学校读书时，背着“根正苗红”的包袱，不注意思想改造，沾染了许多资产阶级的坏习气。高中毕业后，我人到了农村，思想却留恋城市。针对我的思想，大队党支部和贫下中农对我进行了耐心的教育和帮助。他们带领我学习毛主席著作，打击阶级敌人的破坏活动，批判资本主义倾向；带领我改天换地，向大自然开战。经过两年的艰苦磨练，我的思想慢慢变化了，由留恋城市变成了热爱农村。学习毛主席关于理论问题的重要指示，回顾自己的这段经历，使我深刻地认识到，坚持走与工农相结合的道路，是知识青年革命化的必由之路，这对于反修防修，巩固无产阶级专政，逐步缩小三大差别，具有深远的意义。

株洲县黄龙公社高伏大队民办小学教师、女知识青年胡有新说，去年九月，大队党支部和贫下中农推荐我到大队办的小学当教师，当时有人便说什么“这下再也别想离开农村了，当个小学教师有什么前途”。我想，学校是培养无产阶级接班人的地方，从事这样光荣的事业怎么能说没有前途？我没有被这种冷风所动摇，而是愉快地接受了这个任务。在农村的实践，使我深深感到，一个知识青年只有积极自觉地抵制资产阶级思想的侵蚀，才能把心贴在贫下中农身上，才能在农村这个广阔天地里有所作为。株洲市郊区荷花公社长石大队团支部副书记、女知识青年童志敏说，林彪诬蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”，其罪恶目的是利用资产阶级名利思想和生活方式毒害我们，妄图把我们拖到修正主义的道路上去，成为他们复辟资本主义的工具。我们广大知识青年决不上当。我们一定永远走毛主席指引的金光大道，用实际行动回击林彪一伙对知识青年上山下乡的诬蔑。

参加座谈的知识青年们说，广大知识青年踊跃上山下乡，是对旧社会遗留下来的“痕迹”的猛烈冲击，必然是一场尖锐的斗争。下乡前，表现在“走”与“留”的斗争上；下乡后，表现在“扎根”与“镀金”的斗争上。一切有无产阶级革命志气的青年，只有下决心同一切剥削阶级思想实行彻底决裂，才能取得这场斗争的胜利。株洲县马家河公社月塘大队女知识青年罗伏义说，我在农村这几年，是接受贫下中农再教育的几年，也是同旧的传统观念和习惯势力实行决裂的几年。在农村，我和贫下中农打成一片，建立了深厚的感情，看到了社会主义新农村的灿烂前景，更坚定了我扎根农村干一辈子革命的决心。

描述：

