id: 4f7380cbbf
标题：刘少奇对全国妇联党组同志谈话记录
日期：1958-6-14
是否是时间段：false
作者：郭沫若
来源：
标签：农业战线,文艺战线,对话
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 《大跃进之歌》序

郭沫若

这部《大跃进之歌》我在清样中先读了一遍，受到了很大的鼓舞。这表示着目前工农业生产的大跃进，也表示着诗歌生产的大跃进。

目前的中国真正是诗歌的汪洋大海，诗歌的新宇宙。六亿人民仿佛都是诗人，创造力的大解放就象火山爆发一样，气势磅礴，空前未有。

请看这几首绝妙的歌辞吧。

一挑鸳篼不多大，

修塘开堰挑泥巴。

莫嫌我的鸳篼小，

两匹大山装得下。

 ——《四川新山歌》

箢头装得满满，

扁担压得弯弯，

孩子的妈妈呀，你看看；

我一头挑着一座山。

——《湖北麻城新歌谣》

提起旱田变水田，

一担子能担两架山。

提起农业大跃进，

日头都能够摘下天。

提起前头的好日子，

肚子变成了蜂糖罐。

 ——《伏牛山新歌谣》

这是多么现实，多么豪迈，多么形象化！地不分东西南北，着想差不多是相同的，这儿有着情感上的共鸣。五月尾上我到河北省涿鹿县去看那儿进行的“劈山大渠”工程，在工程地段的快报上也看到了这样一首歌谣：

扁担不长七尺三，

箩筐不大柳条编，

你甭小视这玩艺，

昨天担走两座山。

最后一句简直令人拍案惊奇。我们要说这些歌谣是革命的浪漫主义与革命的现实主义的结合，我看是一点也不夸大的。诗人们应当从这儿学习。

这个集子里面有工人农民的歌谣，也有专业作者的诗篇。两者比较起来，工人、农民的歌谣更有生气，更有振动人心的韵律。可见诗歌也和一切物质生产的成品一样，应该从劳动生产中产生出来。从这里便可以体会到下放政策的重要性。集子中已有一些歌咏下放干部的作品。这些干部同志经过劳动锻炼的结果，由下马而扎根，由观花而开花，可以断言，中国的文艺作品必会有在质、量双方都有所提高的大规模的丰收。

文艺的韵律是和劳动生产分不开来的。从来的民歌民谣主要表现着农业生产的旋律，今天的大跃进之歌绝大部分也产生自农村，思想内容已有极大的跃进，但在形式和韵律上的变化不很大，基本上还是七言诗的调子。随着农业的机械化，农村的电气化，我相信将来的歌谣形式可能会发生较大的变革。这个倾向在工人所作的诗歌中已可以看出一点前兆。

花炮为矿山的春天开道，

五彩纸好象鲜花满地，

决心书，保证书，挑战节……

一摆摆了好几里！

 ——孙友田《矿山跨上千里马》

赶吧，赶吧，快马加鞭！

让我们的轮胎赶上英国的“邓禄普”

需要多少时间？

厂长：“决不会超出四年！”

工程师：“不，只需要三年半！”

工人：“我们坚决保证三年！”

 ——沈国梁《在跃进会上》

有的朋友或许会说这不是歌谣体，但我的看法是：这可能是歌谣的一种新形式，是以既成的歌谣体和旧诗词为基础的一种发展。

月下挖泥河，千担万担，

扁担儿——月牙弯弯，

咕，咕，象飞着一群大雁。

北风呼啸，汗珠满脸，

今年多施河泥千斤，

明年增产食粮万担

 ——李苏卿《月下挖泥河》

这却是从农村里产生出来的歌，而韵律也差不多摆脱了固定的形式，更加生动活泼了。

在这里似乎显示着新诗歌的一个方向。

 一九五八年六月十六日

 来源：选自1958年《诗刊》第7期。

描述：

