id: 0ee69cfaf7
标题：湖北省非灾区春荒发展
日期：1955-3-16
是否是时间段：false
作者：蔡蔚生
来源：新华通讯社编《内部参考》1955年3月22日
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖北省非灾区春荒发展

蔡蔚生

【湖北分社十六日讯】湖北省去年未遭水灾地区，断炊户日渐增多。据现有材料看，恩施专区已经断炊和接近断炊的户占总户数的百分之七至百分之八；孝感专区占百分之十；襄阳专区占百分之五至百分之十，去年山洪成灾区则达百分之三十至四十。

造成今年春荒严重的原因，据各地分析主要有这样一些：

(一)去年夏涝秋旱，去冬风雪特大，阻碍了多种副业的生产和早熟作物(如蔬菜等)的种植，早春代食品大为减少。

(二)很多地区借贷政策、副业政策贯彻得差，群众对政策界限混淆不清，把正当副业生产(如加工碾米磨粉、挑脚、卖小菜等)和互助互济性的借贷也当做“自发趋势”不敢再搞了。因此，富裕些的人家，有东西也不敢外借；田地少，人口多，农闲时原靠搞点副业、做个小商小贩贴补生活的人也不敢活动了。而信用合作社，当前普遍存钱的少，借贷的多，周转不开。

(三)各级领导部门，过去一段时期把精力主要放在重灾区，忽视、放松了对轻灾区和非灾区的工作。

上述问题已引起中共湖北省委和有关地委的重视。

(据中共湖北省委“农业情况简报”和其他内部资料综合编写)

描述：

