id: ef844dcdf7
标题：要进一步维护社会稳定加快少数民族地区发展
日期：1998-3-8
是否是时间段：false
作者：何加正/刘振英/王言彬
来源：
标签：邓小平,江泽民,新疆文革,西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
^新华社北京3月7日电（人民日报记者何加正、中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者王言彬）中共中央总书记、国家主席江泽民今天下午在与西藏、新疆代表团一起审议政府工作报告和其他有关报告、议案时强调，要继续高举民族团结和祖国统一的旗帜，进一步维护社会稳定，加快少数民族地区经济发展和社会进步的步伐。

在人民大会堂西藏厅，江泽民仔细听取了西藏团代表的发言，不时地在笔记本上作着记录，并与代表交流有关情况。

在听取了陈奎元、梁殿臣、多吉次仁、热地等代表发言后，江泽民说，改革开放特别是第三次西藏工作座谈会以来，西藏自治区党委和政府坚持贯彻中央确定的新时期西藏工作的方针政策，团结和带领全区各族干部群众，解放思想，实事求是，抓住机遇，开拓前进，取得了经济发展和社会进步的显著成绩。西藏的形势是好的。西藏各级党委和政府正确处理改革、发展、稳定的关系，一手抓改革发展，一手抓团结稳定，做到了两手结合，相互促进。这是今后仍然要继续坚持的全面做好西藏工作的一条基本经验。西藏地区的反分裂斗争取得了重大胜利，全区社会政治稳定，人民安居乐业。在党和国家的关怀下，在全国人民的支援下，西藏地区的经济建设和其他各项事业取得的新发展、新成绩是令人鼓舞的。

江泽民说，邓小平同志在《立足民族平等，加快西藏发展》的重要讲话中指出，衡量西藏工作的好坏，“关键是看怎样对西藏人民有利，怎样才能使西藏很快发展起来，在中国四个现代化建设中走进前列”。事实说明，我们实行的民族区域自治制度和党的民族政策、宗教政策是正确的，中央关于西藏工作的大政方针是正确的，西藏自治区党委和政府紧密联系西藏实际贯彻落实中央大政方针的路子是正确的。西藏的党政领导班子是一个团结的有战斗力的班子。

江泽民强调说，回顾西藏发展的历史，观察西藏进步的现实，可以得出一个重要的结论，这就是全国各民族人民的前途和命运，始终是同祖国的前途和命运紧密联系在一起的。这也是一个历史的真理。新中国成立前，我国各族人民深受帝国主义、封建主义、官僚资本主义的压迫和剥削，国家和人民的生存陷于危境，发展繁荣根本谈不上。新中国的成立，为各族人民掌握国家和自己的命运、走上富强民主文明的发展道路提供了根本条件。昔日的旧西藏与今日的新西藏相比，谁个黑暗谁个光明，谁个落后谁个进步，谁个专制谁个民主，谁个践踏人权谁个尊重人权，凡是尊重客观事实的人们都会作出公正的评判。西藏解放以来的经济和社会发展取得的巨大成就，充分说明只有实行民主改革、只有走社会主义道路、只有坚持改革开放，才能救西藏、发展西藏、繁荣西藏。

江泽民指出，中华民族是一个由56个民族组成的大家庭。古往今来，各民族人民密切往来，相互交流，精诚团结，并肩奋斗，共同缔造了我们伟大的国家。这是中华文明不断丰富发展的重要动力，也是中华民族具有强大生命力、凝聚力和创造力的重要源泉。在我们党领导人民进行革命、建设和改革的长期实践中，各民族的干部和群众都作出了重要贡献。全国各个地区各个部门中，都有不同民族的干部和群众一道工作，大家紧密合作，相互支持，相互补充，共同提高。这是我们加强民族团结，促进各民族共同发展、共同繁荣的一个重要优势。汉族和其他民族的干部到西藏地区工作和学习，西藏的干部到祖国其他地区工作和学习，这是实践已充分证明的加快西藏发展的一条重要经验。许多汉族干部同藏族干部和群众团结合作，同甘共苦，为建设西藏作出了积极的贡献。孔繁森就是他们的杰出代表，他们的业绩受到广大藏族同胞和全国人民的赞扬。我相信，只要全国各族人民同呼吸、共命运、心连心，继续相互学习，相互帮助，共同奋斗，就一定能够实现中华民族的伟大复兴。

由于历史的原因，西藏地区经济社会发展起点低，底子薄，自然条件艰苦，建设现代化的西藏任重而道远。江泽民希望西藏上下继续坚持以党的基本理论和基本路线为指导，认真贯彻落实党的十五大精神，把中央的方针政策同西藏的具体实际紧密结合起来，集中力量进行经济建设，坚定不移地维护社会稳定和祖国统一，反对任何分裂破坏活动，群策群力，艰苦创业，不断推进西藏的经济发展和社会全面进步，不断提高全区人民的生活水平，为建设团结富裕文明的社会主义新西藏作出新的更大的贡献。

在新疆厅参加新疆团的审议时，江泽民指出，现在，新疆社会政治稳定，经济发展，民族团结，边防巩固，各族人民安居乐业。新疆各族干部群众辛勤工作，取得的成绩很大，作出的贡献也很大。

在听取了阿不来提·阿不都热西提、姚永峰、王传友、库尔班江·买买提等代表发言后，江泽民就如何进一步做好新疆的工作发表了两点意见：

第一，要继续坚决维护新疆的稳定。新疆是我国西北一个具有重要战略地位的省区，又是一个多民族聚居的地区。保持这一地区社会政治的稳定，是一件关系全局的大事。中央对新疆的稳定和发展非常重视，多次专门研究、部署有关工作。全区各级党委和政府，根据中央的决策，为维护国家统一，维护新疆稳定，加快新疆经济的发展，保障各族群众的利益和安全，扎扎实实地做了很多工作。事实证明，中央对新疆工作的决策是正确的，自治区党委和政府贯彻落实中央精神是得力的。

必须清醒地看到，维护新疆地区的稳定仍有大量艰苦细致的工作要做，反对民族分裂、维护各民族团结和维护祖国统一的任务还很繁重。树欲静而风不止。反分裂斗争将是一项长期的任务。新疆的同志们特别是全区的各族干部，要继续全面正确地贯彻执行党的民族政策和宗教政策，加强群众性的思想政治教育，把中央关于新疆工作的指示精神进一步落实到各族群众中去，团结和依靠各族人民，加大反分裂斗争的力度。总之，一定要高举民族大团结的旗帜，高举祖国统一的旗帜，继续做好维护新疆稳定的工作，为巩固和发展全国稳定的大局作出新的贡献。

第二，要加快新疆经济发展和社会进步的步伐。新疆资源丰富，发展前景广阔。中央在制定“九五”计划和下世纪十年的发展战略时，把新疆作为全国经济发展的一个新的增长点，已经作出了明确的规划。比如，要围绕新疆石油天然气的开发，逐步把新疆建成为重要的石油化工基地。再比如，要加快新疆棉花基地的建设，使新疆成为我们国家最大的商品棉基地。新疆还有非常丰富的有色矿藏等资源。这些都是加快新疆发展的优势条件。可以坚信，在国家的帮助和其他地区人民的支持下，经过全区各族干部和群众的艰苦奋斗，新疆必能后来居上，必能走进全国现代化建设的前列。新疆是大有前途、大有希望的。

江泽民表示，对新疆的工作，中央将一如既往地给予大力支持。他希望新疆各族干部群众继续高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻落实党的十五大精神，解放思想，开拓进取，一手抓团结稳定，一手抓改革发展，集中力量把新疆的经济搞上去，并促进社会的全面进步，努力为祖国的社会主义现代化建设作出新的更大的贡献。

描述：

