id: ef8c193f37
标题：重视理论修养
日期：1987-6-16
是否是时间段：false
作者：王静波
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人们讲到修养的问题时，常常只着重于品德修养，文化修养，而很少提到理论修养。有些干部甚至认为，“搞现代化建设急需掌握的是专业和管理知识，学习马克思主义理论远水难解近渴”。这种看法显然是不正确的。

搞现代化建设，当然不能不掌握专业知识和管理知识，感到自己这方面的知识不够，奋起学习，多花点气力，是很必要的。但是，若将马克思主义理论视为“远水”，忽视或放松学习，那就不妥了。我们不是常讲要在政治上跟党中央保持一致吗？这个“一致”决不是口头上说说而已，而是要通过实际行动来体现，其中根本的一条就是要正确理解和把握党的十一届三中全会以来路线的两个基本点，坚持四项基本原则和改革、开放、搞活的总方针总政策。而要正确理解和把握住这两个基本点，防止各种片面性和左右摇摆，都离不开马克思主义的理论修养。四项基本原则中有一条就是坚持马列主义、毛泽东思想。要坚持首先就得学，不学习，连马克思主义的ABC都不懂不熟，所谓“坚持”岂不等于空喊？改革、开放、搞活，是十一届三中全会以来路线的新贡献、新内容，也是马列主义、毛泽东思想的基本原理在我国新的历史条件下的具体运用和发展，不学马列主义，不懂革命理论，对这一总方针总政策如何谈得上深刻理解、坚决贯彻执行？前一段，社会上有少数人否定四项基本原则，搞资产阶级自由化，又有一些人把坚持四项基本原则同改革开放对立起来。面对这些问题，有些同志感到茫然，觉得说不清、道不明，重要原因之一，就是缺乏理论修养。

对于领导干部来说，不光贯彻执行党的方针、政策需要有理论修养，就是日常的为人处事也离不开理论修养。一个领导者，在其位，就要谋其政，就要出主意、用干部、做表率，随时都会遇到一些原则问题需要作出判断和抉择。这就要求我们学会运用马克思主义的立场、观点、方法去观察事物、分析问题、鉴别是非、评价干部，以确定自己赞成什么，反对什么，提倡什么，批评什么。否则，就可能丧失原则，分不清是非，成为政治上的糊涂人。有人或许会说，有些搞不正之风的人，不是也懂点理论么？他们在台上讲起来一套一套的，马列主义的名词多着呢，可是做起来却是另一套。这种现象确实有。但是，你能说这样的人具有理论修养么？空军雷达学院曾有一个学员对教员讲，“对共产主义，不懂的人才信，懂得就不信了”。教员专门就这个问题讲了一个多小时，最后的结论是：共产主义真懂了才真信，不懂的才不信。那些在台上满口马列名词，在台下却大搞不正之风的人，其实并没有真正懂得马列主义。他们对人讲马列主义，对自己搞的是自由主义。一个真懂马列的人，就应当真信马列，并时时运用马列主义的立场、观点、方法来为人处事，就应当大公无私，廉洁奉公，不仅自己不搞不正之风，而且能够旗帜鲜明反对别人搞不正之风。就是说，只有那些既能运用革命理论去改造客观世界，又能依照革命理论来改造主观世界的人，才算真正具有理论修养。党章规定，共产党员必须认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想。我们每个同志难道不应当按照这个要求来学习马克思主义，增强自己的理论修养么！

描述：

