id: ef8f158cda
标题：热爱草原保护草原建设草原他们认真执行党和政府的有关各项规定，积极参加草原建设，为发展畜牧业作出贡献
日期：1975-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社长春一九七五年八月十二日电 驻守在科尔沁草原上的人民解放军吉林省军区某团指战员，时刻想着边疆人民的利益，认真执行有关保护草原、建设草原的各项规定，积极帮助贫下中牧发展牧业生产，多次受到地方党委和贫下中牧的表扬。

科尔沁草原土质肥沃，牧草旺盛，是一个重要的牧业区。这个团进驻草原以后，团党委把贯彻执行党和政府有关保护草原、建设草原的各项规定，作为自己的一项重要任务。他们结合草原特点，经常组织部队学习毛主席关于“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨”的教导，请当地有关部门介绍有关草原管理的政策、规定，批判林彪一伙的修正主义路线，教育指战员要象爱护自己的眼睛一样地爱护草原。团党委要求所有指战员都要热爱草原、保护草原、建设草原，规定在草原上不准随便开荒种地，不准随便割草伐木，不准随便挖坑弄土，不准在野外留下火种。并且采取“党委抓，领导带，层层落实”的办法，组织群众纪律检查组，经常深入营、连执勤点，检查执行群众纪律、爱护草原资源的情况，走访贫下中牧，广泛征求意见。对认真爱护草原的先进典型，及时进行表扬。团里盖营房，原计划盖在一块水源较好的草地上，党委经过再三研究，决定把房基选在一个山坡上，以便保护草原。有时部队烧柴遇到困难，他们就背着筐拾牛粪烧，虽然营房附近牧草茂盛，谁也不肯去割。

这个团的指战员还积极参加草原建设，为发展牧业生产作出贡献。毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，团党委多次派出指战员到牧场和蒙古族贫下中牧共同学习无产阶级专政的理论，鼓励他们努力发展畜牧业生产，为巩固无产阶级专政增添物质力量。指战员们还帮助牧民修整草原，扩大饲料、饲草基地。有一次，部队野营训练来到呼日格大队，听说这个大队为加强牲畜管理，决心修建冬牧场，要把方圆十多里的一块草地用土墙围起来。部队就利用训练的间隙，组织人力同贫下中牧一起挖土、运石。军民并肩战斗，共垒起围墙六十多米。

这个团的指战员非常关心当地贫下中牧的利益。今年五月，由于久不下雨，草场和庄稼遭到干旱威胁。地方党组织号召当地各族人民发扬人定胜天的精神，积极抗旱。这个团的党委书记、政委刘兴业就亲自率领指战员带着抗旱工具，和当地群众一起投入抗旱。还有一次，驻地草场失火，火借风势，越烧越猛，严重地威胁着牧民的生命和牛羊的安全。团党委发现后，马上召开紧急会议，决定派党委常委、副政委刘树生率领指战员奔赴火场抢救。指战员们不怕烟熏火烤，哪里火猛就往哪里冲。有的头发烧焦了，衣服烧破了，也从不后退一步。经过二十多个小时的紧张战斗，终于扑灭了烈火。

描述：

