id: 4b906b8895
标题：拉马克的悲剧
日期：1963-5-19
是否是时间段：false
作者：阿莱
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
阿莱

一部科学史，真是错综复杂，交织着成功和失败、压抑和战斗、荣誉和血汗。甚至有过一些似乎不可思议的现象:对科学并无多大贡献的人一时受到莫大尊敬，推为“偶象”，而一生孜孜于科学的大学者却遭贬斥，默默无闻。后一种情况，恐怕很难有象拉马克这样典型的了。拉马克(1744-1829年)是第一个科学的进化论者，并奠定了无脊椎动物学的基础，对生物学的发展有重要贡献。但他的一生，却是一出悲剧。

拉马克受到十八世纪法国唯物主义的薰陶，以他广博的生物学、地质学和气象学的知识，逆着十九世纪初期贵族资产阶级的反动思潮，发表了《动物学的哲学》等论证生物进化的著作，反对“权威”的居维叶的“灾变论”，给法国科学赢得了声誉。但居维叶却恶毒地诬蔑拉马克是“幻想家”，在他的科学动态报告中，故意不讲拉马克的工作。就是那个把居维叶同圣提雷尔的论战喻为“火山爆发”的歌德，也从未提及《动物学的哲学》这部十九世纪上半期伟大的进化论著作。该书初版在拉马克生前一直没有卖完。这颗进化论的巨石投在特创论的死海里竟激不起些许涟漪!由于得不到学术界的理解和科学院的支持，拉马克愈来愈穷困，晚年双目失明而无人问津，以致落到“死无葬身之地”的境况。1829年，这位顽强不屈的学者病逝了，迫于穷困，只租了块五年为期的墓地，草草埋葬。

也许，在纪念拉马克之后，对他的科学事业垂作出公正的评价吧?事实并非如此。不错，随着进化学说的高奏凯歌，在生物学界和报章杂志上谈论拉马克的人是逐渐地多了，他的著作也相应广泛地传播开来。但是，仍然有些学者回避他；另一些学者(新达尔文主义者、丘洛克等)则把他同达尔文对立起来，以鄙薄的口吻嘲讽他的诸如“用进废退”说等“没有事实根据的幻想”，是他的“思辨性”。而以拉马克的“继承者”自居的“新拉马克主义”者，尽管表面上把拉马克捧为“先知先觉”，但骨子里他们从拉马克学说中吸取的不是精华，而是糟粕。“新拉马克主义”又分为两派:一派是“机械拉马克主义”，他们把拉马克关于外界环境在生物进化中起决定作用的原理绝对化，完全否认有机体的自主性，排除生命现象的统计性，并认为有机体只是消极地适应环境，环境直接地、不经过选择地作用于机体。著名的新拉马克主义者列-唐捷克是这样给生命下定义的:“生命是服从于力学规律的现象。”另一派是“心灵拉马克主义”，他们夸大拉马克学说的泛神论色彩，公开站在唯心主义立场上，断言进化的根本原因在于每一个生命细胞都具有心灵因素和控制其合理反应的“细胞思维”。机械拉马克主义和心灵拉马克主义的出发点是这样的不同:一个是机械论，一个是目的论，但归宿是一样的:剽窃拉马克，歪曲和丑化拉马克。他们抹杀了拉马克的先进思想，磨平了拉马克的战斗锋芒，甚至给他穿上教士服，佩上十字架，简直成了上帝忠实的顺民。可以说，新拉马克主义的歪曲和新达尔文主义的攻击是有异曲同工之妙的。

这是一个悲剧，深刻的悲剧。对于这个悲剧，有各种不同的说法。不少学者认为，拉马克学说所以会长期被冷漠，是因为它产生得过早，超过了他的时代。克恩诺说，“理性的世界还不曾为领悟它而准备好”，便典型地反映了这种观点。显然，这是回避问题的实质，事情并不如此简单。拉马克学说不是从天上掉下来的，而有它物质的和思想的前提。还有一些学者，把这个悲剧归咎于他的时代。他们指出当时西欧各国的，尤其是法国的反动思潮极其不利于拉马克的先进思想，在“禁锢得比罐头还严”的时代气氛下，拉马克学说被窒息了。当然，我们承认拉马克的悲剧是时代的悲剧，它的导演和戏场都是当时的时代。但是，这个悲剧为什么偏偏发生在拉马克身上、由拉马克主演呢?这就不能不从主角方面去寻找原因了。我认为，拉马克的世界观的内在矛盾，以及由此而产生的拉马克学说本身的缺陷也是演成这出悲剧的不可或缺的原因。前面说过，拉马克接受十八世纪法国唯物主义的思想，但同时受到它的机械论影响，而且，拉马克的唯物主义观点是不彻底的，他沾染了不少当时占统治地位的、在生物学领域特别顽强浓烈的目的论因素。拉马克世界观的这种混杂的矛盾状况，使得他的学说带有严重的机械论倾向和泛神论色彩。

大家知道，拉马克非常重视外界环境在有机进化中的作用，但在一定程度上忽视了生物的特点，忽视了有机体对环境的反作用和遗传性的稳定性。这样，他对进化的理解就不免简单化。比如，他说“所有现存动物……及其一切部分的构造、器官、能力等等”都是外界环境的结果。认为在环境影响下所获得的变异只要是“两性所共有，或产生新的个体的那些个体所共有”，必定能遗传下去。他甚至说如果让出生时失去左眼的人们彼此结婚，经过几代就能形成一种具有独眼的种族。在生命起源问题上，他所持的也是一种机械的自生论观点，认为“自然界完全足以直接形成最简单和最不完全的动植物”。而当拉马克不能用这种机械现来圆满解释生物界错综复杂的现象时，便走到另一极端，求助于“造物主”、“愿望”、“内在感觉”等神秘的幻想。他说:“无论对于动物或植物，都有一个为一切存在物底最高造物主所安排的自然程序。”而且，机械论和泛神论在拉马克学说中是紧密结合、互为补充的。这只要看看他对某些生物现象的具体解释就清楚了。水边的鸟，有一些“不愿使身体浸入淤泥里面”而尽力伸长它的腿部，成了长脚鸟；有一些“不顾把身体浸湿”而努力伸长它的颈部，因此颈部都很长。关于雄性动物角的起源的解释，更妙极了:“在愤怒发作时，这种情况雄的是很经常的，内在的感觉，由于自己的力量，将液体输送到头的这一部分……因而产生坚硬的突起，这就是武装着它们的头的角的起源”。

拉马克世界观的矛盾及其学说的缺陷，从根本上说，也是当时的社会、思潮和科学水平造成的。突出地表现在拉马克身上的这种矛盾和缺陷，在他生前，掩盖了他的进化观点，有利于特创论者的攻击。在他死后，提供了把他和达尔文对立起来的口实，使机械拉马克主义和心灵拉马克主义都能煞有介事地以拉马克的“继承人”和“发扬者”自许。这就形成了拉马克的悲剧。

有些人从拉马克学说的内在缺陷出发，笼统地说“哲学害了他”，我以为这种说法是缺乏分析的。当然，拉马克的学说有其哲学，基础，“不管自然科学家们高兴采取怎样的态度，他们总还是在哲学的支配之下”(恩格斯)。但哲学不是空洞的抽象，有各种不同的哲学。上述材料表明，正是唯物主义思想使拉马克敢于挣脱圣经的教条，不怕特创论的淫威，成了生物学史上一位革命性的人物。如果拉马克始终坚持求实精神，而不追求于幻想；忠实于生物进化固有的辩证性质，而不满足于简单化，那完全可以预期，他的学说将达到一个新的高度。不幸的是，拉马克的唯物主义观点充满着不彻底性，在某种程度上他也不免成为时髦哲学的俘虏。因此，在思想渊源上，造成拉马克的悲剧的，是当时占统治地位的陈腐的自然观，即目的论自然观。如果由此而拒斥哲学，那就是把小孩和脏水一起泼出去了。

在科学史上，象拉马克一样的长期被埋没、被歪曲的明珠并不多见，但他的悲剧是有深刻意义的。为了更好地向科学顶峰攀登，不仅要吸取科学家们成功的经验，而且要探索先辈学者走了哪些弯路，为什么会走这些弯路的等等，并引以为训。我们看到，还在拉马克的时代，机械论和目的论已经如此严重地折损了他的科学事业，在科学比起他的时代来不知前进得多远了的今天，更不能重蹈拉马克的复辙了。我们应该加强世界观的改造，力求如实地反映自然界复杂的辩证法本性，使科学成果化为物质的力量，发挥应有的作用。

描述：

