id: 4b92f6c2c5
标题：红岩英魂逢春记——中美合作所殉难人员复查纪实之五
日期：1983-8-18
是否是时间段：false
作者：孟勇
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孟勇

“双枪老太婆”其人

“双枪老太婆”的事迹，早已通过《红岩》，传到了千百万人的心里。这位传奇般的人物的生活原型邓惠中，到底是一个什么人呢?难道她真是叛徒吗?

这里先请大家看一份《被害人士登记表》。

姓名:邓惠中

学历:万县女中肄业

参加何党派及政治团体:党员

生前为革命事业的活动情况:岳武起义中有重大贡献，抗战时主要在农民中做宣传工作。

被捕原因及狱内经过情形:据说×××是因她影响而被捕的(只是嫌疑)

结论:叛徒

曾是华蓥山岳武起义领导人之一的邓惠中，是在“一一·二七”大屠杀时母子同时遇难的。她儿子邓诚已于一九五○年被定为烈士。

《红岩》中描写的神奇英勇的双枪老太婆，获得了千千万万人民群众的敬佩，人们多么希望确有其人啊。“双枪老太婆”是“叛徒”，这在人们心里是格格不入的。可是在复查之前，这却是事实。历史的真实与艺术的真实是个复杂的问题，但《红岩》里采用了邓惠中的主要事迹，毕竟体现了曾经与邓惠中同狱的作者们的愿望。但在十年内乱的年月里，由于林彪、江青反革命集团对川东地下党的污蔑，《红岩》中对“双枪老太婆”的描写，也遭到了所谓“彻底批判”。

邓惠中是位妇女知识分子。她曾经当过小学教员和校长。她丈夫一九三八年奔赴延安。邓惠中一九三九年在四川南充入党，担任过妇女特支书记，县委妇女委员。一九四八年七月，岳武起义失败后，全家四口被捕，一九四九年十一月二十七日和儿子邓诚在渣滓洞殉难。

邓惠中虽然曾经缠过小脚，但她经常步行三、四十里去农村发动群众。她培养了八名妇女入党，她对她们说:“干革命是有危险的，万一被敌人抓住了，要坚强，不出卖党，不出卖同志，不投降敌人。”

女儿印象中的妈妈

关于邓惠中的经历，请听听她的现在东北某地当教师的女儿的回忆吧:

“大约是一九三七年，我刚能记一些事，爸爸就离开了家，听妈妈讲，是去打日本侵略者的。后来妈妈又常给我们讲一些打日本侵略者的英雄故事，所以在我们心灵中早就播下了热爱祖国、反对侵略的种子。

“父亲走后，全家生活完全由妈妈负担。她在乡下当小学教员，我因为小，所以跟在她身边。她白天教书，晚上到农民家里串门，后来妈妈把一些叔叔、大嫂、大姐们组织起来，晚上教识字，给他们讲抗日道理。我妈妈和他们感情很好，经常帮助他们。那段生活是艰苦的，有时候我们住在破庙里，房屋很潮湿，妈妈长了一身疮，直到她牺牲时也没有好。

“抗战胜利后，我母亲回到岳池县教书。每当夜静更深的时候，她常拿出一些书给我们看。我爱看的是一些讲述解放区小故事的书。哥哥看的是一些哲学书，记得其中有一本叫《大众哲学》。哥哥他们常争辩‘人是不是自私的?’之类的问题。与妈妈往来的人，对我们都很亲切，他们也秘密地开会、学习。他们有活动都由我通知，开会常让我放哨。但他们说些什么，却从来不让我听。只有一种情况例外，就是每年正月，朱××伯伯来讲形势的时候，妈妈就叫我们三兄妹去听。每当听到共产党取得胜利，国民党如何失败，我们都受到极大的鼓舞。

“我母亲走上革命道路的过程，在她的日记中有较详细的反映。我上中学期间，很爱读她的日记，对母亲的经历和思想，我有了更多的了解。一九四八年形势紧张时，我把她的日记藏在后院的墙头上，覆盖上瓦片。后来，我们全家被捕，就找不到了。

“一九四八年，为了配合解放军的胜利攻势，在六、七月份，母亲和二哥邓诚常奔走在农村。农民暴动此起彼伏，国民党到处抓共产党员。母亲和二哥已经不能回家了。八月二日晚上，大约在九点左右，响起了急促的敲门声，冲进来几个国民党宪兵，把我和大哥、表姐逮捕了。第二天晚上，两个国民党兵用枪抵住我背部，把我押到县党部审讯。一进门，我就听到一阵惨叫声，那是妈妈的声音。我赶紧往里冲，被一个兵士把我一把推到另一间房屋。过了几天之后，敌人把我押到一间审讯室，我一进门就看见了妈妈。我走到妈妈身旁，紧挨她坐下。几天不见，妈妈瘦多了。我想到那天晚上听到的惨叫声，我哭起来了……”

“出卖同志”的疑点终于排除

虽然，妈妈在女儿的印象里是一个光明磊落的人，但是，女儿对妈妈是否出卖过同志这样重大的问题，是回答不了的。这只有她在回忆中提到的“朱伯伯”才可能回答。“朱伯伯”是邓惠中的直接领导人。他在一九八一年五月证明:“邓惠中被捕后，我所知道的，凡是她熟悉的人，没有一个被牵连。邓惠中明知道我是他的上级，而且到过我住的地方两次；做联络工作的邓×同志，是她接收入党的；还有与她同一支部的袁××同志。我们没有一个受到牵连或影响。”这是一个关键性的证明。

渣滓洞的脱险难友傅××也回忆:“她在狱中表现是好的，春节联欢时，这个小脚老太婆还带头跳秧歌舞，狱中的同志称她为‘邓大妈’。”

原国民党岳池县县长肖××最近在材料中写道:“当时伪军法室审问邓惠中时，曾问邓‘为什么要加入共产党?’邓说:‘你们国民党统治中国二十多年，办了哪一件好事?男女平等喊了许多年，女子在政治上、经济上，哪一点说得上平等?我是妇女，我要带头反对你们，打倒你们。不打倒你们，我们永远得不到解放。’使敌人目瞪口呆。”

还有当时被关押在狱中的董××也说:“我不认识邓惠中同志。我在被捕后，听到伪军说:这个女‘匪首’嘴硬得很，不说一点情况。之后，又听到同室难友说，外面关的邓惠中，是岳池县江西馆小学的校长，人坚强，不乱说。她的两个孩子和我们关在一起，未婚媳妇关在女监牢。我内心对邓惠中非常敬佩。”

根据上面这些材料，我们眼前已经站立起一位栩栩如生的英勇的“双枪老太婆”了。那么，所谓出卖×××同志，到底是怎么回事呢?据说，邓惠中在敌人刑讯时，曾提到过×××的名字，×××后来被敌人逮捕。

调查人员对这个当时认定为嫌疑的事实进行了反复查证，结果排除了这个嫌疑。他们在敌伪档案中查出了国民党岳池县军法室的审讯记录，其中记载有一个人在邓惠中被审讯前十天就向敌人提供了×××是他的“入党介绍人”，并说×××在“南泉西南学院读书”，其后，×××就在重庆被捕×××的被捕与邓惠中无直接关系。

邓惠中虽蒙受了三十四年的不白之冤，但经过实事求是地复查，终于排除了疑点，得到了昭雪。

“双枪老太婆”的英雄形象必将永远留在人民心中。

描述：

