id: 4b933daf73
标题：第一个报名参加医疗队的开业医师傅中义志愿为中朝战士服务他对太太说:“你在上海保家，我去卫国!”
日期：1950-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者

在全市医务人员踊跃报名参加医疗队的运动展开后，许多开业医师也都作了思想动员，并以积极行动来表现他们爱祖国、爱科学、爱真理的高贵品质。私立怡和医院的副院长兼外科主任傅中义医师，昨日首先要求参加医疗队，愿为英勇的中朝战士服务。

傅医生是一个积极的青年医务工作者，今年才卅一岁。自一九四四年离开学校后，他曾在中德医院担任副院长兼外科主任。解放后，进怡和医院工作，一面又在院西南路举办联合诊所，(即中华保健诊疗所)但他始终有一个心愿就是希望能为更多的人服务。他除了一面为提高自己的政治认识，组织了熟悉的开业医师参加“九九医学社”举办的学习班外，一面为了使服务的对象能转向更多的群众起见，特在大沪电台举办了通俗卫生讲座，附设医药问讯组，专替贫病者解答问题。傅医师在烦忙的工作中，除自己抽暇担任讲座外，并邀请了许多开业医师作专题讲演。同时为了照顾贫病的店员眷属等，特在中华保健诊所附设“保健之友”的组织，凡加入“保健之友”，都可以优待诊疗，并经常分赠医学刊物，以增强卫生医学常识。

解放一年半来，傅医师就是这样的在摸索着为更多的人们服务。当全市医务人员掀起参加医疗队的爱国热潮时，傅医师就打算走上前线；但为了开业医师还没有一个总的组织，不知道到那里去报名。现在医务工作者抗委会成立了，傅医师坚决的报了名。他说:我看到报上参加医疗队的外科医师还不多，我觉得应该出来，因为我是学外科的。同时这几年来，实在感到我们开业医师只是为极少数的人在服务。而这极少数人都不外是资产阶级与小资产阶级。为了生活得更有意义，使所学的医务技术能发挥更大的价值，我应该面向工农兵广大的群众。

傅医师没有家庭困难吗?不，傅医师的家庭是一个大家庭，他有六个弟妹及年老的双亲、他的太太和三个孩子；最大的只有五岁。这位身为长兄的傅医师，家庭负担是重的，困难也是免不了的。但傅医师说:我还年青，我应该站起来为祖国效劳。傅医师对太太说:“你在上海保家，我去卫国!”

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\12\50cm031401.JPG">

描述：

