id: 4b946de004
标题：“我暴露出了家庭尾巴”
日期：1950-1-23
是否是时间段：false
作者：蒋涵秋
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋涵秋

我，一个富农家庭出身的，向以无党无派民主人士“观战者”的身份过着我的大学生活，偶尔也为着公费吃不好，参加游行呼呼口号，其余便是“事不关己、高高挂起”，只看顾到了自已范围以内的事情。

江南的解放，我“觉悟”到我要革命了。那份热切劲儿，现在回想想才感到好笑。讲到为什么要革命呢?在“摧毁旧社会建设新中国”官冕堂皇漂亮的口号下我却藏起了龌龊的东西。“天下变了!”到革命行列中来镀镀金，对将来自已的饭碗有保障，还有的便是感觉到“生活要有波折，愈大愈好，不然就是苍白、乏昧，过去生活一泓死水似的，简直太没有意思。”怀着这样的心情我踏进了苏南新专的大门。

经过一个阶段的学习，我晓得原来这是不应该的。在这个时期，我工作积极，学习虚心，但为的什么呢?是想赢得同学的敬仰和校部的器重。这点我是做到了，被很快的批准为青年团员便是个绝好的明证。“我是前进份子!”自高自大的情绪 迅速在心中滋长着。那时组织上号召同学“下乡去!”在小组会上我理直气壮的提出来:“到农村中去学习不到什么，相反的倒会阻碍我们的进步!”但是响应我的不多，“大势已去”，我赶紧落篷转舵，在“为人民服务”的口号下我下乡了，但是心里只是感到十二分的委屈。想自己就是生长在乡间的，和那班“粗手笨脚”的农民搞在一块，那又有什么意思?

然而四个月来的农村工作，在思想和生活方面，却确实给我了不少的帮助和进步。我见到以前没有见过的东西，我听到以前没有听过的事情。我建立了“为人民服务”的人生观，克服了一些过去小资产阶级知识份子的情调。这段时间里，我曾先后收到家里的好几封来信。父亲告诉我家里一天天难过了，村上干部闹得很厉害，又是借米，又是叫雇工停了工去开会，又是什么什么……。要叫我回去看看。但是我为了工作，没有请假，只是偶然的想起七八个月没回家了。可是到了秋征辰光。两天接连收到家里的两封快信，说是为了假分家罚了不少稻，后来一个同村的人又诉说他死了的父亲卖给我家的三亩田，帮完了十一年公粮，今天算旧账要赔给他十四担稻。农会里不准多说话，倒说:“富农没有资格!”我父亲一定要理清楚了，结果被他们扣在公安局里，具结交保才放了出来，现在稻暂时还没拿出来，母亲气得病在床上……。叫我火速回去。这件事情燎起了我一把怒火，“他妈的!岂有此理，老子倒得同你搞一搞!”但是正秋征进入动员阶段，我知道告假是不会准的。“好在只有十几天光景，便调到惠山学习了，那时候再作打算!”我暂且按下了我这股怒火。

去年年底廿日，我们再回到了惠山，校部接着就布置了三天的参观工厂，我真有点耐不住。又接到家中的来信催我快回去，益发引起我心神不安。好容易到了第三天，刚碰上校部公告:“凡不属一般情况，遇有特殊事件者可准假三天，兹得组内同学讨论通过。”这来总是告定了，我估计很有把握同学是会通过的，因为早在他们之间造成舆论，并且又合乎校部特殊原因的条件，心里满高兴的。虽然看见组内青年团员带头放弃请假意图，我是个团员，但一切在“特殊原因”这道护身符下，不慌不忙仍旧提出我要告假。同学们要求我把原因明确点说一说，我就从头到底，一一二二讲了遍。千句并一句，回家是“解决问题，因为事出特殊。”不好!导火线点上了，小组里近廿个同学激烈的展开了讨论。“你父亲是个中学教师，问题尚且解决不了，你回去是不是解决得了呢?”“不进革命学校，没有现在的身份你是不是会这样做?”“干部犯了偏向是不好的，是应当纠正的，但你家是个富农成分，剥削阶级，是革命的对象，你回去解决问题还是站在家庭方面讲话，还是站在革命立场来说话呢?”“即使问题圆满解决，干部得到应有的处分，这样对农民将引起怎么样的政治影响?给农民想想，还是他们(地主富农)有办法，这样是不是妨碍革命利益呢?”“看上去问题是难解决的，这样对你、对你家庭又有什么帮助?而帮助家庭是不是采取这样的方式?主要的对你个人是不是有好处!”只有几个同学闭着嘴不表示什么。我惊奇，堕入了五里雾中，怎么连我平时最要好的几个就是反对得最厉害，怎么变了，他们全都反对我，我脸上红一阵白一阵，心里说不出一种情味儿。想到家里这样情形，同学又不宽容我，又急又躁，把心一横，一口咬肯“我非回去不可!因为对我、对我家庭只有好处。”同学问我什么好处呢?这个问题我倒没有仔细想过，临时生计支支吾吾说了一点，反召来更激烈的反驳，左拉右扯那里挡得住指向我的这许多矛尖，“妈的!就是你们前进，嘴上讲:漂亮，理论一大套，临到自己头上还不是一样，恐怕还不如我!好!你们存心开我玩笑，也不用讨论了，回去是我事，关不着你们，准不准我还是个回去”。以至在组长总结时提出来问我:“照绝大部分同学意见，回去对你、对你家庭是没好处的。我们搞得很熟很亲热，决不会有意作弄你，我们的意见更不是砒霜，相反的倒都是为你着想。你想:你不回去与我们又有什么好处?不过站在革命同志的立场上，是应当有责任互相帮助进步的。希望你能够好好考虑考虑，明天我们再谈。”“我就犯不着再考虑，一切我都想过。回去是必要的，不要讲是明天、即使后天、大后天，我回去还是个回去”!

晚饭也吃不下了，夜里我也没有睡好，脑筋里起了剧烈的思想斗争。一站在革命利益上，回去对我、对我家庭是没好处的!“小杨、老谢、老羊、饭桶、瘪三……组内的同志都是我的要好朋友，他们破了面皮反对我，是帮助我的!”“砒霜?不!”“问题会不会解决?我没有把握，很渺茫!”“我自己太主观、太固执、太感情用事了，眼睛没有向远处大的方面看一看。回去不应当!”“但是父亲、母亲痛苦的面孔”，又不时掠过我的眼前，“叫我怎对得起父母?……”辗转反侧，不知什么时候，才朦朦眬眬的入睡。

明天，班部辅导员李同志找我谈话，他说:“参加革命并不是不应该照顾家庭、不应该孝顺父母的，就看怎么样照顾。你家庭是个富农，正是革命对象。中国数千年历史老是停留在不合理的封建社会阶段，绝大多数的农民受着压迫、剥削、过着非人的生活，我们从全人类着想，所以要革命，要把旧社会来摧毁它，这点你是非常明白的。我们既然站到革命阵营里，便要把理论贯澈到行动中去，放弃本阶级的利益，全心全意为人民服务。在乡间工作上偏向不会一点都没有，但是总的讲，基本上是在削弱封建势力，去消灭剥削关系。我们不应该碰到与个人利益冲突便动摇起来，应坚定一点，可歌可泣的革命故事可多着呢?对于你的问题，我看回去亦解决不了问题，我认为还是这样妥当，就是从整个革命工作着眼。如果的确是乡干未能掌握政策，有了偏向，可向当地政府提出意见，请他们加以检查并及时纠正偏向。你亦不用回去，安心在校学习。”一席话说得很对。

这两天来我行动懒懒的，走步路都没劲道。告假不成，反倒罩上“思想有问题”的帽子，以后同学要瞧不起我了。可是他们就待我特别好，陪我玩，来安慰我，尽量使我高兴。我太感动了，再回头想:自已也太不应该，凭一时感情用事，不去考虑考虑对我、对我家庭有什么好处，主观的一口咬定只有好处，没有坏处，冒冒失失便一概拒绝同学好意的批评、劝导。当时还恨得他们牙痒痒的。这时更记起罗教育长一开学便对我们说的:“你们这班知识份子，到此地来为的是革命，要全心全意为人民服务，确立革命的人生观，坚决站稳立场，不要一旦个人利益与革命利益冲突起来的时候，便动摇，甚至于掉队。”当时想想这对我总不成问题，可是摆着的事实呢?我决定了“不请假”，把这消息告诉了同学，他们都高兴得向我道喜，我真感谢同学和班部同志给我的帮助，使我从“家庭尾巴”的泥潭里脱身出来。

——一九五○、一、十五日初稿

描述：

