id: 4b9810ced1
标题：阶级教育的好教材——重读中篇小说《高玉宝》
日期：1972-4-11
是否是时间段：false
作者：舒平
来源：
标签：刘少奇,山东文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海炼油厂写作小组　舒平

中篇小说《高玉宝》是我们所熟悉的一部作品，最近经过作者的再次修改，由人民文学出版社重新出版了。

作者在小说中，以爱憎分明的无产阶级感情，塑造了玉宝等人的英雄形象，愤怒地揭露了旧社会地主阶级对广大劳动人民的种种残酷剥削和压迫，热情地歌颂了广大劳动人民的革命反抗精神。在当前深入开展的批修整风运动中，重读这部小说，使我们受到了一次深刻的阶级斗争和路线斗争的教育。

在旧社会，普天下劳动人民为什么被逼得家破人亡、妻离子散?为什么他们终年做牛做马，却总是穷得缺吃少穿，而地主老财手不扶犁，脚不耥土，却腰缠万贯，米粮满仓?小说通过对玉宝这一人物的刻划，对这个问题作了明确的回答。玉宝一家起早摸黑，拼死拼活，受尽了折磨，“全家老少勒紧裤带，把地里打的、扛活挣的，都填进了这帮地主老财的门，还是还不清这驴打滚的阎王债”，填不满地主老财贪得无厌的剥削深壑，最后，不得不将全家赖以活命的五亩地顶了账，一家人只好背乡离井，流落外地，无依无靠，挣扎在死亡线上。另一方面，地主阶级为了满足自己荒淫无耻、花天酒地的糜烂生活的需要，对穷人敲骨吸髓，狠命榨取，甚至“就是剩下一张皮，也得叫他烤出四两油来”。作者通过概括、集中，使我们通过玉宝一家的悲惨遭遇，看到了旧社会千百万劳动人民受压迫受剥削的缩影，深刻地揭露了旧社会剥削制度的罪恶。小说中这些字字血、声声泪的控诉，激起了我们对旧社会的满腔仇恨，同时更增添了我们对新社会的无比热爱。今天，党和毛主席领导我们推翻了三座大山，打倒了形形色色骑在劳动人民头上的“周扒皮”，建立了没有剥削制度的社会主义国家，可是刘少奇一类骗子却企图从根本上否定无产阶级专政的社会主义制度的必要性和优越性，妄想恢复地主资产阶级失去的天堂，这是万万办不到的!

小说经过再次修改，正确地处理了阶级压迫与阶级反抗的关系，突出了玉宝和广大劳动人民齐心团结、敢于反抗的革命精神。阶级压迫与阶级反抗是对立的统一，反映民主革命时期题材的文艺作品，如何处理好这一对矛盾，是一个很重要的问题。如果仅仅揭露阶级压迫的历史事实，就不能很好地概括出广大劳动人民的精神面貌；只有在反映阶级压迫的同时，深刻地揭示出无产阶级的革命反抗精神，才能完美地塑造出在中国共产党的领导下，中国人民进行英勇斗争的艺术典型。《高玉宝》这部作品，较好地塑造了玉宝等广大劳动人民的英雄形象。哪里有压迫，哪里就有反抗。劳动人民是历史的主人，而不是任人宰割的绵羊。他们为了翻身求解放，追求没有阶级剥削和阶级压迫的社会制度，从来就没有停止过反抗。压迫愈甚，反抗愈烈。玉宝满怀深仇大恨，不畏强暴，多次反抗阎王保长一家的压迫和奴役，盼望自己快点长大，好把这些害人虫杀光:“狗保长，你等着吧，早晚有一天我要收拾你!”尤其在第九章《半夜鸡叫》中，玉宝等人的反抗精神更是得到了集中的反映。为了反抗周扒皮的非人虐待，玉宝和大伙团结战斗，定计以抓贼为名，狠狠惩罚了周扒皮一顿，大长了劳动人民的志气，大灭了地主阶级的威风。读到这里，真是大快人心。玉宝等人的这种天不怕、地不怕，敢于斗争、善于斗争的精神，正是我们千百万劳动人民的革命精神的生动表现。今天我们的一切，正是过去广大劳动人民在党和毛主席的领导下，流血牺牲，打倒反动的统治阶级，推翻吃人的剥削制度才建立起来的。我们应该时刻警惕周扒皮之类被推翻了的地主资产阶级，他们并不甘心于自己的失败，为了恢复失去的天堂，他们时时刻刻准备复辟资本主义。人民用鲜血换来的权利，必须用战斗来保卫，决不能轻易丧失。今天，我们一定要发扬玉宝等人的大无畏的革命精神，坚决地与刘少奇一类骗子斗争到底!

《高玉宝》这部作品，通过描写玉宝这个人物的成长过程，以雄辩的事实为我们揭示了这样一个真理:在共产党和毛主席的领导下，在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，革命战士才能成长壮大。共产主义真，党是领路人。毛主席指出:“既要革命，就要有一个革命党。”“革命党是群众的向导，在革命中未有革命党领错了路而革命不失败的。”小说中，玉宝虽然一次又一次自发地起来反抗，甚至磨刀豁出命要去报仇，但是因为他当时还没有受到党的教育，没有得到党的领导，没有找到一条彻底解放自己的正确道路，没有认识到自己受压迫受剥削的根本原因是万恶的剥削制度，杀掉一个周扒皮，并不能触动整个剥削阶级的根本统治，最后仍免不了继续遭受统治阶级的压迫和剥削。因此，玉宝常在想着:“什么时候，能把这些坏蛋治住?什么时候，我们穷人才能出火坑呢?”小说经过修改，作者补写了中国共产党对玉宝的影响。共产党是劳动人民的希望，千百万劳动人民的心向往着共产党。小说中有这样的描述:“刘万忠说:‘我听人说过，有个共产党领导的队伍叫八路军，专打日本鬼子和汉奸，那里边都是穷人。咱要是找到那里，不就是自己的天下了。’……玉宝高兴地说:‘刘叔叔，咱们快找去。’”“玉宝一听共产党、八路军在山东，早就入了迷，手里的地瓜干也忘记往嘴巴里送了。”这些细节的刻划，非常形象地展示出，我们伟大的党，在玉宝的心中渐渐扎下了根。小说在最后一章《上山东》中暗示，玉宝到山东抗日根据地去找共产党、八路军，去寻找彻底解放自己的道路。玉宝将从此在党的领导下，从一个只有朴素的阶级感情，只想报一家之仇而进行自发反抗的穷苦孩子，上升为要杀尽天下“周扒皮”，以解放全人类为己任的自觉革命的先锋战士。这就点明了“哪里有了共产党，哪里人民得解放”这个真理。只有在中国共产党的正确领导下，无产阶级和劳动人民才能找到彻底解放自己的道路，才能治住阎王保长、周扒皮这些坏蛋，玉宝和广大穷苦人民才能跳出吃人的火坑。没有中国共产党，就没有人民的一切。多多少少象玉宝一样的穷苦孩子在党的哺育下，懂得了革命的真理，走上了革命的道路，迅速成长为自觉革命的先锋战士，为在全世界彻底摧毁人剥削人的制度，打倒天下的“周扒皮”，解放天下的“苦长工”、“放牛娃”，建立和巩固社会主义制度，使整个人类都得到解放而奋斗终生。

中篇小说《高玉宝》是一部很好的阶级教育的教材。今天重读这本书，对我们广大的工农兵群众，特别是对青少年具有很大的教育意义。它可以使我们清楚地看到旧社会劳动人民无权的痛苦，新社会劳动人民有权的幸福，深切地体会到毛主席的无产阶级革命路线是我们的生命线，从而更激励我们不忘阶级苦，牢记血泪仇，在党和毛主席的领导下，将中国革命和世界革命进行到底。

描述：

