id: 4b990c428b
标题：办黑板报受到的教育
日期：1970-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
为了配合形势，进行宣传鼓动，生产队要我们插队落户小组负责办一期“抓革命，促生产”的黑板报。我们想，我们都是高中毕业生，又参加了三年文化大革命，各种文章也写得不少了，现在生产队叫办个黑板报，有什么难的?

第二天，我们在田里劳动，听几个社员在谈论生产。有的说，咱们队太穷，就是因为不抓副业。有的说，要摘掉穷队帽子，必须把主要力量放在砍松段、烧砖瓦窑上。我们听了，心想，这不正是队里的重大问题吗?黑板报上正需要反映这一类的材料。于是，我们把这些话经过加工整理，写成了一篇报道，打算在贫下中农会上通过后，就用醒目标题在黑板报上写出来。

晚上，贫下中农正好开会讨论抓革命、促生产的事。一位贫农社员首先站起来说，有人想用多搞副业、少搞粮食的办法来增加收入，变穷队为富队，这是富裕中农的思想，不是俺贫下中农的话。一个老大娘接着说，有这种思想，就是因为大叛徒刘少奇在咱村的流毒没有肃清，就是想走“三自一包”的回头路，我们贫下中农坚决不答应!年轻的生产队长、共产党员孙真来一下子从板凳上站起来说:“一事当前，咱先要想到国家，想到革命。现在，帝国主义、社会帝国主义企图侵略我国，想叫我们重吃二遍苦，咱们就是要多打粮食，打击帝、修、反。光想自己有钱花，忘记了中国革命和世界革命，这正中了刘少奇的圈套，咱贫下中农不是这号人!”

听听贫下中农的发言，想想自己写的稿件，我们脸上发烫，心里很不是滋味。会后，我们带着问题学习毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》。毛主席教导说:“我们有许多同志还不大清楚无产阶级和小资产阶级的区别。……根本不知道什么是无产阶级思想，什么是共产主义”。我们渐渐懂了，要搞好革命宣传，要为贫下中农说话，光会写几个字还不行啊!首先是要用毛泽东思想武装自己，要有贫下中农的思想感情，屁股和贫下中农坐在一条凳子上。要不，这个宣传工作就搞不好，反映不出贫下中农的愿望，即使文章写出来了，也一定会出漏子。

安徽石台县横渡公社香口大队

塘田生产队原合肥一中插队落户小组

描述：

