id: 4b9ceab2ec
标题：怕什么?
日期：1957-5-8
是否是时间段：false
作者：林夫
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林夫

广开言路之后，报纸连篇累牍登载各界意见，讲的多是党和政府工作中的缺点。于是有人说:“那里来的这许多缺点，未免太片面了。”也有人实在忍耐不住，跳将起来，怒斥道:“目前是小资产阶级思想泛滥!”有些原来坚决主张“放”的人，也开始有些犹豫，暗暗怀疑是否“放”得过头了。

如此等等想法，反映了一个事实:不少人思想落后于实际。

在成千上万条的意见中是否有片面的意见?不成问题，有的；因为群众侷居一隅，总只能根据自己切身感受来提意见。有没有小资产阶级思想?不成问题，也有的；中国就是一个小资产阶级王国，小资产阶级思想到处存在。但必须看到:几乎所有提意见的同志，都是从爱护党出发，从拥护政府出发，从社会主义建设出发。上海人民乙术剧院是意见比较尖锐、比较集中的一个单位，他们的要求是什么呢?一句话，要演戏!难道说，要求演戏是片面了，是“小资产阶级思想泛滥了”?可以说，群众提意见这件事本身就表现了社会主义积极性。至于个别不正确的、偏激的、过火的意见，也并不足为奇，群众自己会有选择。而且所有在座谈会上谈出来的意见，在报上登出来的意见，原来就是客观存在，只是过去存在于肚子里，存在于思想的潜流中；而现在摆到桌子上来了，登到报纸上来了。因此，矛盾并不是尖锐化了，乃是表面化了，而揭露矛盾正是解决矛盾的先导。可惜的是有些同志熟读一部“矛盾论”，碰到具体矛盾处理的时候，却忧心如焚，失去方向。

还有一层，正确处理人民内部矛盾的过程正是思想教育过程。听意见一方，依靠群众的批评，可以克服错误的思想作风；提意见一方，也通过“畅所欲言”而提高认识，与党靠拢一步。有一位一向被视为“牢骚满腹”的教授，最近在座谈会上提了意见，在报上写了文章，十分活跃。他说:“今天已是东风到处百花开，谁要是说还是早春天气，我就要批评他落后了。”

可见越是“放”，越有利于矛盾的解决，越有利于团结。何怕之有?

描述：

