id: a83cc8a417
标题：华北局转发河北省委关于迅速停止农村劳动力盲目流入城市的现象的报告
日期：1953-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 华北局转发河北省委关于迅速停止农村劳动力盲目流入城市的现象的报告

## 华北局批示：

河北省委三月二十日关于农民盲目流入城市情况和今后采取措施向华北局的报告很好，省委为扭转这一严重情况而采取的三项措施，也是正确的。兹将此件转发你们参考。

据定县、沧县地委报告及马国瑞同志路经安国、安平、肃宁、饶阳、河间等县所瞭解的情况看，很多农村劳力盲目流入城市，严重影响春耕生产。沧县全县共四百四十九个行政村，据三百三十七个村的统计，到京、津等城市的青壮年就有九千二百人。祝庄子、董新庄等个村，出外作工的占总劳力的百分之六十强。黄骥县七个村，共男劳动七百六十九人，今春外出的就有五百五十二人，占男劳力总数的百分之七十多。三区共四十六村，三分之一的村的主要干部都外出做工，有十九个村只剩下一个村长和支部书记。这些村的工作和生产就没有人领导。安国县仅办迁移证者即达三千人，连未登记者约五千人。河间县六个村的调查，共男劳力七百三十四人，已外出四百八十九人，达百分之六十六强，要走的还有一百一十二人。据县委估计，一般村外出者约达男劳力百分之五十左右。

农村青壮年自流外出，直接影响春耕生产和各项工作。沧县八区薛官屯，因党员外走，党的会议开不成，工作无人干。修治独流碱河的春工已组织好，因劳力外出闹垮了。黄县县三区因劳力外走，有三分之一的村不能按时春耕播种，使春耕生产陷于自流。沧县董新庄、祝庄子二村共有互助组三十三个，因劳力外出全部垮台。

根据我们初步瞭解的情况分析，产生这一严重现象的主要原因是：（1）工人春节回家的影响很大，他们吃穿甚好，花费充足。去年外出作工的农民都挣回很多钱，如黄骅县北贾象村姜连才在外作工，从秋收到旧年年底，就挣了一百二十万元。因而引起农民羡慕工人生活和鄙弃农业的思想，认为工人“不怕涝不怕旱，不愁吃不愁穿，不愁口袋没有钱。”有的群众说：“八根绳拉一天，能挣两万五（打夯）。”“挣钱不挣钱，闹身海昌蓝”。黄县大贾象村，十个民兵把枪交给村长就走了。农民姜开海说：“出去当小工，少挣一半也比种地强”。未走的农们说：“怎么也得出去，一斧子能砍出个棉袄来（指做工挣钱多），不在家种地受累”。沧县四区舞来河村于兆兰说：“我不种地啦！到城市做一个月的工，比种十亩地闹一年还强，就是扔了地也上算。”有些群众说：“看人家吃穿都好，还落个先进的工人阶级。”“当庄稼人起五更，睡半夜，吃不上，穿不上。”感到种地不上算，没出路。（二）扩军和建立民兵基干团的影响（因山东正在扩军，坏人造谣今年要扩三次兵），有些青壮年的参军。（三）有的顾虑村中劳力减少、勤务加重或春季生活困难，特别是欠收地区的青壮年要外出谋生。（四）有些村干部见到村中生产没法领导要求出外做工。有的县、区领导上，对上级反对官僚主义、反对强迫命令、反对违法乱纪指示的精神，在农村交代得不清。不少村干部、党员错误地认为今后工作没去作了。黄骅县许官村党支书李连弟说：“工作完不成不行，抓紧了是强迫，不如躲出去清净。”但最基本的原因是：一方面领导上对农民进行站稳岗位增产粮食以支持发展工业的政治思想教育跟不上，致使广大青庄年农民，错误地认为务农是“庄稼孙”“没前途”。另外，对外出人员没讲清盲目流入城市对农业的危害，因而引起农民“厌农喜工”的思想。此外，大中城市特别是各建筑部门，不经当地政府有领导有组织地招收工人，有严重的乱招、乱拉现象，就更加助长了农民出外的盲目情绪。

我们对以上问题已引起重视。为扭转这种严重情况，决定采取以下措施：（一）对农民加强工农联盟的政治思想教育，教育农民站在自己的岗位上搞好生产，来支持国家工业建设；具体说明盲目外出和影响生产的害处，以提高农民的政治觉悟。并以外出无职业、回来赔路费的实例教育群众，使之不再盲目外出。对村干部、党员讲清楚新“三反”精神，安定情绪，动员他们领导农民搞好春耕生产。（二）严格执行“防止劳力盲目流入城市”的指示。对开出外谋生证照的农民进行认真负责的考查，对出去后无职业无依靠又无一定投奔和外出后农业生产受损失而不宜外出的劳力，耐心地教育劝说其不要外出。（三）建议各大中城市领导机关对招收工人的工作要有组织地进行，严格制止招募登记工人的机关或个人乱行招募或以私人在农村联络的方法招收工人。凡需到农村招工者，须持市劳动局介绍信；并通过省、专署劳动局协助统筹，以杜绝农村劳力盲目流入城市的现象。

描述：

