id: 7875d46701
标题：历史将揭开林彪案件的更深层面——空军专机师师长时念堂的回忆
日期：
是否是时间段：false
作者：孙焕英
来源：
标签：周恩来,邓小平,林彪,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
１９７１年“９·１３”事件发生的时候，我正在空军专机师任师长并兼驾驶员。林彪叛逃所乘坐的２５６号三叉戟飞机和他的党羽所劫持的直升机及其机组人员，都属于我师。因此，我对这些飞机和机组人员都比较熟悉。时至今日，在三十多年的时间里，我和我的一些战友一直在从空军飞行专业的角度来思考和研究“９·１３”问题。今天，我们专机师的师、团级干部陆续离开人世了。一种历史的使命感，促使我将思考和研究的结果整理出来留给后世。或许，它对历史学家和政治家有所帮助。我相信，历史，将揭开林彪案件的更深层面。

◇ “黑匣子”之谜

老百姓大都听说过“黑匣子”这个词儿，所谓“黑匣子”，是人们给飞机上的一个黑色的像匣子一样的记录器起的俗名。实际上，“黑匣子”是指飞机飞行中各种情况的整个记录系统。“黑匣子”主要有两个部件：一个放在机尾部分，它是飞机状态记录器；一个放在机头部分，它是飞机语音记录器，记录飞机上人们的谈话和其他声响，实际就是个录音机一类的东西。飞机一旦失事，只要找到了“黑匣子”，飞机失事前飞机和机内人员的情况就清楚了。因为，“黑匣子”是飞机制造时就安装上的，它们记录的资料都是原始的客观的，人们不可能对其中的资料进行篡改，而且异常坚固。所以，“黑匣子”是飞机失事后了解飞机失事前的状态和飞机上一些人员言论的惟一可靠证据。

但是，林彪叛逃所乘坐的２５６号三叉戟飞机在蒙古国温都尔汗坠落后我驻蒙使馆人员到达现场时，所有“黑匣子”都没有见到。究竟是人们没有找到它们、现在仍然抛弃荒野呢，还是被先我到达飞机落地现场的外国人取走了？至今还是个谜。

根据我们以飞行专业的眼光判断，这些“黑匣子”一定还保存在某个地方，不会随着２５６号三叉戟飞机的爆炸消失。其根据是：林彪叛逃所乘坐的２５６号三叉戟飞机的爆炸，是从中央发动机进气口处炸断的。飞机的机尾，被抛在离着陆点５００米的地方，位于燃烧区中轴线的西侧边缘。整个机尾是向左侧倒在地上，左边水平尾翼的尖部插入地面。这是全机中最大的一块没有燃烧爆炸的金属物。机尾所以没有爆炸，是因为其中没有任何可燃烧的物质。因此，可以断定：装在这里面的飞机状态记录器“黑匣子”会完好无损且不会被抛出去，因为机尾没有爆炸。在机头部位，盛着语音记录器“黑匣子”的架子，也仍然完好无损，因此也可以断定：语音记录器“黑匣子”也不会损坏。

最为重要和最为敏感的两件“黑匣子”都不见了，这实在是一个天大之谜。随着这个“母谜”的出现，一些“子谜”也浮出了水面：

一、林彪叛逃所乘坐的２５６号三叉戟飞机驾驶员、空军专机师副政委潘景寅被炸死后，先是作为林彪死党和叛徒追查的。后来，邓小平实事求是，将其定为“正常死亡”。那么，潘景寅在空中究竟说了些什么、做了些什么？他有没有企图把飞机开往别处？二、机组人员和林彪一家子说了些什么？林彪一家子又说了些什么？三、飞机上是否发生了争斗？四、有资料显示：在林彪叛逃起飞后，周恩来曾经通过航空联络系统对他喊话，希望他回来，林彪当时没有回话。那么，林彪是否听到了周恩来的喊话？如果听见了，他是怎样表示的？

林彪叛逃所乘坐的２５６号三叉戟飞机上的所有人员都死了。死无对证。但是，“黑匣子”还“活”着，还“活”在某一个地方，它还能说话。我们上述的疑问，或许，等到“黑匣子”之谜破解后，便都随之而解了。

◇ 加油量之谜

对空军飞行专业来说，飞机的加油量，就是一份说明书，它明白地显示了飞机要飞往哪个国家的哪个机场。加油量不能少，少了就达不到目的地；但加油量也不能多，多了就增加了飞机的重量、增加了飞机的耗能量，还会影响飞行速度、高度和飞行时间，剩余油过多更会带来落地爆炸的危险。

林彪一家是在１９７１年的９月１２日下午６点把２５６号三叉戟飞机从北京调往山海关的。这次飞行前，在北京，要求机械师李平加油，加油量原定１６吨，而实际的加油量是１５吨。当然，林彪作为第二号人物，他要去什么地方，机组事先是不能过问的。但是，从指定的１６吨这个加油量上，至少可以说明下面几个问题：

一、２５６号三叉戟飞机不是飞到山海关以后再飞回北京的。因为，到山海关这样小的距离，其来回根本用不了这样大的加油量；二、２５６号三叉戟飞机也不是飞往苏联的。飞往苏联的油量，至少需要二十多吨。三、２５６号三叉戟飞机是直飞广州的，中间不用落地再加油。

２５６号三叉戟飞机１９７１年９月１２日下午６点从北京起飞，经过了半个来小时的飞行，当日下午六点半左右到达了山海关机场。飞机降落后，查看油量，还剩了１２．５吨。这时候，潘景寅又叫机械师李平把油量加大到１７吨。当时副驾驶员康庭梓感到迷惑不解，就问潘景寅：加这么大的油量，准备飞什么地方？潘景寅没有正面回答。但是，山海关油车上的加油设备和三叉戟飞机上的加油设备不配套，油加不进去。当时，机械师李平向潘景寅说明了情况，并请示是否采用别的办法加油。潘景寅思考了一下，说：不用了，明天早晨再说吧！

这个１７吨的加油量再一次说明了这架２５６号三叉戟飞机既不是飞回北京，也不是飞往苏联，只有可能是飞广州。从山海关到广州比从北京到广州稍远一点，所以加油量从１６吨提高到１７吨。

当晚，所有机组人员都住在山海关机场招待所。第二天０点０５分，潘景寅接到了一个电话。之后，便开始了紧急行动。潘景寅让调度室主任老李通知山海关机场准备给２５６号三叉戟飞机加油。前面我们已经说过，因为山海关机场加油车的加油设备和三叉戟飞机的加油设备不配套而无法按照正常的程序加油，所以，当机组的机械师们从招待所赶到停机坪之后，就爬上了飞机的机翼，试探着为飞机加油。但是，仍然加不进去。正在这时候，林彪的轿车开过来了。只见林彪被飞机上面的人拉着、被飞机下面的人推着，好不容易地上了飞机。之后，叶群急忙下令：马上起飞！想在机翼上给飞机加油的机械师们听见命令，只好停止加油，立即从机翼上跳了下来。还没等加油车完全离开，飞机就加大油门冲了出去，以致加油车顶部的把手剐坏了三叉戟飞机右机翼的航行灯。

这时，林彪叛逃所乘坐的２５６号三叉戟飞机上的存油量，仍然是１２．５吨。

２５６号三叉戟飞机从北京出发到从山海关出逃，一系列的加油量是：要求加油量１６吨；实际加油量１５吨；存油量１２．５吨；要求增加到１７吨；实际仍然存１２．５吨。

这一系列的加油量，向我们摆列出了一系列的谜：

一、“９·１３”林彪一伙逃跑，究竟原想逃往哪里？二、潘景寅是一个老练的飞行员。他非常清楚：１２．５吨的加油量，只是飞往苏联实际所需量的一半。但他还是向苏联飞了。这究竟是怎么回事？三、林彪曾经是一个运筹帷幄、决胜千里的统帅，他不会不知道１２．５吨的加油量能干点什么。他面对这种处境，又是怎么想的？难道此时他成了白痴？四、带着１２．５吨的加油量外逃苏联，难道全飞机的人都疯啦？

◇ 绕大圈之谜

在谈这个问题之前，有必要先介绍一下有关的航空知识。

飞机在空中飞行，航向是用“度”来标示的。按照顺时针方向，一周为３６０度。正北方向为０度（Ｎ），正东方向为９０度（Ｅ），正南方向为１８０度（Ｓ），正西方向为２７０度（Ｗ）。其他方向可参照这些正方向来确定。

林彪叛逃所乘坐的２５６号三叉戟飞机，按照正常的飞行规则、程序，它必须在上升到１００米至１５０米之间果断地转弯到航线的航向上去即目的地的方向上去（林彪外逃的航向，应该是３２５度），然后再继续爬高，到达预定的高度之后，再改为平直飞行。其实，完成这个过程，在三叉戟飞机来说，只需要几十秒钟的时间。而林彪叛逃所乘坐的２５６号三叉戟飞机完成这个过程却用了二十来分钟的时间！

在这样长的时间中，林彪的飞机在空中绕了一个大圈子。

应该在几十秒钟时间内进入固定航向的飞机，到了２０分钟以后，才进入固定航向。

那么，在这样长的时间内，２５６号三叉戟飞机，又在哪些航向上稳定过呢？

第一阶段：飞机起飞的方向与去广州的航向基本一致，为２４４度。飞机在这个航向上稳定了四分钟左右；

第二阶段：航向２７０度至２８０度。飞机在这个航向上又稳定了４分钟左右，且平直飞行。这个航向，是从山海关回到北京的航向。我当时正在西郊机场。从雷达员那里获悉这个航向后，已经认为２５６号三叉戟飞机在返回北京。

第三阶段：飞机的航向从２９０度越过叛逃航向３２５度而到达航向３４０度。

第四阶段：飞机稳定在叛逃航向上即３２５度上。飞机在山海关机场起飞后，在空中画了一个硕大的问号。这个硕大的问号，也向我们提出了一大堆问题：

一、２５６号三叉戟飞机在山海关机场起飞的时候，仅剩下了１２．５吨的油料。既然这些油料，仅是飞到苏联实际所需油料的一半左右，那么，林彪叛逃去苏联，就得最大限度地节省油料作直线飞行。然而，飞机却在空中绕起了大圈，浪费起了油料。这是为什么？二、邓小平生前曾经结论说：林彪叛逃所乘坐的２５６号三叉戟飞机的飞行员是“正常死亡”。那么，机组人员在空中是否与林彪一家保持了一致？三、２５６号三叉戟飞机在山海关机场起飞后，首先稳定在去广州的航向上。那么，林彪一伙在山海关机场起飞后，是否曾经想去广州？如果是，那么，后来为什么又改变了航向？四、２５６号三叉戟飞机在山海关机场起飞后，还曾经稳定在回北京的航向上。飞机上是否有人曾经想回北京？如果是，那么，后来为什么又改变了航向？五、飞机的航向曾经从２９０度越过叛逃的航向３２５度到达３４０度。为什么会出现这样的古怪航向？这是要干什么？

……

林彪叛逃所乘坐的２５６号三叉戟飞机在天空所画的大问号早就消失了。然而，它留在人们脑子里的问号，却依然存在。

◇ 自行降落之谜

有人怀疑，“９·１３”林彪叛逃所乘坐的２５６号三叉戟飞机的降落和爆炸，是被导弹击中的结果。他们的根据是：飞机上有一个孔洞。

"9·１３”事件发生后不几天，外交部时任副部长李耀文、我驻蒙古国大使馆二等秘书孙一先等人，找到我们空军专机师的领导，一起研究孙一先拍摄的２５６号三叉戟飞机降落爆炸的现场照片及他所掌握的现场情况。我们负责解答了他们所提出的各种专业方面的问题。根据他们提供的详细情况及现场照片，根据我所掌握的２５６号三叉戟飞机的情况及飞行专业知识，我否定了飞机是被导弹打下来的说法。

我的根据是：一、２５６号三叉戟飞机上的孔洞，直径约３０厘米，这不是导弹的射径；二、２５６号飞机上的孔洞，呈不规则形，这更不是导弹击痕；三、孔洞在机翼下面，位于“中国民航”的“航”字旁。孔洞只在机翼下面有，而在机翼上面没有。如果是导弹击中，则上下两面都要有孔洞；四，孔洞的边缘，是呈外翻状。这也证明不是导弹击中的。如果是导弹从下向上射击的，那么，孔洞的边缘应该是向里翻；如果是导弹从上向下射击的，虽然机翼下面的孔洞其边缘是向外翻的，但机翼的上面应该有边缘向里翻的孔洞，可机翼上面没有孔洞。五、导弹打下来的飞机，不会再滑行。而２５６号飞机，在地面上滑行了２９米。既然飞机不是导弹打下来的，那么，只能是飞机自行降落的。可问题来了：林彪一家是要叛逃到苏联的。他们为什么要在中途的蒙古国自行降落呢？

有人认为：因为飞机没有油了，所以才迫降。我可以告诉大家：事实，并不是这样的。  根据我们专业飞行人员的测算，结果是：林彪叛逃所乘坐的２５６号三叉戟飞机，在落地爆炸前，油箱里至少还有２５００公斤的存油（根据飞机降落地点的居民反映的情况来看，飞机降落前，还在降落地点的上空原地盘旋了一阵子。如果再加上飞机原地盘旋所耗的油量，那飞机上的存油量将更大。）也就是说，飞机刚用了百分之七八十的油料。这个数字，是根据三叉戟飞机的耗油率、飞行的时间、飞行的高度和飞行的速度精密测算出来的。再有，２５６号三叉戟飞机落地后爆炸的规模，也能证明飞机上的存油量之大。

这些存油量，还能够供飞机飞行一段时间一段距离。而且，飞机带着大量的存油在非机场地方降落会增加爆炸的危险系数，也是飞行的大忌。在这种情况下，林彪叛逃所乘坐的２５６号三叉戟飞机，为什么不飞了？为什么要自行落地？

这又是一系列的谜：

一、难道是机组人员和林彪一家闹翻了，他们自行降落的么？如果是这样，那么，林彪一家在降落前把手表、鞋子都脱掉了（这是准备迫降的行为），又怎么解释呢？二、难道是林彪一家要求飞机降落的么？飞机上还有存油，还能继续前飞，他们为什么不继续叛逃了呢？三、带着这么多的存油就要在野地里自行降落，明知有危险，为什么还要进行呢？难道有人要同归于尽么？四、２５６号三叉戟飞机这种带油降落而爆炸的结局，是林彪的主意么？

我们已经知道：林彪折戟沉沙、摔死在蒙古国的温都尔汗了。但有许多有关“９·１３”的谜，还未解开。看来，林彪案件某些更深层面的东西，还有待于历史来揭示。

□ 原载《民主与法制》２００５年第３期～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【参考资料】

描述：

