id: c438dcff45
标题：李清关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-9
是否是时间段：false
作者：李清,河北省曲阳县
来源：《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告（第一辑）》，中国共产党中央华北局办公厅编印·1951年8月。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李清关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

河北省曲阳县李清

## [李清：中共河北省曲阳县委书记]

毛主席：

今将河北省曲阳县镇压反革命的工作报告给您。

曲阳县是24万人口的老区。自1937年起，经历合理负担、减租减息、土地换约、反顽固反特斗争、反奸复仇、五四土改。复查、平分土地，及抗日战争、自卫战争中无数次的群众运动。自日寇投降后统计，杀死恶霸、地主、汉奸、特务97名，基本上肃清了封建主国民党汉奸、特务势力，人民的封建压迫剥削是解除了。但由于我们有“宽大无边”的右倾偏向，反革命的残余还存在着，国民党特务明的暗的进行着破坏。1948年民国党特务与地主及乡村落后分子勾结，大量发展反动的一贯道，造谣诱惑群众，骗诈钱财破坏工作。应杀未杀的敌特分子还继续为非作恶，个别的地主还反攻夺地，未及时镇压。群众对我们的批评是：“政府光宽大就没好人过的了。”

中央十月镇压反革命指示后，我县重点抓住了取缔一贯道（全县有道徒2900名。）于1950年12月份开始至1951年3月初止，集训坛主以上道首52名，逮捕点传师以上道首15名，展开了广泛深入的宣传工作。由于集训教育，真识悔过的道首52名，三才2名，作了现身说法的巡回宣传达83村。在集镇庙会乡村展览了反动证件及漫画15块，印发取缔布告350份张贴各村，编写了反动道首的反动事实的广播材料，进行了宣传，利用了各种组织和学校进行了贯彻镇压反革命政策，宣传员也随时宣传。干部、群众对一贯道的反动罪恶有了正确认识，一般道徒觉醒了，根据92村统计，自动退道的2459名，登记坛主110名。随之，即有道徒1058名控诉反动道首。我们根据法定手续，处决了与国民党地主有联系的坛主以上道首6名，判处徒刑的2名，交由村中管制释放的改悔道首11名。经过此次运动，已摧垮了一贯道的反动组织，群众流传着“一贯道、点灯磕头睡不了觉”、“一贯道是特务道，造谣骗财瞎胡闹”；对处决道首，群众都说：“早该枪决他们，不然他们要造反了。”“杀了他们就不造谣了。”

一贯道取缔告一段落，3月15日后才开始了对五种反革命分子的捕杀。但由于我们思想上麻痹，发动群众不足，对五种反革命分子的材料没有掌握住，在起初是捕杀无对象，经过了进一步的全党动员，才结合抗美援朝大张旗鼓宣传了镇压反革命。县召开了各界人民代表会，贯彻了政府，讨论控诉了反革命分子；各村都用毛笔楷书将“惩治反革命条例”写在墙上；并有220村开了控诉日本帝国主义及反革命分子的控诉会；各组织系统、各学校上了惩治反革命条例的课，机关干部都进行了学习；利用幻灯、漫画、话剧、高房广播、集镇、庙会进行了宣传；处决犯人时，开了5千余人的控诉会；动员了广大群众，检举控诉了反革命分子，公安部门接到控诉状123张，截止5月，已捕反革命分子、敌特29名，恶霸地主7名，还乡反动顽伪7名，反动道首15名，土匪1名，处决了反革命犯14名。反革命分子恐怖动摇，国民党员（富农）张明远找到公安局悔过求饶说：“叫我怎么办就怎么办。”夺地的地主富农自动找到农民说：“将地给你吧，我错了，叫我怎么着我就怎么着。”群众情绪高涨，说：“汉奸特务王世祥、赵香皂、郭毅平早就该死了。”“这一回算发财害人害够了。”被难家属说：“政府给报了仇了。”村干部说：“事情好办了，这样干着工作还□劲。”北杏树村公安员监视特务昼夜不眠。干部、群众生产情绪普遍高涨，超数完成了植棉任务百分之50，大秋作物播种好了。反革命的破坏，谣言大为减少。我们大张旗鼓的宣传工作做的还不足，应杀的、民愤大的、有血债的在押反革命分子还没杀完（现押犯判死未批准的25名），应判徒刑、应放的案件还没清理，反革命还没肃清，暗藏的反革命分子还在千方百计的破坏，5月份又发生破坏案6起。

我们要按着你的指示和中央公安会议决议的方针路线，进行镇压反革命工作，作到放手发动群众，大张旗鼓进行宣传。在处决反革命罪犯时，必须将反革命分子的材料交给群众和各界代表会讨论，开控诉大会，根据上级的指示与群众的意见相结合，分别进行处理，完整地贯彻镇压与宽大相结合的政策。团结各阶层广大群众，分化、瓦解敌人，进一步发展巩固人民民主专政，保卫国家建设。

敬祝您身体永远健康！

此致

敬礼

 1951年6月9日

描述：

