id: c43d97565c
标题：河南省在第一季度内因家庭和婚姻问题死了六百余人
日期：1954-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1954年6月12日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 河南省在第一季度内因家庭和婚姻问题死了六百余人

【河南分社5日讯】河南省在今年第一季度内因家庭和婚姻问题死了626个人。其中男261人，女365人；自杀者536人，被杀者35人；尚有溺婴51人，因堕胎致死者4人。造成死人的原因如下：

一、在婚姻法运动结束后，大部地区未能结合经常工作进行宣传，因而有些农民在封建是想支配下，对要求离婚的妇女，产生了报复的思想，以致造成杀人或自杀的案件。

二、部分干部、工人、学生存在着喜新厌旧的思想，如有的感到家中的爱人没有文化，没有培养前途，赶不上时代；有的嫌自己的老婆土气，不漂亮，没法一块逛大街，想找女干部、洋学生，或爱人虽是干部，但嫌年纪大，文化低，愿找年轻的文化高的等。由于上述原因而闹离婚造成自杀事件的很多。

三、有些单位的领导干部对因婚姻、家庭纠纷发生的问题，单纯认为是个人生活问题，不注意及时处理，也不进行教育，以致造成死人事件。（吕忠爽据省妇联材料编）

描述：

