id: 8a1389004d
标题：评艾德礼的言论和联合国的行为
日期：1951-0-0
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
评艾德礼的言论和联合国的行为

一一和《真理报》记者的谈话

（一九五一年）

问：英国首相艾德礼最近在下院说，苏联在战争结束后没有裁军，即没有把军队复员，说从那时起，苏联愈来愈多地扩充自己的武装力量。您对此有什么看法?

答：我认为艾德礼首相这样说是对苏联的诽谤。

全世界都知道：苏联在战后已经把军队复员了。大家都知道，复员是分三批进行的：第一和第二两批是在1945年，第三批是自1946年5月至9月。此外，在1946年和1947年，又把苏军中年龄较大的人员复员，而在1948年初，所有剩下的年龄较大的人员都已经复员了。

这些是尽人皆知的事实。

如果艾德礼首相擅长财政学或经济学，他就不难了解：没有哪一个国家，包括苏维埃国家在内，能够在尽力发展民用工业的时候，在开工修建需要数百亿预算支出的类似伏尔加河、第聂伯河、阿姆河上的水电站那样的伟大建设工程的时候，在继续实行同样需要数百亿预算支出的不断降低日用品价格的政策的时候，在投资数千亿以恢复被德国占领者破坏的国民经济的时候，还同时增加自己的武装力量，扩大军事工业。不难了解，这种轻率的政策必将招致国家的破产。艾德礼首相应该从他自己以及美国的经验中懂得，增加国家的武装力量和进行军备竞赛，就会使军事工业扩大，民用工业缩减，就会使巨大的民用建设工程停顿，赋税增加，日用品价格上涨。显然，如果苏联不是减而是扩大民用工业，不是收缩而是扩大新的规模很大的水电站和灌溉系统的建设，不是停止而是继续实行降低物价的政策，那么，它要是不冒破产的危险，就不能同时又扩大军事工业和增加自己的武装力量。

如果艾德礼首相不顾所有这些事实和科学见解，仍然认为可以公开诽谤苏联和它的和平政策，那么，这只能说，他是想用诽谤苏联的办法来为工党政府现在正在英国进行的军备竞赛作辩解。

艾德礼首相所以需要诬蔑苏联，他所以需要把苏联的和平政策说成是侵略政策，而把英国政府的侵略政策说成是和平政策，是为了迷惑英国人民，硬要他们相信对苏联的诬蔑，从而用欺骗手段把他们拉进美国统治集团止在策划的新的世界大战。

艾德礼首相把自己说成是和平的拥护者。但是，如果他真的主张和平，为什么他拒绝苏联在联合国提出的关于苏联、英国、美国、中国、法国立即缔结和平公约的建议呢？

如果他真的主张和平，为什么他拒绝苏联关于立即开始裁减军备、立即禁止原子武器的建议呢？

如果他真的主张和平，为什么他道害拥护保卫和平的人，为什么他禁止保卫和平大会在英国召开呢？难道保卫和平的运动会威肋英国的安全吗？

显然，艾德礼首相所主张的不是维护和平，而是发动新的侵略性的世界大战。

问：关于对朝鲜的武装干涉，您的看法怎样？它的结局会怎样？

答：如果英国和美国最终拒绝了中国人民政府的和平建议，朝鲜的战争便只能以武装干涉者的失败而告终。

问：为什么？难道美国和英国的将军和军官比中国和朝鲜的差吗？

答：不，并不差。美国和英国的将军和军官一点也不比任何其他国家的将军和军官差。至于美国和英国的士兵，大家都知道，在反对希特勒德国和军国主义日本的战争中，他们表现得非常之好。那么，问题在哪里呢？在于士兵们认为对朝鲜和中国的战争是非正义的，而对希特勒德国和军国主义日本的战争是完全止义的。问题在于这场战争在美英的士兵中是极其不得人心的。

的确，很难使士兵们相信：既不威胁英国又不威胁美国而其台湾被美国人侵占了的中国是侵略者，而侵占了台湾并将军队推向中国边境的美国倒是自卫的一方。很难使士兵们相信；美国有权在朝鲜领土上和中国边境附近保卫美国的安全，而中国和朝鲜却没有权利在它们自己的领土上或在本国边境附近保卫自身的安全。因此，这场战争在英美士兵中是不得人心的。

显然，如果士兵们认为强迫他们进行的战争是极端非正义的，如果士兵们因此而在前线敷衍塞责，不相信他们的使命合乎止义，情绪低落，那么，就是最有经验的将军和军官也要吃败仗的。

问：您对于联合国宣布中华人民共和国为侵略者的决议看法怎样？

答；我认为这是一个可耻的决议。

的确，只有丧尽了天良，才会硬说侵占了中国领土台湾岛并侵入朝鲜直逼中国边境的美国是自卫的一方，而保上自己的边境并力求收复被美国人侵占的台湾岛的中华人民共和国倒是侵略者。

原来作为维护和平的堡垒而建立的联合国，现在止在变为战争的工具，变为发动新的世界大战的工具。组成联合国中侵略核心的是10个参加侵略性的北大西洋公约的国家（美国、英国、法国、加拿大、比利时、荷兰、卢森堡、丹麦、挪威、冰岛）和20个拉丁美洲国家（阿根廷、巴西、玻利维亚、智利、哥伦比亚，哥斯达黎加、古巴、多米尼加共和国、厄瓜多尔、萨尔瓦多、危地马拉、海地、洪都拉斯、墨西哥、尼加拉瓜、巴拿马、巴拉圭、秘鲁、乌拉圭、委内瑞拉）。现在在联合国中决定着战争与和平的命运的就是这些国家的代表。就是他们在联合国中通过了可耻的诬指中华人民共和国侵略的决议。

现在联合国中事态的特点是：例如，美洲的一个小小的多米尼加共和国，人口未必有200万，现在却在联合国中和印度占有同样的比重，而比起在联合国中被剥夺了发言权的中华人民共和国来，那比重就更大得多了。

这样，联合国正在变成侵略战争的工具，同时它也就不再是权利平等的国家的世界性组织了。实际上，现在联合国与其说是世界性组织，还不如说是满足美国侵略者需要的美洲人的组织。不仅美国和加拿大力图发动新的战争，而且还有20个拉丁美洲国家，也走上了这一条道路，这些国家的地主和商人，渴望在欧洲或亚洲的某个地方爆发新的战争，以便以特别高的价格，向交战国出售货物，在这种血腥的生意中大发横财。20个拉丁美洲国家的20个代表，现在是美国在联合国中的抱得最紧、最顺从的队伍，这一点对谁也不是秘密。

联合国就是这样走上了国际联盟的不光彩的道路。因而它止在理葬自己的道义上的威信，并注定要瓦解。

问：您是否认为新的世界大战是不可避免的？

答：不。至少在目前，不能够认为是不可避免的。

自然，在美国、英国以及法国，都存在渴望新战争的侵略势力。他们需要战争，是为了获得超额利润，为了掠夺其他国家。这就是那些亿万富翁和百万富翁，他们把战争看作是能产生巨额利润的收入的源泉。

他们，这些侵略势力，掌握着并且指挥着反动的政府。但他们同时又害怕本国人民，因为人民不要新的战争，主张维护和平。所以，他们力图通过反动政府，用谎言蒙蔽和欺骗本国人民，把新战争说成是防御战争，把爱好和平国家的和平政策说成是侵略政策。他们竭力欺骗本国人民，以便强使人民接受自己的侵略计划，并把人民拖入新的战争。

正是因为这个缘故，他们才害怕保卫和平的运动，怕这个运动会揭穿反动政府的侵略意图。

止是因为这个缘故，他们才否决了苏联关于缔结和平公约、裁减军备、禁止原子武器的建议，他们害怕通过这些建议便会破坏反动政府的侵略措施，并使军备竞赛成为不必要。

侵略势力和和平力量之间的这一斗争，会怎样结束呢？

如果各国人民将维护和平的事业担当起来，并且把这一事业坚持到底，和平就能够保持和巩固。如果战争挑拨者蒙蔽了人民群众，欺骗了他们，把他们拖入新的世界大战，那战争就会成为不可避免。

因此，广泛的维护和平的运动，作为揭露战争挑拨者罪恶阴谋的工具，现在具有头等的意义。

至于苏联，它在今后也将继续坚定不移地奉行防止战争和维护和平的政策。译自《和《真理报》记者的谈话》

选自新编《斯大林全集》1952年版

第20卷第106—110页

描述：

