id: fef150b3d9
标题：终生难忘的时刻
日期：1966-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
终生难忘的时刻

我们怀着无比激动的心情，眼含着满眶的热泪，用给最敬爱的毛主席握过的手写这封信，表达我们对我们伟大的领袖毛主席，无限热爱，无限忠诚，无限信赖，无限崇敬的心情，和坚决执行毛主席的指示“关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”的决心。

八月十日下午七时二十五分，这个终生难忘的时刻，我们亲眼见到了日日夜夜想念的毛主席，我们幸福地握住毛主席的手，有千言万语要对毛主席讲。我们只有一个心愿：一定听您的话，关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底。

我们激动地高呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！

毛主席在百忙中会见革命群众，这说明毛主席时刻关心和支持革命人民的斗争，也说明毛主席最关心群众、信任群众。这次会见，对我们是一个极大鼓舞。我们决心在这场无产阶级文化大革命中，活学活用毛主席著作，发扬敢想、敢说、敢干、敢闯、敢革命的大无畏革命精神，用毛主席握过的手，彻底挖掉党内走资本主义道路的当权派的根子，横扫一切牛鬼蛇神，彻底批判资产阶级和一切剥削阶级的意识形态，砸烂旧学制，把无产阶级文化大革命进行到底！

祝最最敬爱的领袖毛主席万寿无疆！

北京丰台区东长安街小学革命教职员工

描述：

