id: fef350f0a4
标题：沿着毛泽东指引的道路　高举三面胜利的红旗  万众一心  继续跃进  人大代表和政协委员分组热烈讨论两个报告
日期：1960-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李富春,李先念,毛泽东,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着毛泽东指引的道路　高举三面胜利的红旗

万众一心  继续跃进

人大代表和政协委员分组热烈讨论两个报告

新华社1日讯　全国人民代表大会代表今天分组讨论李富春副总理和李先念副总理代表国务院向大会所作的两个报告。代表们热烈拥护这两个报告，认为1959年国家建设的成绩是伟大的，今年的计划又展现出了一幅完全可以实现的更加光辉灿烂的美景。

代表们在讨论发言中，怀着满腔兴奋的心情，列举大量生动的事实，把1958年和1959年连续大跃进的伟大成绩，归之于总路线、大跃进、人民公社三个法宝的胜利，归之于党中央的正确领导，归之于毛泽东思想的胜利。他们说，“有了三大法宝，就是胜利”、“三大法宝的好处，好比滔滔的长江水，千斗万斛量不尽”。来自基层的代表，特别欢欣鼓舞。山东省代表、劳动模范吕鸿宾说，有了三大法宝，我们的家乡变了样，我们的大地变园林，大地的改造，使人们的思想也改造了。人们看到美好的景象，更加鼓起了干劲，许多过去不敢想的事也做到了。吕鸿宾在会上详细地描写了他们家乡景象的变化，他说，现在他们的爱国人民公社，植了一百一十六万株桑树，九百多条小路改修成了七十七条阳关大道，全社修了一百六十多个大小水库。有的老人出门不识路，一见面就谈论不已，认为生活到今天，真是大开眼界，大见世面。来自湖北省武钢的劳动模范杨德重，在会上代表工人们表示热烈感谢毛主席的正确领导，他谈到武钢的职工们由于政治挂了帅，由于响应党和毛主席的号召，个个意气风发，大闹技术革命，使生产飞跃的发展，使武钢日夜都在变化。今天，武钢职工的发明创造像雨后春笋一样大量出现，行行都有标兵，新徒工干两个月就能革新创造。他们修一个一百米高的平炉烟囱，以前要三个月的时间，现在降到十二天。安装一个三百五十吨的吊车，从五十多天降到四十多天，三十多天，现在只要七十二个小时就完成了。这一切都是总路线大跃进的胜利，是毛泽东思想的胜利。抚顺煤矿的劳动模范庞观祥说，他所在的老虎台矿1949年的原煤产量不过几十万吨，而在1959年产量已达四百多万吨。当年日本帝国主义曾经预言说，老虎台矿生产两年就不能采煤了，可是我们的矿不但没有垮，而且大大跃进了。

各地正在开展的全民性的技术革新和技术革命运动，成为许多代表组讨论的中心。他们说，以机械化、半机械化、自动化、半自动化为中心的技术革新和技术革命运动，是加速我国社会主义建设的伟大革命，这一运动充分反映了广大群众的迫切要求，因此一经开展就搞得热火朝天，轰轰烈烈，迅速改变了生产面貌。上海电机厂副厂长兼总工程师孟庆元说，他们工厂的技术革命运动，在短短的一个多月内便席卷了全厂的每个角落。到目前为止，全厂已经实现技术革新项目四千二百多项，节约了一千三百多个劳动力，机械化、半机械化程度由2月初的49％提高到92％左右。由于技术革命的开展，劳动生产率迅速提高，今年一季度汽轮发电机等四大品种完成的产量相当于1959年五个月的产量，许多产品的技术经济指标超过了国际先进水平。著名的革新能手王崇伦，在这次大会开幕之前，领导他的车间（鞍钢北部机修厂工具车间）职工，创造成功一条加工轧管工具模的自动线。使用这条自动线加工部件，过去需要一个多小时的活，现在只要几分钟。今天他在小组会上发言说，这条自动线的搞成功，是党所提倡的干部、工人、技术人员三结合的胜利。

技术革新和技术革命运动不仅在大城市和原来的工业基地结下了硕果，即使在一些工业基础比较薄弱的地区和农村，也已遍地开花。广西僮族自治区代表黄荣说，广西机械厂职工在1、2两个月就提出了四万八千多种技术革新的项目，已实现三万五千多项，使工效提高一倍到五十倍，有的提高到二百倍。山东省代表、农业劳动模范徐建春说，他们公社为了争取大面积丰产，提前实现农业发展纲要，全公社正在大闹技术革新，大搞科学研究。为了解决小麦倒伏的问题，农民们进行了四十多种农作物远缘杂交的试验。他们的口号是：“向工具改革要劳力，向科学研究要产量”。他们自己造出发电机，自己解决社办工厂的设备问题。

代表们指出，李富春副总理在报告中提到农业是国民经济的基础，要求各行各业大力支援农业，这对全国农民是一个很大的鼓舞。广西代表黄荣说，广西机械工业部门为了支援农业正在大造插秧机、动力排灌设备和各种养猪的机械。第一季度已经完成插秧机十八万部，估计可以节约几十万个劳动力。天津纺织机械厂副厂长钱嘉光说，他们工厂正在帮助徐水、兴淀等人民公社实现农业机械化和电气化。南开大学校长杨石先宣布，他们学校将在最短的时间内，研究成功高效能的有机磷杀虫剂、杀菌剂和植物刺激剂，支援农业持续跃进。

“一担菜籽数得清，人民公社的好处说不尽”，这是云南省农民代表的亲身体验。在今天的讨论中，各地代表欢欣鼓舞地大谈人民公社的优越性。河北省遵化县建明人民公社社长王国藩说：我们由一个“三条驴腿人扛犁”的穷棒子社，变成一个“耕地不用牛，点灯不用油”的人民公社，现在全社80％的耕地实现了水利化，并有拖拉机、电动机、水泵等各种机械一百二十多部，全社70％以上耕地在主要农活方面实现了机械化、半机械化。1959年全社粮食亩产比1958年提高33％，总收入比1958年增加50％多。他说，今年我们人民公社要继续进行农业技术改造，达到“千斤粮、百斤棉（皮棉）、万斤薯”大面积丰产。山西代表高鸣钟说：我们运城县于乡人民公社的社员干劲冲天，进行了耕作大革命，已经建起万亩、千亩、百亩等各级“丰产方”共一百一十二个，从高处一看，像棋盘一样，真是片片成方、道路成网、井渠相连、旱涝保险。许多代表都兴奋地指出：现在在各城市大办人民公社非常适时，完全符合广大城市人民的迫切要求。四川省代表王文彬、张利珍、周泽昭等在发言中都谈到：重庆市中心区的七星岗人民公社，是全市成立最早的一个，成立以来大办街道工业，产品达到二千多种。街道上已经没有需要政府救济的人家，没有懒汉。在发展生产的基础上，公社大办福利事业，把社员们的生活安排得很好。

许多代表在发言中，用事实说明“小洋群”企业和“小土群”企业具有强大的生命力，进一步贯彻执行大型企业和中小型企业同时并举、洋法生产和土法生产同时并举有着重要意义。冶金工业部黑色冶金设计院总工程师孙德和说，我国钢铁工业的发展速度为任何资本主义国家所不及，这主要是由于贯彻执行“两条腿走路”方针的结果。1958年开始建立小高炉的时候，拟定小高炉利用系数为零点八，现在全国已有许多小高炉的利用系数达到了三。马鞍山钢铁公司机械处副处长张德宝说，马鞍山钢铁公司红旗二号高炉，是一个八立方米的小高炉，这座小高炉的利用系数，由过去的三达到四以上，最高时达到七以上。新疆人民检察院检察长安尼瓦尔·贾库林说，1950年，新疆只有一个规模不大的“八一”钢厂。经过两年来大搞小土群，又建立起了一批小型钢铁厂，改变了新疆工业生产的面貌。

在今天的小组会上，许多代表都满怀信心地说：人的智慧是无穷无尽的，技术革新和技术革命也是无穷无尽的。在党的英明领导下，我们一定能够长期持续不断的跃进，1960年的伟大计划，必将超额完成。

明天，会议将继续举行分组讨论。

新华社1日讯　政协第三届全国委员会第二次会议今天开始进行的分组讨论中，委员们热烈拥护李富春、李先念两位副总理的报告。称颂这两个报告显示了我国六亿五千万各族人民建设社会主义的雄心壮志。

委员们热情地描述自己所在地区、单位或曾经视察、参观过的地方生气勃勃的大好形势。有的委员把视察中看到的祖国繁荣景象，概括为四个“万”字：万众一心，万马奔腾，万紫千红，万象更新。委员们用自己亲眼看到的大量事实，说明两位副总理的报告所总结起来的我国社会主义建设的一整套经验，是毛泽东思想的产物，是我国建设社会主义的无价之宝。委员们还列举事实，说明今年持续跃进，比前两年具有更好的基础和更多的有利条件，因此对完成和超额完成1960年的国民经济计划和国家预算，信心百倍。

许多委员对当前猛烈发展中的技术革新和技术革命运动谈得很起劲，他们说，技术革命必将把工农业生产引向一个新的更高的水平。工人出身的委员孙维忠、黄德茂说：他们所在单位的职工们，在增产不增人的口号下，大闹技术革新，有的工作过去要五个人干，现在一个人就干了。委员中的科学技术界人士，提出要学习工、农劳动人民的高度革命热情，敢想敢做，在技术革新和技术革命运动中，为提前实现十二年科学技术发展规划，贡献自己的智慧和力量。

贵州省工商联副主任委员毛铁桥，以贵州省的工业发展情况，说明党和毛主席所创造的一整套两条腿走路的方针的伟大作用。他说，贵州从前是个一穷二白的省，解放前历史上连一个螺丝钉都造不出来，现在工厂林立，仅贵阳市就有几百个工厂。从1958年搞小土高炉起，现在县县都有了小洋高炉。

很多委员认为，李富春副总理在报告中提出的“农业是国民经济的基础”是完全正确的。有的委员以1958年以来，我国首先在农业生产战线上出现了大跃进，接着在工业、交通等方面也出现了大跃进，从而取得了国民经济连续两年全面大跃进的成就，说明以农业为基础发展国民经济的指导思想的伟大意义。委员吴德简说，农业以粮为纲、全面发展的方针，在湖北省麻城县，已经人人皆知。他说，从麻城县各人民公社的包产单位提出的增产指标看，国家提出的今年农业增产指标，有充分的把握来完成。委员刘清扬用她在1958年和1959年两次参观河北省安国县所看到的变化，说明农村实现人民公社化以后，的确为实现农业机械化提供了更有利的条件。她以安国县伍仁桥人民公社为例，在实现人民公社化后第一年的1959年，就办起了一百四十三个工厂，全社装备有拖拉机、收割机等机具，农田耕作实现了机械化。

在妇女委员小组的讨论中，委员们说，在农村实现人民公社化，农村妇女从繁琐的家务劳动中解放出来以后，城市劳动妇女也迫切要求从家务劳动中解放出来，她们非常赞成大办城市人民公社。邹仪新谈起她参观哈尔滨市的感受。她在那里看到了妇女从家务中解放出来以后所发挥的巨大作用。妇女们和男子一样大搞发明创造。当她生动地描述哈尔滨市“三八”妇女饭店，端菜不用人，创造利用电力“空中飞菜”的时候，引起了会场上一阵阵赞美的笑声。邹仪新说，她从参观东北各地三十多个单位中得出一个结论：只要有党的领导，劳动人民可以创造出许多前人从来不敢设想的事情。在工商联小组讨论中，全国工商联执委凌其峻说，城市人民公社和街道工业正在迅速发展。他谈到参观北京市西城区街道工业的情况，这个区从1958年下半年开始组织街道工业生产，目前已经有五百九十四个街道生产单位。

委员中文化、教育界人士的发言里，都谈到文化、教育事业的发展，一定要和国民经济的全面跃进相适应，特别是进行文化革命的迫切性。电影演员张瑞芳在发言的时候，拿出了去年她参加政协三届一次会议的笔记。她说把今年的报告和去年的记录一对照，就可以清楚地看到持续跃进，是我们国家社会主义建设的特点。她说文艺工作者要当国民经济全面跃进的鼓手，也要树立支援农业的思想。有的文艺工作者表示，要进一步加强毛泽东思想的学习，改造自己的世界观，在作品中更好地反映社会主义时代人的新的精神面貌。教育界人士提出教育事业要跟上技术革命和文化革命的形势，必须更好地贯彻多、快、好、省的要求，坚决执行两条腿走路的方针。有的委员还提出改进教学内容和教学方法的建议。

在少数民族委员小组会上，委员们用各种不同的语言，赞颂总路线、大跃进、人民公社为他们带来的幸福。许多委员谈到他们家乡最近两年来的巨大变化。在过去一向被人们认为贫瘠的地方，出现了大中小型的工厂；高寒的山区获得粮食连年丰收；几年以前连文字都没有的民族，现在绝大多数人都能念书识字。特邀人士松谋在发言中，描绘了他的家乡云南省迪庆藏族自治州中甸县的兴旺景象。这个原来工农业生产落后的地方，现在不仅办起了工厂，开垦了荒地，粮食产量大大增加，而且牧业也很快发展，许多公社有自办的炼乳厂、奶粉厂。六十九岁的土家族委员黄穆如，在发言中介绍了湘西土家族苗族自治州人民公社大办水利的成就。全自治州四个县，县县有水库，许多地方河水上山。吉首县去年全县受旱八十天，有的地方大旱四个月，因为有水灌溉，不仅没有减产，还取得了大丰收，农、副业产值比1958年增加了13％。他接着朗诵了苗族老农创作的一首民歌：“此地原是烂岩窝，世世代代莫奈何；开田耽心没有水，种地又愁干旱多；自从来了共产党，领导我们办法多；天不下雨人下雨，地上无河人开河。”

委员们在发言中，还谈到我国国民经济的高速度发展，增加了保卫世界和平的力量。许多人说，1960年国家预算草案中拟用于国防费的只占8.3％，充分反映了我国人民和平建设的强烈愿望。他们把我国几年国防费逐年降低的数字，同美国、英国等帝国主义国家的军费开支不断增加的情况做了鲜明对比，有力地揭露了以美国为首的帝国主义国家扩军备战的阴谋活动。

会议在明天继续进行分组讨论。

描述：

