id: fef54f5c57
标题：工人阶级热爱您
日期：1997-2-28
是否是时间段：false
作者：蒋文良
来源：
标签：邓小平,江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人阶级热爱您

全国政协委员、中国教育工会主席蒋文良

我认真听了江泽民同志在邓小平同志追悼大会上致的悼词，连续看了两次电视，悼词表达了全国各族职工的心愿。

小平同志创立的建设有中国特色社会主义理论，包括他创立的党的基本路线和基本方针，都是对中国人民的巨大贡献。

小平同志说过，他是中国人民的儿子，他深情地爱着祖国和人民。无论在顺利的时候或是处在逆境中，他都不改初衷。他把自己的一切都献给了人民，包括自己的遗体，这是何等宽广的胸怀！

小平同志主持中央工作后，提出了分三步走、翻两番、奔小康的战略决策。中国人民正是按照他指引的道路，取得了世人瞩目的成就。他的伟大业绩、伟大理论和伟大理想，永远留在我们心中。

值得一提的是，小平同志在粉碎“四人帮”后，以无产阶级革命家的雄才大略，坚决地拨乱反正，反对两个“凡是”，明确提出知识分子是工人阶级的一部分。可以说，这是中国知识分子的第二次解放。如果没有邓小平，中国知识分子就不会有今天。我们教育工会的同志对此体会极深。我们从心里热爱邓小平、感谢邓小平。

工会是党联系职工的群众组织，起着纽带和桥梁的作用，同时也是广大职工利益的代表者和维护者。我们一定要牢记小平同志关于全心全意依靠工人阶级的指示，立足全局、围绕中心、突出重点，把广大职工的情绪作为我们工作的第一信号，把广大职工的参与作为第一动力，把广大职工满意不满意作为第一标准，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，把各项工作做好、做实，以告慰小平同志在天之灵。

描述：

