id: fefa544208
标题：行动快规模大　工效高质量好  襄阳专区百万农民深翻麦地  每天翻地进度平均在二十五万亩以上
日期：1959-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
行动快规模大　工效高质量好

襄阳专区百万农民深翻麦地

每天翻地进度平均在二十五万亩以上

本报讯　湖北省主要产麦区——襄阳专区，集中一百万劳动大军，大搞麦地深翻工作。到9月4日，已深翻地二百五十万亩，每天进度在二十五万亩以上。

按照这个专区的计划，今年的冬播面积将由去年的一千万亩增加到一千二百万亩；明年的夏收总产量也将由今年的二十亿斤，增加为三十亿斤到三十五亿斤左右。实现这个跃进规划的具体措施很多，而其中最主要的：一是大量开垦荒地，扩大冬播面积；二是全面深翻土地，改良土壤，增长地力。全区计划今年开荒一百五十万亩到两百万亩，现已开出三十多万亩。全区一千二百万亩的冬播面积中，除了有四百万亩因为前茬晚、田地坡度大、土层薄，不适合深翻以外，其余八百万亩计划全部深翻；旱地深翻八寸以上，水田深度六寸左右。

襄阳专区今年大闹深翻运动的特点是：行动快，规模大，工效高，质量好。原因是各地深入贯彻了党中央“反右倾、鼓干劲”的指示的精神，打破了各种右倾保守思想和畏难动摇情绪，掀起群众性大闹深翻的运动高潮。今年深翻地的有利条件是很多的。人民公社更加巩固了；有去年深翻的经验和思想基础；早茬地多，可以早动手。但是，在深翻问题上，仍然有先进思想和右倾保守思想的斗争。有右倾保守思想的人，他们强调什么“平原能深耕，岗地不能深耕”。也有少数领导干部，在这种论调面前，态度不够坚定和积极。比如，有人只打算翻一部分地，不打算全部翻；有人不是抓紧时机搞深翻，而是认为时间尚早，无需着急；也有人不主张一气呵成，而是主张先浅后深。因此，各地都举整风之纲，鼓深翻之劲，打破各种各样的右倾保守思想，大搞群众运动。经验证明，凡是领导决心大，信心强，抓得早，抓得紧，抓得狠的地区，一切困难迎刃而解，运动热火朝天。枣阳县的深翻运动，就是一个很好的例证，全县四十五万亩早茬地，截止9月4日，已有三十三万亩进行了深翻。襄阳县委和公社党委书记，在参观了枣阳的深翻以后，第二天就在全县范围内大干起来了，现在正在追赶枣阳。光化县二十五万亩腾茬地，已经深翻二十一万多亩，占84％。现在全专区每天平均参加深翻的劳动力在一百万人以上，每天深翻地的进度平均在二十五万亩以上。

从这段运动来看，各地除抓住以反右倾为动力以外，还作到以下几点：首先是大动员，大集中，大突击。这就是领导集中，劳动力集中，耕牛、农具集中。各地都根据自己的条件，在保证做好当前秋田管理和秋收准备工作的同时，尽可能地集中人力和畜力，做好麦地深翻。

其次，全面安排，分班领导，分片作战。深耕、抗旱、秋收、拣花、积肥、打场、送粮等，样样都有专门班子，专人负责。在深耕上，基本上是以生产队为一个战区，组织各小队协作，联合作战。但在协作时，又坚持了等价交换的原则。

第三，发动群众，开展高工效运动。除了工具改革以外，各地还抓住了层层召开深翻现场会，传授和交流深翻技术，提高工效，保证质量。同时，广泛实行了劳动定额制，即定任务、定劳力、定工分、定时间、定奖惩的“五定”包工。各级深翻指挥部则抓典型、树红旗，组织大检查、大评比，深入开展公社与公社、队与队、组与组的竞赛运动。

第四，发动广大干部大搞试验田。全区计划搞试验田一百万亩到两百万亩。今年枣阳县对试验田提出了几项具体要求：一是从头搞起——就是从深耕就开始搞；二是从坏地搞起——那里艰巨到那里搞；三是亲自动手搞——凡是搞试验田的人，都要亲自动手。这个县已经有一万八千名干部，亲自动手搞了三万亩深耕样版田。

第五，为了保证运动平衡发展，不论岗地或河地、平原或山区、近地或远地，凡是应该深翻的，块块都要深翻。枣阳县提出：作到远地近地一致，好地坏地一致，保证按时完成深翻。襄阳县提出：一块不漏，一寸不让，块块验收，全面平衡。现在，全区运动的规模越来越大，工效越来越高，质量越来越好。

描述：

