id: fefcc28ff8
标题：纪念阿英诞生八十五周年  学术讨论会在京举行
日期：1985-3-1
是否是时间段：false
作者：冯瑛冰
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念阿英诞生八十五周年  学术讨论会在京举行

据新华社北京2月28日电　（记者冯瑛冰）文学艺术界今天在京举行纪念阿英同志诞生八十五周年学术讨论会。

阿英又名钱杏村，是我国现代著名的文学家、戏剧家和文学史家。他青年时代参加“五四”运动，1926年加入中国共产党，后来又积极投身抗日救亡运动。他是我国无产阶级革命文艺运动的组织领导人之一，曾和蒋光慈一起创办文学团体“太阳社”，参加筹组中国左翼作家联盟，并当选为“左联”常委、中国左翼文化总同盟常委。全国解放后，他先后担任天津市文化局长，华北文联主席，全国文联党组成员、副秘书长等职。文化大革命中，他惨遭迫害，身患重病，于1977年6月逝世。

阿英毕生勤奋写作，著述丰富，多达一百四十余部。作品主要有长诗《暴风雨的前夜》，诗集《饿人与饥鹰》，小说戏剧集《欢乐的舞蹈》，散文集《灰色之家》，剧本《春风秋雨》、《碧血花》、《海国英雄》和《李闯王》等。

学术讨论会由中国文联副主席夏衍主持。阳翰笙、李一氓、张庚、戈扬、陶钝等在会上讲话，论述阿英在文学创作、评论、古籍整理等多方面的贡献，表达缅怀之情。

阿英著作《晚清小说史》的日文翻译出版者、日本北海道大学教授中野美代子写来贺信。

这次讨论会由中国文联等六个单位联合主办。韩念龙、赵寻、冯牧、王澜西、魏传统等三百多人与会。

描述：

