id: cd7a726cd2
标题：‘反标’案
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：沈阳部队政治部
来源：《上访通讯》编辑室, 春风化雨集（上）, 333-339
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,红卫兵运动,文章
书籍：‘反标’案
书籍作者：沈阳部队政治部

正文：
# “反标”案[1]

## 沈阳部队政治部供稿

## 无端七个字，酿成“全家毁”。遍寻中外法，源出封建讳。

一

一九六八年初冬的一场大雪，把东北大地覆盖得严严实实，寒气逼人。

一辆南去的列车，穿过初雪后的茫茫原野，向关内飞驰而去。

一个被摘掉了帽徽领章的中年人，面向车窗外的初冬大地，凝视着逐渐远离的军营，沉浸在无边无际的遐想之中……。

一幕幕往事，一幅幅蓝图，象列车喷吐的烟云，飞速旋转，猛然扑来又飘然逝去。一张张熟悉的但又变成了十分陌生的面孔……批斗会上那些无情的语言，仇恨的眼光……定远公社的山山水水……戴着大红花参军跨过的山梁……久别的家门，妻子、儿女、家人的悲喜……乡亲们猜疑、惊愕的神色……。面对这些撕心裂肺的现实，将何以去作解释？只见他胸脯急促地起伏，苍白的脸上，眼泪从一双微闭的眼睛里流下来，车厢里“红卫兵”的语录声、吵闹声和那位武装押送人员递来的饭盒，都打不断他的千思万绪。

“叶发煜，你一天没有吃了，你快把饭吃下去，列车快要进入首都了，转车时，按宣布的纪律办，不要忘了。”

“首都”，这个亲切的称呼，象一股暖流，涌向心底，只见他扬了一下眉，又沉浸在往事的回忆中……。几年前，也是这个时候，在北京站转车，特地到天安门去，在金水桥头照相的情景，望着壮丽的天安门城楼，曾经默默地想过：我家祖孙三辈，是共产党、毛主席把我们从苦海中拯救出来的，家里的几间房子，是人民政府帮助修建的，是毛泽东思想把我从一个农家子弟哺育成为解放军的副连长，我是这样想的，也是这样做的啊！入伍十二年，立功受奖十一次，是拼着命干的呀，我是有错误的，有个人主义，不提升我当连长，说我不高举，不突出政治，不活学活用，有严重单纯军事观点，怎么说都可以，但我内心没有一丁点要反党、反毛主席啊！亲爱的党啊！我向谁去说清楚呀！一棍子把我打死，算不了啥，可我还有一个家啊！本来是革命的家，一下子变成了反革命的家啊！

二

在县人武部的一个办公室里，押送人员向人武部领导详细介绍案情，叶发煜，今年三十三岁，男，汉族，中农出身，农民成分，四川省渠县定远公社一大队人，一九五六年应征人伍，一九六三年入党，入伍后历任战士、学员、班长、副排长、排长。犯案前，是某部二机连副连长。由于他长期以来，在灵魂深处就有严重的名利思想，不学习毛主席著作，不改造思想，不突出政治，单纯军事观点，当副连长时，没有晋升中尉，满腹牢骚，连长调走后没有提升他当连长，对组织离心离德，更加怀恨在心，认为是毛泽东思想阻碍了他的“进步”，因而在一九六六年，当史无前例的“无产阶级文化大革命”在全国普遍发动的时候，九月二十日，趁文书办公室无人之际，看到有笔墨放在桌上，就起了罪恶之心，在《解放军报》八月十八日刊登的“谁反对活学活用毛泽东思想，就是我们不共戴天的敌人”的通栏下，书写了“谁是我敌人毛泽”，这一反动标语，压在指导员的草垫和床板之间，直到一九六八年才被发现。这是一张十分恶毒的反标，把罪恶的矛头，直指我们伟大的领袖，经专门机关核实，本人也供认不讳。根据《公安六条》的精神，本应严加重办，部队党委考虑到本人“认罪”态度比较老实，入伍十多年来，为革命做了一些有益的工作，故不予刑事追究，决定开除党籍、军籍、撒销一切职务，遣送回乡管制劳动。他的档案，犯罪证据和党委决定，都在这里。请你们把档案材料，连同叶发煜，一并打一个收条。

三

天府之国，到处是枪声，派别似林，游斗成风。叶发煜“书写反标”一案，终于在全村传开，人们纷纷扬扬，老年人似信非信，怕惹是非，避而远之；年青人，用鄙视的目光指桑骂槐。叶发煜的家，由“光荣之家”变成了反革命之家。全家象在黑锅下生活，抬不起头来，见不到一丝阳光。叶发煜多次被公社治保会叫去参加五类分子的训话，受尽了政治上的屈辱和歧视，虽然是加倍地劳动，沉默寡言的生活，但糊不住一家九口人的生活。一次冒着风险到外公社去运煤，赚了二十多元钱，填补贫困的生活，却背上了投机倒把的恶名。一只半导体收音机，被人“借走”，传说“借走”的人收听敌台，叶发煜又背上了“支持偷听敌台”的罪名，这些事全都反映到了公社治保会。一个现行反革命分子，怎经得住罪上加罪啊！真是祸不单行。一九七〇年五月，公社要办五类分子学习班的消息，刮进了叶发煜的耳朵，他想起有人对他谈过，五类分子学习班是无伤不毕业，死了是活该，也想起向公社武装部长汇报思想时，坚信总有一天，部队党组织会为他的问题平反的，但要等到这一天已来不及了。眼下，与其吊打致残，受尽皮肉之苦死去，不如先死了干脆。终于横下一条心，把自己的一切想法，写下来，留给党，留给后代。他边写边哭，手颤不已，从下午写到深夜十一点，只写了十一页，家里人以为他给老战友写信。大女儿是有心人，看在眼里，痛在心上，忍不住对父亲说：“爸爸你怎么啦？你有什么事不能对我说，你就对妈说吧！”“你休息吧，明天还要劳动，爸爸写封信。”只见他第二天一早，换上一身新军装、解放鞋，对家人说：“我去—趟舅家，晚上不回来，不要等我了。”第三天一早有人传来，在小水沟边上捡到军装、解放鞋。大女儿从舅家归来，一切才恍然大悟。叶发煜自杀的消息也传遍了公社。

叶发煜的妻子，是一个勤快的劳动妇女，昔日是生产队的积极分子，曾两次到部队探过亲，亲身领受过人民军队革命友爱的温暖。她万万没有想到，突然成了一个反革命的家属，终于经受不住接二连三的打击，和生活担子的重压，贫病交迫，在叶发煜死后的第二年，也含悲死去。大女儿、二女儿，学校除名后，各自挑了三年生活重担，均未成年就找了婆家。十二岁的大儿子，十岁的二儿子，六岁的小儿子，只好到处要“同情饭”。农机站一个好心的同志，把六岁的小儿子领去了。两个十多岁的孩子、拣粪、割草，也干起了成年人的劳动。腰压弯了，还欠了生产队一百六十元的粮食帐，有待长大以后还。全家除了半口破铁锅、一堆烂棉絮，一只放粮的破箱，一无所有。

四

万恶的“四人帮”被粉碎了。党的十一届三中全会发出了为冤、假、错案平反的决定，消息象温暖的春风，吹遍了川南、川北，也吹到了叶发煜大女儿所在的公社。这个叶家唯一上过二年中学的女孩，如今是两个孩子的妈妈了，想起父亲的冤死，母亲的早亡，于一九七九年初终于给部队写了一封信。

叶发煜的案件，算不算冤案？经过四个多月的复查，大量事实证明，这个案件不是依据事实本身，而是在林彪、“四人帮”炮制的“公安六条”的淫威下，强加上的罪名。从办案的指导思想看，正如列宁严肃批判普列汉诺夫用“形象文字论”来代替马克思主义反映论那样，完全陷于主观唯心主义的错误。从工作方法看，官僚主义代替了调查研究，偏听偏信，以未经核实的下级报告和证言来作为决定问题的唯一依据，草菅一个干部的政治生命。他们断言叶发煜“灵魂深处就有严重的名利思想”，但定远公社的干部和群众一致反映：叶发煜遣送回乡之前，谁也不知道他在部队当了副连长。他每次探亲回家都穿着战士服，同社员群众一起下地劳动，从来不要在家庭劳动本上多记一个工分。他归队后也从来没有向领导和同志们反映这些事。这哪象一个有严重名利思想人的表现？发案之初，正当大家吵吵嚷嚷要报案的时候，他从外面回来，一看字迹就说：“这字象是我写的”。一个真正写反标的人，能如此襟怀坦白吗？他对活学活用的种种做法有意见，这是事实，这不是正好反映了他对林彪、“四人帮”大搞形而上学，利用革命领袖的威望，煽动宗教式的狂热有一定的识别能力吗？他们把他对林彪的“活学活用”不满，推理为“是毛泽东思想阻碍了他的‘进步'”，因而“怀恨在心”。从所谓作案条件看，要是没有那张《解放军报》大字通栏作模式，这七个字不可能事先有腹稿，如因“怀恨”而泄愤，又为什么随手压到床板下去呢？事隔一年九个月，连他自己写的字也记忆不清了，说“象是我写的”了。部队党委常委会详细听取了复查汇报，认真进行了分析，认为定“反标案”是错误的，决定撤销前届党委的决定，一切不实之词予以推倒，为叶发煜同志彻底平反，恢复名誉。

五

一九七九年六月，两位解放军干部，带着部队党委为叶发煜同志彻底平反、恢复名誉的决定，跋涉万里来到了定远公社党委。在县委、区委、大队的配合下，叶发煜同志的大女儿、二女儿、农机站的小儿子和两位风烛残年的老人都找来了。公社、大队、生产队的干部和自发前来的群众，把整个场院挤得水泄不通，大家顶着月的骄阳，汗流浃背，但谁也不愿离去。大女儿声泪齐下，哭诉林彪、“四人帮”把她一个革命军人的全家，搞得家破人亡，五个孤儿幸好有乡亲们的暗中关怀，才免饿死。这时，人们拥挤的整个场院，鸦雀无声。当大女儿哭着对死去的父亲喊着：“爸爸，女儿千不该万不该，不该把你临死前要对党说的话，你哭着写的遗书让我烧掉了，我对不起你啊！我怕是反革命留下的字，连累弟妹们啊……”这时，人群再也忍不住激动的感情，到处是抽泣之声。

解放军同志宣读了部队党委给叶发煜同志平反、恢复名誉的决定，补发了复员金和补助费，批判了林彪、“四人帮”的极左路线，讲了平反冤假错案，为叶发煜同志落实政策的重大意义，要求大家在党中央的领导下，团结起来搞四化时，人群中爆发出了热烈的掌声。大女儿立刻要求：解放军叔叔回部队后，一定要转达我们全家对部队党委的感谢，她说：“这是共产党给了我全家的第二次解放，我们一定要好好劳动，来报答党的恩情。”公社领导同志说，“部队党组织按照党的政策，实事求是地为叶发煜平了反，这不仅调动了叶发煜全家的积极性，也调动了我们全公社的积极性，党的政策不仅温暖了叶发煜全家的心，也温暖了我们大家的心，真是党的政策暖人心啊！我们一定要按部队党委给叶发煜落实政策、恢复名誉的精神和区委的指示，保证安排好他们一家的生活。”

七月中旬的一天凌晨，在定远公社的汽车站上，两位解放军同志，刚一走进车站，就发现了叶发煜年迈的父亲和大女儿带着弟妹们，早已等待很久了。他们拉着解放军的手，依恋难舍，他们多么想再看一看爸爸生前部队来的亲人啊！多么想，象小时候那样跟着妈妈再一次到部队去探亲啊！……车开动了，他们流着泪，挥着手，追着车，齐声喊着：“叔叔再见，再见！”

晨风送爽，朝霞满天，两位解放军同志，揩去了脸上的泪花，望着远去招手的人群，深深感受到党的三中全会精神对促进安定团结，调动积极因素奔四化的伟大力量。也进一步认识到林彪、“四人帮”为篡党夺权而制造的大量冤假错案，真是祸国殃民啊！

[1] Note: The date given comes from the preface.

描述：

