id: d7b38b0077
标题：中央军委八条命令
日期：1967-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,武斗,文艺战线,党内资产阶级,指示
书籍：中央军委命令（1967.1.28）
书籍作者：中央军委

正文：
中央军

委

咖所定八条，很好，照发

毛泽东

根据毛主席的指示，无产阶级文化大革命已选入全面阶级斗争的新阶段，军队必须改变过去不介人地方文化大革命的规定。为了适应两个阶级、两条路线斗争发展的新形势，特规定如下：

、必须坚决支持正的无产阶级革命派，取和团结大多数，坚决反对右派，对那些证据确凿的反革命组织和反革命分子，坚决采取专政措施

二、一切指战员、政治工作人员、勤务、医疯、科研和机要工作人员，必须坚守岗位，不得擅离职守。要抓革命，促战备、促工作、促生产。

三、军队内部开展文化大革命的单位，应该实行大鸣、大放、大字报、大论，充分运用摆事

中心计用从付故人的方法来处理人民内部才盾，不充许无命头、班道理时刀位。广怡区前两大才眉。合自由抓人，不允许任意抄家、封门，不允许体罚和变相体罚，例如，戴高帽，挂黑牌，游街，罚跪，等等。认提倡文斗，坚决反对武斗。

四、一切外出串连的院校师生、文艺团体、体工队、医院和军事工厂的职工等，应迅速返回本地区、本单位进行斗批改，把本单位被一小走资本主义道路当权派篡夺的权夺回来，不要逗留在北

T京和其他地方。

五、对于冲击军事领导机关问题，要分别对待。过去如果是反革命冲击了，要追究，如果是左派冲击了，可以不予追究。今后则一律不许冲击。

六、军队内战备系统和保密系统，不准冲击，不准串连。凡非文化革命的文件、档案和技术资料，一概不得索取和抢劫。有关文化革命的资料暂时封存，听候处理一月二十八日

描述：

