id: d7da47af9c
标题：文化部关于美术院校和美术创作部门使用模特儿的通知
日期：1965-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：原载中华人民共和国文化部办公厅《文化工作文件资料汇编 （二）》， 北京：[内部出版]，1988年12月
标签：北京文革,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 文化部关于美术院校和美术创作部门使用模特儿的通知

各省、自治区、直辖市文化局（厅）、高教厅（局），中央美术学院，中央工艺美术学院，中央戏剧学院，人民美术出版社：

高等美术院校和美术创作部门，过去使用模特儿进行基本功训练，由于放松了思想教育和行政管理工作，发生了一些坏事，产生了一些不良影响。因此，我部在一九六四年八月发出了“关于废除美术部门使用模特儿时通知”，规定所有美术部门一律停止使用。经过一年的实践，为了做到思想、生活、技术三过硬，除了加强政治思想工作，深入工农兵生活外，还必须加强造型能力的基本训练。绘画和雕塑主要是通过塑造人物形象进行艺术创作，需要熟悉和掌握人体的结构、色彩的变化和运动的规律，因此，对男女老少模特儿进行写生是必须的基本功，不要不行。这样做，会出现一些坏事，只要积极加强政治思想教育和行政管理工作，坏事是可以减少或避免的。为此，我部一九六四年通知的废除使用模特儿做法，应当加以改变。

一、高等美术院校的绘画和雕塑等专业以及重要美术创作部门，根据教学和创作的确实需要，可以使用模特儿写生，进行基本功的训练。

二、对于专职做模特儿的人，政治上应该审查清楚，加强平时的思想教育和日常管理工作。应该尽可能少雇用或者不雇用临时工做模特儿。

三、对于师生、创作干部应该经常进行思想教育和道德品质教育，反对资产阶级教学思想和审美观点。对于做模特儿的人，应该采取同志式的平等态度，尊重他们的劳动。

四、除了适当安排模特儿进行基本功训练外，应该注意组织师生和创作干部深入工农兵生活中去写生，以锻炼和提高刻划工农兵形象的创作能力。

抄送：高教部、总政文化部、民委、中共北京市委大学工作部

（原载中华人民共和国文化部办公厅《文化工作文件资料汇编 （二）》， 北京：[内部出版]，1988年12月）

描述：

