id: dfb5c8bd23
标题：重庆市反右派斗争中发生自杀事件六起
日期：1957-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：1957年8月12日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 重庆市反右派斗争中发生自杀事件六起

新华社重庆9日电　重庆反右派斗争期间先后发生自杀事件六起，其中自杀已遂四起，死六人，未遂二起，伤二人。

死者除一人系小孩被父母自杀前杀死外，有党员四人，共青团员一人。论职别：处长一，科长一，一般工作人员三。自杀未遂之二人，一为一般工作人员，一为学生。

自杀者一般都有政治历史问题。如东林煤矿生产科长王彬1930年参加过国民党，1941年加入中国共产党。平时他有一系列的反动言论，大“鸣”大“放”期间，他又竭力为肃反对象“鸣冤”；其妻有杀父之仇，因此他们以全家三口自杀表示“不与共产党同处一世界”。中共重庆市委统战部第二处处长王寒生，家庭成份民族资产阶级，1939年入党，在这以前他曾加入过国民党。他原是四川地下党员，曾任过区长、科长等职，现任统战部第二处处长。1955年肃反时，未让他参加审干领导小组，因此怀疑组织上是否信任他。其次，王认为党重视老区党员，不重视地下党员，因而他对党有些不满。他在这次反右派斗争中又疑神疑鬼，怀疑是否会斗到他头上。统战部有几次开会未通知他参加，他便怀疑是布置斗争他的，情绪更加不好。领导上曾三次向他解释，但他仍有顾虑。不几天王就自杀了。王寒生的自杀是否还有其他原因，中共重庆市委正在调查中。

在自杀者中党团员占多数是这些自杀事件的一个特点。据了解，自杀事件大部发生于反右派斗争初期，可能是因来不及全面交代政策所致。

描述：

