id: db69b6c725
标题：约翰逊政府是个什么货色
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：郭济州
来源：
标签：毛泽东,世界形势,文章
书籍：红旗一九六四年第二十三、二十四期
书籍作者：

正文：
豹翰逊政府是个什么货色

郭济洲

再过一个月，美国新任的豹翰逊政府就要正式开张了。

美国就治阶毅对于这一届政府寄予很大的期望。但是，美国这届政府的前景，看来拜不美妙，它的处境很狼，声誉很败坏，日子很不好过。

为了给这个在风雨飘摇中作垂死择扎的新政府塑造一个“美好”的形象，加强它在美国人民和世界人民中的辐作用，美国垄断资本集团开动它们所有的宣传机器，竭力宣扬这个政府的头子豹翰逊其有“现实”、“稳健”和“耐心”的“美德”，説他是一个什么“温和派”的代表。莉翰逊自己也自欺欺人地一再宜称，他的致府是一个“对其他国家负置，对自己的公民负资的政府”，它将“不断为和平而努力”。

美帝国主义的走狗-一各国反动派和境代修正主艾者，也忙不选地为他们的主子帮腔，用各种好听的顿词给约翰逊政府刷金。他们大肆吹捧约翰逊的当选“表达了世界奥的意鼎”，説什么这是“和乎政策的胜利”和“理智的胜利”，它将“使人产生最好的希望”；拜且一再表示，要同这个“和平致策的主角”“加强合作”。

但是，动听的言毕竞掩盖不了事实的箕相。

四年前，豹翰逊作为肯尼迪政府的副总统进入白宫，并且在肯尼迪被刺身死以后登上总统的宝座。在这短短的儿年当中，特别是在他接替肯尼迪担任总统的一年当中，这个华盛的老牌政客就在充当美国垄断登本的忠实奴仆方面显示出他的“才能”。一年来，新翰逊政府为了执行美国垄断查本的意旨，不造余力地加紧推行侵略政策和战争政策，在世界各地干下了无数的罪恶勾当，甚至做出了舒多连它的前任赶不敢做的环坏事。

它蛮横地躯使美国侵略军武装镇压巴拿马人民的爱国正义斗争，对手无寸铁的巴拿马人民进行血腥屠杀，使数以百计的巴拿马人民惨遭杀害。

它一再侵犯古巴的海领空，对古巴进行军事挑肆，拜且指使反革命分子对古巴进行轰炸。

它肆无总禅地陵使巴西的亲美反动势力发动反革命革事政变，推翻了奉行民族独立政策的合法政府。

它悍然派遣事事人员和军用飞机侵大刚果（利）进行直接军事干涉，把刚果（利）变成另一个“特种战争”的试验场。最近，它艾明日张胆地优同比、英老殖民主文者，并且指冲伯伪电和白人展佣革，对刚果（利）人民发动了猖狂的武装班攻，发暴地屠杀刚果（利）人民，血腥镇压刚果（利）的民族解放运动。

它恶毒地在刚果（布）和坦桑尼亚策划巅覆活动，妄想用武力推翻正在额导本国人民进行和本建设的共和国政府。

它任意践踏柬埔寨的国家主杖，指使南越健集团和泰国审队不断侵犯柬埔寨，杀害乘埔寨人民，持且收买东埔寨的民族败类，图颠覆奉行和平中立政策的柬埔寨王国政府。

+

它粗暴地撕毁日内瓦协，策动老播右派推徽民族团结政府，被环老趟三方面会款，并且派出飞机速箍轰炸老解放区，扩大老的战火。

它变本加房地在越南南方进行“特种战筝”，加紧策划扩大对印度支那的侵路，甚室制造荒涎无稽的所谓北部湾事件，以此为借口，对越南民主共和国的和本城市和港口造施轰炸。十丹中旬以来，它文一再派遣飞机和军舰翼击非军事区北部的许多地方，加紧对越南北方的军事挑。

它荒圣不颐亚洲人民的强烈反对，硬把美国靓队开进印度洋，对印度尼西亚和东南亚客国进行军事威胁。

它公然违抗且本人民和亚洲人民的和平意兰，强行派遣核潜艇进驻日本，公开要把日本变为美国的核进攻基地。

它伙同英帝国主义，积极扶植新殖民主义的产物“马来西亚”，反对印度尼西亚人民的正义斗争。

它阴险地利用英国殖民者在塞浦路斯制造的民族矛盾，积极插手干预塞浦路斯的内政，并且阴把美国军队并进塞浦路斯，进一步进行军事于涉。

它迫不及待地策划在西欧建立所多边核力量，企图用核武器武装西德审国主义势力，加强对西欧的控制，拜进而威脚整个欧洲的安全。

这就是所谓“明智派”的豹翰逊对世界和本所作的“贡献”！

从豹翰逊政府的这个罪恶记录中，人们所能看到的只是帝国主文强盗的一副穷区极恶的猝面目，丝毫也我不到一点点“和平”的影子。把这样一个杀气腾瞪的强盗政府，成是什么“和平政策的主角”，可以对它“产生最好的希望”，这不仅是对现实的莫大歪曲，面且是对世界和平和进步事业的最严重、最可耻的犯罪。

本来，在美国，资本从来就是统治一切、主宰一切的至高无上的权威，所“总统”，只不过是执行其意旨、护其利盒的忠实奴仆。不是共和党的艾森豪威尔，还是民主党的杜餐门和肯尼迪，也不他们打着什么样的招牌，摆出什么样的姿态，或者玩弄什么样的花招，归粮到底，他们都是一家兄弟，都是垄断资本提在手里的工具。任凭是罐上台，他们都只能是执行服从于垒断资产阶级利益的政策。豹翰逊当然也不例外。

战后以来，美帝国主义仗侍宅在战争中大大膨服起来的经济和军事实力，一直把夺取世界霸权作为它的战略目标，疯狂地在世界各地推行它的侵略政策和战争政策。但是，事情的发质总是走到美帝国主义的题望的反面。它越是进行军事冒险，就越是激起世界人民的强烈反抗，从而更加暴露了自已，孤立了自己，削弱了自已。到一九五九年，甚至连杜勒斯这样头固的“希战骑士”也不得不承认，光靠武力的一手不可能达到征服世界的目的，必须把“和平”的一手也同时运用起来。

肯尼迪接受了杜勒斯的教副，制订了一套所谓“和平战略”，大肆玩弄反革命的两手政策。但是，他的处境也不比杜勒斯好，历史的潮流拌没有如他所説的那样“顺着我们走”。不到三年时间，这个摇晃着橄搅枝的宪兵头子，就在美国内外矛盾急剧恶化的情祝下被刺身死。作为肯尼迪的继任者，豹翰逊不得不面对着一个到处都龙罩者阴影的难以收拾的烂摊子。

豹翰逊继承了肯尼迪的衣钵，井且把肯尼迪的反革命两手致策推行到更加疯狂、更加冒险的程度。他用自已的行动表明了他对美国垄断资本的无限忠诚，证明自已是美帝国主义侵略政策和战争政策的最坚定，最可靠的执行者，并以此博得了美国垄断瓷产阶锻的欢心和信任。

但是，豹翰逊政府同它的前任一样，低然扭尊不了美帝国主义且益败的命运。世界形势表明，社会主义国家的力量比过去任何时候都更强大，亚洲、非洲、拉丁美洲人民的革命风暴，示在日签猛烈地冲击和动摇着帝国主义殖民统治的基础，而帝国主义阵营却由于笑的利害冲笑，分崩离折，陷于一片混乱。美帝国主文本身更是内外交困，危机四伏，且子很不好过。所有这一别，用美帝国主义分子自己的话来，就是“世界上的事情正变得越来越糟糕”，美国不仅“在如此之多的地区里威受到如此之多的压力”，而且“在世界各地受到了一个叉一个的挫折”，“凡是可能出毛病的地方几乎都出了毛病”。

“四海翻腾云水怒，五洲震风雷激。”美帝国主义既然在全世界横行霸道，以世界人民为敌，这就必然要越来越深地陷入全世界人民的重重包围之中。正如毛泽东同志所指出的：“美谛国主义的手伸得太长了。它每侵略一个地方，就把一条新的较索套在自己的脖子上。”现在，世界人民斗筝的主要矛头都指向美帝国主义，一个世界范围的反美攻势正在形成。美带国主艾已经成为全世界的“众矢之的”，成为人人喊打的“过街老鼠”，它的处境热莱奖有像今天这样孤立，它的就治从来没有像今天这样不稳，它的国际地位地从来没有像今大这样低落。

美国税治阶搬面对署这种身陷重围，狼限不堪的处境，不能不感到极大的惊恐和疏乱。他门互和理怨，亚租攻击，展开了一场藏烈的筝吵。但是，争来争去，也不可能为这个病大套宵的“泥足巨人”开出一付起死回生的妙方。深大骨髓的帝国主义本性，使这些吸血的魔鬼一天也离不开他们以生存的侵略政策和战筝政策。他们大些大闹一番以后，仍然不得不在反革命两手策略所产生的恶果中奇延残嘴，妄图从加紧推行军事冒险和和平联骗小，寻求一条摆脱困境的出路。就在这次竞选中，豹翰逊毫不掩地向至世界宣布了美帝国主义的这一战略意图。

他宣称，要“朵取更富于挑战性的方针”，“在全世界推进自由事业”，就像肯尼迪在古巴所做的那样来“坚决保卫自由”，艳不放弃“在世界各地的前哨障地”。

他宜称，要“继镀保持，增加和加强”战争准备，要“以实力为后盾”，“在必要时使用至面力量”从事一与战争，并且威脚世界人民“不要对美国的决心或美国的意志作出错的估计”，“必须算重（美国的）这种实力”。

豹翰逊当选以后，立即用自已的行动来实现他的这一“决心”，最近他在刚果（利和印度支那所发动的革事管险，就充分证明，这个政府是什么坏事都干得山来的。

铁一般的事实表明，豹翰逊政府是一个地地道道的好战政府，比起它的前任来，它具有更天的疯狂性和害险性。现代修正主义者为了实现同美帝国主义的“和本合作”，竞丧心病狂地欧捧这个双手活满世界人民鲜血的剂子手是什么“明智派”，要人们同他们一起，匍匐在豹翰逊政府的战旗下填礼膜拜，新求福证，这其是荒唐遵填！无扯透填1

新任的约翰逊政府就要上台了，不管它还要玩奔什么瞩术，也不管现代修正半立者怎样为它捧场叫好，披着羊皮的狼释究是一只狼，箱不间能变成别的打么东西。至世界越求越多的人从自己的划身经验中，深刻地懂得，对于美帝国主文这样疫猎、危险的敌人，只有联合起求，进行坚决的斗筝，才能靳断它的魔爪，拔掉它的毒牙，保卫住世界的和平。

毛泽东同志最近在关于支持刚果（利）人民反对美国侵露的声明中指出：“圣世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一旬魔鬼通通都会被消灭。”这是对世界革命形势的一个极其深刻的科学断，它已经受到至世界人民的热烈支持和响应。可以断言，在全世界人民反美斗争空前高涨的新形势下，约翰逊政府必将遵到比它的前任更加惨重的失败。

描述：

