id: 3ee8db8d61
标题：峰峰矿务局反修矿革委会成员狠抓自身思想革命化  带着路线斗争中的问题活学活用毛泽东思想
日期：1971-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
峰峰矿务局反修矿革委会成员狠抓自身思想革命化

带着路线斗争中的问题活学活用毛泽东思想

据新华社石家庄电　河北省峰峰矿务局反修矿革委会成员，遵照毛主席关于路线问题“必须年年讲，月月讲，天天讲”的伟大教导，坚持在三大革命运动中，带着路线斗争中的问题活学活用毛泽东思想，努力改造世界观，大大增强了执行毛主席革命路线的自觉性。

这个矿的革委会成立以后，在毛主席革命路线的指引下，革命和生产呈现一派大好形势。在大好形势面前，革委会中有人认为：“革委会是在无产阶级文化大革命中成立的，新人新班子，没有什么路线斗争问题了，放心地干就行了。”他们在驻矿解放军支左人员帮助下，认真学习了毛主席关于“矛盾是普遍存在的”和“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了”的伟大教导，认真回忆党内两条路线斗争史，回顾革委会成立后在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中的经验教训，以先进单位为榜样，用“一分为二”的观点，比先进，找差距，在路线上找问题，大摆革委会内部两种思想、两条路线的斗争；狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇散布的“阶级斗争熄灭论”的流毒。通过这些活动，使革委会成员认识到，那种认为新领导班子就不存在路线斗争，完全是主观唯心主义的认识论，是不符合客观实际的。

在提高认识的基础上，矿革委会成员坚持带着现实阶级斗争和两条路线斗争的问题，活学活用毛主席的哲学著作，经常用“一分为二”的观点，分析事物，解决矛盾，做到在前进中找问题，成绩面前找差距，先进中找薄弱环节，后进中找积极因素，执行毛主席革命路线的自觉性大大提高。去年第三季度，这个矿的广大工人干劲很大，但是生产的上升幅度却不大。矿革委会站在两条路线斗争的高度对这个问题进行了分析。通过分析，发现生产所以被动，是由于片面地追求了当时的产量，忽视了长远建设，重采轻掘，结果影响了生产的大幅度上升。毛主席的哲学思想给他们指明了方向，使他们认清了当前与长远的辩证关系，增强了继续革命的干劲。他们放手发动群众，坚持用革命统帅生产，促进生产，狠抓开拓掘进、运输提升、采掘机械化三项长远建设，很快扭转了生产被动局面。

这个矿革委会在活学活用毛主席的哲学著作过程中，深深认识到：有什么样的世界观，就会执行什么样的路线。因此，要自觉地执行毛主席的革命路线，就要认真改造非无产阶级思想，在三大革命运动中，既把自己当作革命的一份动力，又要把自己当作革命的对象。

描述：

