id: 3eee889d42
标题：河北省工农业劳动模范代表大会全体代表  向毛主席保证开展全省增产节约运动
日期：1951-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河北省工农业劳动模范代表大会全体代表

向毛主席保证开展全省增产节约运动

河北省工农业劳动模范代表大会全体代表，写信给毛主席，保证在全省范围内开展工农业爱国增产节约运动。原信如下：敬爱的毛主席：在中国人民志愿军不断传来胜利喜讯的时候，在您号召全国人民增加生产厉行节约支持中国人民志愿军的时候，我们河北省的工农业劳动模范代表，在保定开了这次大会。我们检阅了今年开展爱国主义增产运动的成绩，讨论并且决定了积极响应您的增产节约的伟大号召。我们决心带动全省工人和农民，普遍开展增产节约运动，坚决大力支持中国人民志愿军，直到美国侵略者愿意和平时为止。

毛主席！在伟大的抗美援朝运动的鼓舞下，我省在一九五一年，有九百七十五个工厂，十二万多职工，参加了生产竞赛，有三千四百零七个小组向马恒昌小组应战。在生产运动中，提高了技术，开展了合理化建议运动，创造了许多增产新纪录，使全省的工业生产得到恢复与发展。许多矿山、工厂提前并超额完成了全年的生产任务。如石家庄发电厂，现在的发电力已超过了日寇、国民党反动统治时期百分之六十。唐山发电厂劳动模范李秀俊，领导全组工友创造了每度电耗煤零点五七七公斤的新纪录，也就是全国节煤的新纪录。井陉矿三、四矿改进采煤方法，使回收率由百分之六十提高到百分之七十五，采煤量增加了十万吨。我省广大农民，为了增强抗美援朝的力量，积极生产，使农村经济由恢复走向发展。现在除了一部分山区和灾区，一般地区已经达到战前生产水平，部分地区并已超过战前生产水平。今年我省各地的农业劳动模范，带动广大农民，向水、旱、虫、雹等自然灾害进行了顽强的斗争，扑灭虫害，加工加肥，发展水利，提高技术，增加产量，使全省得到平均七成多的年景。由于进一步执行了您提出的“组织起来发展生产”的方针，全省的互助组已由去年的六十万个，发展到一百万个以上，农村技术组已发展到八千五百个。有五千以上的村庄和数十万个互助组，以劳动模范为骨干，开展了爱国丰产竞赛，创造了很多农业生产上的新纪录。如肥乡县劳动模范张德芳，每亩棉花产籽棉七百二十五斤。石家庄市城角村劳动模范梁家瑞，每亩棉花产籽棉七百二十一斤。天津县黄家营邹玉彬的“千斤组”，平均每亩地产稻谷一千零三十斤，他个人每亩产了一千一百五十斤。宁河县劳动模范刘长文每亩地产稻一千四百斤，创造了全国产稻的新纪录。大明县劳动模范贾建明每亩谷子产一千一百五十斤。

毛主席！我们清楚地知道：以上这些成绩，是我们在您的英明领导下，在共产党、人民政府的领导下，积极劳动，才得到的；是我们人民志愿军英勇地抗击了美帝国主义者的侵略，保卫了祖国人民的安全，才得到的。

我们清楚地知道：美帝国主义者还在破坏和阻挠朝鲜停战谈判的进行，还侵占着我国的台湾，并且正在重新武装日本，威胁着我国的安全。我们在过去受够了帝国主义和反动统治阶级的欺侮，我们最知道国家独立自主和民主自由的可贵，我们也最知道劳动成果的可贵，我们用血汗换来的果实，决不允许强盗们再抢去。我们坚决响应您的伟大号召，一定要继续加强抗美援朝工作，努力增加生产，厉行节约，增强国家的经济力量和国防力量，支援我国人民志愿军。我们全体工业劳动模范坚决向您保证：一定要团结全体职工，多生产煤炭钢铁，保证军需民用。我们要提高煤炭回收率，减少事故。在大小电厂一律降低煤耗。在铁路上要继续开展多拉快跑运动。各种轻工业要面向农村，供应广大人民以生活生产资料。根据我省农民的需要，多制水车农具及杀虫药剂，支持农业生产。我们全体农业劳动模范坚决向您保证：今后一定更好地带动广大农民，开展爱国丰产运动，大踏步地向着组织起来、互助合作、爱国丰产、丰衣足食的方向迈进。我们决心勤劳耕作，提高技术，兴修水利，植树造林，防止水灾、旱灾、虫灾，想尽一切办法提高土地单位面积产量，争取丰收。在这次大会上，我们树立了爱国丰产、合作互助、兴修水利、封山育林、繁殖牲畜、山区生产、妇女生产、部队生产、海洋淡水捞鱼、推广技术、荣军生产、模范工作者等各方面的旗帜，给大家指出了方向。我们提出在全省展开一个“千村万组模范丰产运动”。争取明年的麦子每亩产四百斤以上，棉花每亩产四百斤以上，谷子每亩产六百斤以上，玉米每亩产五百斤以上，山药每亩产六千斤以上的模范丰产户，各发展到一万户以上；每亩地收一千斤以上稻谷的模范丰产户，发展到一千户以上。此外，还要争取发展一万个以上的模范丰产组，要求在今年的产量基础上，提高单位面积产量百分之三十。发展一千个以上的模范丰产村，要求提高单位面积产量百分之二十到二十五。我们并提议每个县要树立一个模范丰产区，要求提高单位面积产量百分之十五到二十。每个专区要树立一个模范丰产县，要求提高单位面积产量百分之十到十五。我们已经签了名、挑了战，一定带动广大农民，开展普遍高涨的爱国丰产运动。

我们全体代表向您保证：我们回去以后，决不骄傲自满，一定虚心学习，继续提高自己的政治觉悟和生产本领，起到带头、骨干、桥梁作用，为祖国贡献更大的力量，为推动我省的抗美援朝运动，爱国增产节约运动而斗争！敬祝身体健康

河北省工农业劳动模范代表大会全体代表

描述：

