id: 3eefaebdd2
标题：高举民族民主爱国统一战线的伟大旗帜
日期：1979-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举民族民主爱国统一战线的伟大旗帜

柬埔寨人民抗越卫国战争的烽火正在全国各地熊熊燃烧。柬埔寨革命军和广大人民正在自己神圣的国土上英勇抗击入侵之敌。一场抗击越寇的持久的人民战争已经开始。

一个多月前，越南反动当局依仗苏联社会帝国主义的支持，悍然向民主柬埔寨发动了闪电式的武装进攻。它出动十几万正规军和大量飞机、坦克，占领了柬埔寨首都金边以及许多城镇和交通要道。柬埔寨人民蒙受巨大的灾难，遭到暂时的挫折。但是，侵略者只能逞凶于一时，得势于一城一地，广大的农村、山区和丛林地带仍然在柬埔寨爱国军民手里。柬埔寨革命军保存了自己的有生力量，依托有利的广阔天地，开展了机动灵活的游击战争。越南侵略者困守一些点线，被动挨打，陷入了泥潭。柬埔寨人民抗击越南侵略的斗争进入了一个新的阶段。

在这历史的紧急关头，在大敌当前、民族存亡的严重时刻，民主柬埔寨政府于今年一月十一日发表声明，庄严宣布全体柬埔寨人民将结成最广泛的民族的、民主的、爱国的统一战线，同越南侵略者战斗到底。这一声明表达了柬埔寨人民抗战到底的坚强决心和团结对敌的共同意志。民族、民主、爱国的统一战线的伟大旗帜，已在光荣的吴哥窟上空高高飘扬，成为整个柬埔寨民族同仇敌忾、消灭入侵之敌的有力保证。

由于越南的武装入侵，柬埔寨的国内形势发生了急剧的变化。越南地区霸权主义妄图以武力征服、吞并整个柬埔寨，把柬埔寨变为它的殖民地附庸国。柬埔寨大片国土已沦于越南侵略者的铁蹄之下，柬埔寨民族的生存正受到严重的威胁。在这种形势下，柬埔寨和越南侵略者之间的民族矛盾迅速上升为主要矛盾，而柬埔寨国内阶级间的矛盾和政治派别间的矛盾则降到从属的地位，变成次要和服从的东西。因此，根据新的形势，及时总结经验，调整政策，建立最广泛的民族、民主、爱国统一战线，就成为柬埔寨人民面临的迫切的任务。柬埔寨爱国的各个阶级、各个阶层和各种政治力量完全可以在抗击越寇、维护民族独立、主权和领土完整这个神圣的民族使命的大前提下团结起来。这样的民族大团结，对于柬埔寨人民取得抗击越南侵略者的最后胜利，无疑地具有极其重大的意义。

柬埔寨革命和各国革命经验证明，在全民族的抗击外来侵略的斗争中，在正确领导下的统一战线是取得胜利的一个法宝。在这条统一战线中，必须依靠广大工农群众，同时也必须团结一切可以团结的力量，组成浩浩荡荡的抗敌救亡的队伍。工农占人口的大多数，是主力军，这是没有疑问的。在战争的情况下，同样要十分关心他们的生活、注意工作方法，把他们爱国的积极性充分调动起来、组织起来。同时还必须团结一切爱国的政治力量，共同肩负起抗越卫国的伟大使命。

在统一战线中，爱国知识分子是一支不可忽视的力量。柬埔寨广大的知识分子是热爱祖国的，他们在今后的斗争中将发挥其重要的作用。在中国人民进行民族解放战争时期，我们也有同样的经验。当时，我们党采取了大量吸收知识分子的方针，壮大了革命力量，发展了革命的统一战线。他们奔赴抗敌前线和各个根据地，参加政治、军事、经济、文化各个方面的工作，宣传和组织民众，为民族解放事业建立了功勋。目前，柬埔寨的爱国知识分子正在投身于新的民族斗争，他们必将对柬埔寨的抗越卫国战争作出积极的贡献。

民族、民主、爱国统一战线是非常广泛的，参加到这一统一战线的人越多越好。统一战线越广泛，力量就越深厚。不仅要有工农，要有知识分子，而且要团结一切爱国的民族资产阶级和开明人士，团结各种愿意抗击越南侵略的力量。民主柬埔寨政府号召国内外全体柬埔寨人民团结起来进行抗击越南侵略的斗争，正是表达了一切爱国力量的共同心愿。只要正确地按照民族、民主、爱国统一战线的方针办事，并采取各项相应的政策，柬埔寨人民的抗越卫国斗争就一定能够打开一个崭新的局面，不断地取得胜利。

战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。把老百姓发动起来，就能陷敌于汪洋大海，就能使革命军队克服武器弹药方面的缺陷和其他一切困难，得到强大的支援。因此，柬埔寨革命军队同广大民众的团结，是坚持斗争、争取胜利的最可靠的基础。柬埔寨过去革命的经验已经证明，今后还将继续证明这一伟大的真理。

柬埔寨人民对于自己的正义斗争是充满信心的。越南侵略者虽然侵占了柬埔寨的许多城镇，但这只能预示着侵略者失败的开始。目前越南侵略军战线很长、兵力分散，后方空虚、供应匮乏，已陷入极大的困境。经过柬埔寨人民的长期抗战，越南侵略者必将从战略上的主动转为被动，从强向弱转化，而柬埔寨人民将会由被动转为主动，由弱转强。柬埔寨人民只要坚持长期的不屈不挠的人民战争，就一定能够打败越南侵略者，取得抗越卫国战争的胜利。

柬埔寨的抗越卫国事业是正义的，它不仅在国内得到广大人民的拥护和支持，而且在国际上也已得到一切爱好和平、主持正义的国家和人民的广泛同情与支持。谴责越南的侵略、要求越南侵略军撤出柬埔寨的呼声遍及全世界。中国人民坚决站在被侵略的柬埔寨人民一边，坚决反对霸权主义对弱小民族的侵略和奴役，并将给予艰苦奋战的柬埔寨人民以多方面的援助。我们坚信，越南侵略军被赶出柬埔寨神圣国土的日子一定会到来，一个独立的、主权的、领土完整的柬埔寨必将屹立在湄公河畔，柬埔寨人民必将荡涤尽越南侵略者所强加的一切耻辱，使古老的吴哥文化重放光芒。

描述：

