id: d2f1e577d2
标题：巩固河防为目前紧迫任务
日期：1937-11-17
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第11卷
书籍作者：张迪杰

正文：
巩固河防为目前紧迫任务！]

（1937年11月17日）贺、萧、关、甘，王、孙，并致朱、彭，周：

甲、为保障我们河东部队能在晋省支持艰苦持久的游击战争，及于必要时能迅速安全的（地》西渡，且增加敌人河渡之阻碍，故河防之巩固为目前紧迫任务。

乙、已将整个河防线由神府马镇到宜川临真河划分三段，各段设河防司令部指挥之。

1.从临真河以北到清涧之河口，设两延河防司令部，何长工任司令员，以警备五团为河防部队。

2.从河口到佳县归五县警备区指挥，以七一八团及警备三团

[1]这是毛泽东和八路军后方总留守处主任萧劲光给八路军第一二○师领导人等的电报。

[2]贺、萧、关、甘，指贺龙、萧克、关向应、甘泗淇，当时分别任八路军第一二○师师长、副师长、政治委员兼政治部主任和政治部副主任。王、孙，指王兆相、孙超群，当时分别任八路军后方总留守处警备第六团团长和副团长。

[3]朱、彭，周，指朱德、彭德怀和周恩来。[4]神府，指陕西神木和府谷。[5]两延，指陕西延川和延长。[6]五县，指陕西北部的绥德、米脂、清涧、佳县、吴堡五县。为河防部队。

3.从佳县到马镇设神府区河防司令部，以神府保安营任河防部队。

丙、为保障河东部队必要时实施西渡，拟选择以下地段之渡河要点：

1．从三交到绥、米各渡口。2.两延间之马头及平渡两渡口。3．神府河防区内选择二三渡口(预备晋西北各兵团使用)。

丁、每一渡河地段备置船二十只以上，大船每只可容百人，并征集必须的水手舵手。为隐蔽我之企图，这些船只应隐蔽河之西岸并派兵看管，防敌毁坏及刺探。其他各渡口之船只，除在必要任交通的渡口上留下一二只渡船外，其余一律或集中他处或停泊西岸，并准备必要时破坏之。

戊、凡对我军不需用之渡口，应依照计划有步骤地进行彻底破坏，并在沿河某些要点上，特别在我渡河地段上，利用天然险要，或破坏或构筑相当程度工事。其具体布置由各河防司令部负责侦察计划，并告我们。

己、两延及五县河防区已着手布置。关于神府区，请贺萧直接派人，或令王兆相派得力干部为该河防区司令员，前往侦察布置一切与指挥担任该段河防之保安部队，并请转达神府特委知照。

毛萧十七号晚1937年，毛泽东在延安凤凰山。务露毛泽东在延安凤凰山的旧居。

描述：

