id: 9d5aa41419
标题：几个小资料
日期：1981-0-0
是否是时间段：false
作者：党史研究
来源：中共浙江省委党校党史教研室编印，“文化大革命”时期资料选辑, 306-313
标签：吴法宪,康生,江青,李作鹏,林彪,黄永胜,叶群,中央文革,福建文革,北京文革,上海文革,革命委员会,武斗,文艺战线,文章
书籍：几个小资料
书籍作者：党史研究

正文：
# 几个小资料

## 触目惊心的统计

编者按：此材料原载《北京晚报》一九八〇年十一月二十一日第一版上，此次翻印，经作者于南同志作了些文字修改和注释。特别警察厅起诉书中提到：

受诬陷、迫害列出姓名的四百二十人；

1、党和国家领导人，包括中央政治局委员、候补委员、总书记、书记处书记、候补书记、国务院总理、副总理、军委副主席、中共中央局第一书记、人大常委会委员长、副委员长、政协主席、副主席、最高人民法院院长、最高人民检察院检察长三十八人；

2、 中央委员、候补中央委员九十三人；

3、 中央监察委员会委员、候补委员三十人；

4、 人大常委三十六人；

5、 政协常委四十七人,

6、 党政军高级干部八十四人；

7、 各民主党派领导人十九人；

8、 各界知名人士三十七人；

9、 其他三十六人（注：重复的按最高职务统计一次）。

受诬陷、迫害的人数总数：729,511人，迫害致死的人数：34,800人（就第26——34、38条统计）。

冀东冤案：受诬陷迫害84,000人；迫害致死2,955人。

云南赵健民特务冤案：迫害致死14，000人。

内蒙内人党冤案：受诬陷迫害346,000人；迫害致死16，222人。

新疆叛徒集团冤案：受诬陷迫害92人；迫害致死26人。

东北帮冤案：受诬陷迫害90人；迫害致死4人（注）。

广东地下党冤案：受诬陷迫害7，100人，迫害致死85人。

解放军冤案：受诬陷迫害80，000人；迫害致死1,169人。

上海武斗：受诬陷迫害741人。

济南武斗：受诬陷迫害388人。

民主党派领导人：迫害致死18人（注）。

各界人士（包括归侨、侨眷）：受诬陷迫害1100人：迫害致死40人（注）。

归侨：迫害致死281人。

上述统计不包括一九六三年逝世的罗荣桓同志和被周宇驰杀害的3685号直升飞机驾驶员陈修文烈士。注：指起诉书中列出姓名的。

林江同伙六十人 起诉书中点了名

中国新闻社北京二十一日电 最高人民检察院特别检察厅起诉书确认林彪、江青反革命集团案主犯十六人，因其中六人已经死亡，依法不再追究刑事责任。除主犯外，起诉书提到与本案有关的同伙，据统计有六十人。他们有的参与诬陷、迫害党和国家领导人；有的参与迫害、镇压广大干部和群众；有的参与谋害毛主席；有的参与策动上海武装叛乱。虽然他们的实际情况各有不同，案情性质也有差别，但涉及面之广，说明林彪、江青反革命集团案确是一桩罕见的、案情极为复杂的案件。按起诉书提到的顺序，这六十人的姓名和曾任的职务是：

雷英夫——中国人民解放军总参谋部作战部副部长；

蒯大富——清华大学学生、造反派头头；

戚本禹—— “中央文革小组”成员；

赵登程——公安部领导小组成员；

曹轶欧——康生之妻，康生办公室主任；

郭玉峰——中共中央组织部负责人；

迟 群——清华大学党委书记；

谢静宜——中共北京市委书记；

鲁 瑛——《人民日报》总编辑；

朱永嘉——上海写作组负责人；

毛远新——辽宁省革命委员会副主任；

马天水——上海市革命委员会副主任；

徐景贤——上海市革命委员会副主任；

王 力——“中央文革小组”成员；

韩爱晶——北京航空学院学生，造反派头头；

宋治国——中共中央军委办公厅警卫处处长；

王希克——中国人民解放军总后勤部“文化革命办公室”主任；

王宏坤——中国人民解放军海军第二政治委员；

张秀川——中国人民解放军海军政治部主任；

关 锋—— “中央文革小组”成员；

陈亚丁——中国人民解放军总政治部文化部副部长；

刘兴元——广州部队政治委员；

王飞——中国人民解放军空军司令部副参谋长；

梁璞——中国人民解放军空军司令部参谋长；

陈庞——中国人民解放军总后勤部副部长；

李文静（张春桥之妻）；

耿金章（打砸抢罪犯）；

王效禹——山东省革命委员会主任；

游雪涛——上海《青年报》文艺组副组长、反革命特务组织“游雪涛小组组长；

王少庸——上海市革命委员会副主任；

刘沛丰——中国人民解放军空军司令部办公室处长；

胡萍——中国人民解放军空军司令部副参谋长；

王维国——中国人民解放军七三四一部队政治委员；

米家农——广州民航局政治委员；

顾同舟——广州部队空军司令部参谋长；

于新野——中国人民解放军空军司令部办公室副处长；

李伟信——中国人民解放军七三四一部队政治部副处长；

陈励耘——中国人民解放军七三五〇部队政治委员；

周建平——南京部队空军副司令员；

刘丰——武汉部队政治委员；

鲁珉——中国人民解放军空军司令部作战部部长；

刘世英——中国人民解放军空军司令部办公室副主任；

程洪珍——中国人民解放军空军司令部办公室秘书；

关光烈——中国人民解放军〇一九〇部队政治委员；

王永奎——中国人民解放军空军司令部情报部副处长；

贺德全——中国人民解放军空军司令部情报部部长；

王秀珍——上海市革命委员会副主任；

陈冀德——上海写作组成员；

丁盛——南京部队司令员；

金祖敏——全国总工会筹备组负责人,

缪文金——金祖敏的秘书；

祝家耀——中共公安部部核心小组成员；

康宁一——中共上海市委警卫处政治委员；

李彬山——上海警备区副政治委员；

施尚英——上海市民兵指挥部负责人；

钟定栋——上海市民兵指挥部负责人；

薛子青——上海市公安局党委副书记；

徐成龙——上海市市公安局党委副书记；

黄涛——上海市革命委员会工交组负责人；

陈阿大——上海市革命委员会工交组负责人。

(原载1980年11月23日《羊城晚报》)

## 林彪外逃专机是怎样坠毁的

一九七一年九月十三日二点三十分，林彪乘坐的三叉戟专机在叛逃苏联的途中，坠毁在蒙古温都尔汗附近的依德尔默格县境内。机上九人，在深沉的黑夜里丧生于荒野之上。这九个人是：林彪，林彪的老婆叶群，林彪的儿子林立果，林彪的死党、原空军党委办公室处长刘沛丰，以及林彪的汽车司机杨振刚、飞机驾驶员潘景寅、机械师李平、空勤机械师张延奎和特设机械师邵起良。这就是哄[sic!]动世界的〔九.一三〕事件。林彪的专机是怎样坠毁的？由于能对这个问题作出权威性回答的九个人都已粉身碎骨，因此，只能靠别人对现场的一些调查和对情况的一些分析来判断。根据调查分析，专机是在缺油的情况下，迫降未成而坠毁的。得出这一判断的根据是：

（―）十二日晚上，林立果，刘沛丰等人乘坐林彪的专机，从北京西郊机场飞到山海关机场。十三日零点三十二分，飞机带上了林彪、叶群等又从山海关机场强行起飞。起飞后，为了暂时掩盖一下叛逃的罪恶目的，飞机先朝西方向飞了一阵，企图给人一种假象，飞机是往内蒙古西部飞，然后猛地调头向北，朝苏联的伊尔库茨克奔逃，中途在蒙古坠毁。

飞机在北京起飞时只加了十五吨油。因林彪一伙出逃仓惶。飞机在山海关机场没顾得及补充油量。

从北京到山海关，飞机飞行了半个多小时，耗油三吨左右。从山海关机场起飞后，飞机在空中又飞行了将近两小时，费油十吨。因此，这架专机是在只剩下两吨油的情况下，企图迫降于蒙古温都尔汗附近的荒野上的。

（二）飞机坠毁的地方，是两山之间的一块平地，土质由沙、石、泥构成，上面长有一米高的草。这确是当时能找到的迫降的理想地点。

（三）飞机的减速装置没有打开。飞机坠毁时抛出的九具尸体上，没有一个穿鞋，也没有一个戴手表。由于飞机在迫降时不可避免地会产生强烈的震动，因此，机上的人要摘除身上带的一切硬性的东西，以免在剧烈的震动情况下磕伤人。这些现象表明，飞机为迫降作了一系列的准备。

（四）在飞机坠毁的现场，有一道右机翼先擦地面留下的几米长的沟痕。这说明，飞机迫降时失去平衡，继而起火引起爆炸。飞机之所以迫降未成，看来是由于深夜没有一点灯光，而且机组人员严重不全，副驾驶员、领航员等都不在机上。在这样的情况下，飞机要迫降成功是很不容易的。

（五）在飞机坠毁现场发现六支五九式手枪和一支冲锋枪。但经对飞机和九具体尸进行调查，并没有发现枪击痕迹，这说明，飞机坠毁前，机舱内没有发生对抗行为。林彪一伙已经象一艘破船一样在中国历史上沉没。异国的茫茫黑夜，为这伙丑类的演出拉下了最后的帷幕。他们的舞台，从中华大地移到寂静无人的蒙古旷野，只有那里衰败的荒草，能够讲清他们当时从天上捧到地下的情况，而对历史学家来说，这个历史之迷的答案就只能依靠事后的迹象来推断了。

(据中国新闻社稿）

## 铁壁合围一九七一年九月十三日凌晨。一架由东南方向飞来的直升飞机，在怀柔县西北的沙峪公社上空盘旋呼啸。这架飞机，飞得很低，歪歪斜斜，机声特别，吓得村里的骡马惊嘶。早起做饭的社员，也跑出门来向空中张望。当飞机飞到沙峪大队上空时，突然又向南转弯了。这时候，社员们看到驾驶舱里象有人在打架，随即飞机上传来枪响，马达声突然停止了，飞机歪歪斜斜地降落在几乎干枯的河套里。 九月正是收秋种麦的大忙季节，沙峪公社景峪大队党支部书记、民兵指导员孙久付，这天起得很早，他站在山梁上把这一切看得清清楚楚。心想：“今天飞机为什么来得这样早？飞机上为什么开枪呢？不好，一定出事了！”于是，他马上派人通知民兵紧急集合；与此同时，沙峪大队民兵营长李宗义，也一面打电话向公社汇报情况，一面扭开广播器集合民兵；渤海所大队的民兵也行动起来了。不过五、六分钟时间，三个大队的民兵就跑步到了各自的集合地点。 沙峪大队、渤海所大队在河滩北面，他们派出民兵首先占领北面山梁，封锁了所有路口，防止机上人员北逃；余下的民兵，拉开距离，由西北、东北向南包围过来。景峪大队在河滩南面，距飞机降落的地方仅有一里多地，他们在山头布置了了望哨，监视机上人员行动，一部分民兵已经赶赴河套飞机降落地点，大部分民兵由南向北包围过去。 忽然又是一声枪响。不一会儿从坠落的直升飞机里走出三个人来。两个中等身材的人，架着一个高个子、大脑袋、又粗又胖的人狼狈地离开飞机，向北面走去，他们边走，边四下张望，走出约二十米左右，在几棵核桃树下停住了。只见那个大脑袋浑身是血，用手绢包着自己的手腕并破口大骂旁边的一个人不该乱打枪。后来知道，这三个人就是林彪死党周宇驰、于新野、李伟信。这三个人穿过玉米地，奔北面开阔的白薯地。北面那起伏的山峦，距这里不过几里路程，他们想钻山，但是，要闯过民兵们布下的天罗地网，又谈何容易！三个人刚刚钻出玉米地，就被山头上民兵了望哨发现了：“白薯地有人！”这时，这三个人也发现了包围过来的民兵，于是，立刻抱头窜回了玉米地。 孙久付带领景略大队民兵首先赶到了飞机坠落的地方。只见驾驶舱的左门和后舱门都开着，从里面流出了鲜血。驾驶舱里，有个上身穿黑色皮夹克、下身穿蓝裤子、中等个头的人仰卧在座位上昏过去了，孙久付一只脚跨上机舱门，伸手将他拉了出来，等他苏醒过来，孙久付问道： “你是干什么的？”那人哆哆嗦嗦地说：

“我叫陈士印，是飞行副大队长。”停了一会儿陈士印又说：“那三个人哪里去了？”见没有人理他，又说：“他们里头有个周宇驰是空司办公室副主任。”

孙久付一愣，但也没时间多想，立刻又去前后舱查看。在前舱，看见驾驶员（即陈修文同志）的太阳穴被枪弹穿透，左舱门玻璃上有三个弹洞。后舱里放着两个大提包和一个小箱子，并在后舱门口的沙地上，捡到了一只手枪。孙久付一边命令民兵看护好机舱里的东西，谁也不准随便翻动；一边让民兵把陈士印带走。陈士印说：“我不走，这里有重要文件！”孙久付说：“你不用管，我们会保护好的！”陈士印又要上飞机打电报。孙久付想：他的身份还未弄清楚，怎么能让他打电报与外界联络呢？他命令民兵，将陈士印押送景峪大队部。这时，从玉米地里又传来了三声枪响。

包围玉米地的民兵听到枪声，知道藏在玉米地里的人有枪，而民兵手里拿的却是土枪、镩铲、镰刀、斧头……，但他们还是勇敢地向玉米地冲去。

原来是藏在玉米地里的周宇驰、于新野、李伟信，见到民兵布下的天罗地网，感到大势已去，再也逃不脱人民的掌心了，便畏罪自杀。狡猾的李伟信虚放一枪，慌慌张张从玉米地里出来，刚刚走上横在前面的一条渠埂，就碰见了沙峪公社修配厂党支部书记于福君。于福君大喝一声：“站住！”李伟信被这喊声吓呆了。于福君又嚷道：“向前走！”这时景峪大队民兵王福亮手持镩铲也赶到了。王福亮用镩铲对准李伟信的腰膨说：“你要不老实，我就切断你的腰！”李伟信颤抖地问：“这是什么地方？”“你甭管！”李伟信又问：“北京在哪儿？”两个人谁也没有回答他。于福君看李伟信胳膊上搭着一件上衣，套着枪套的皮带隐约可见，于是向王福亮使个眼色，王福亮会意了，把镩铲挪过来，又对准了李伟信的手腕，说：“你若敢随便乱动”我就切断你的胳膊！”李伟信被押到渤海所大队以后，怀柔县人民武装部、公安局和卫戌区部队的同志也相继赶到了。

民兵们在一个土坎上发现了一只塑料拖鞋，显然是这三个人逃跑时丢掉的。再往前走，便发现了两具尸体，那个胖子是周宇驰，另一个是于新野。就在叛徒、卖国贼林彪带着老婆、儿子爬上三叉戟飞机仓惶逃命以后不到六小时，妄想劫持直升飞机尾随叛逃的周宇驰等人终于落入了人民的法网。

第二天，民兵们接到了继续搜查现场的指示。在玉米地里发现了许多碎纸片，他们一片一片拣起来，装进一个塑料袋里，其中，就有后来人们看到的林彪“手令”和林彪给黄永胜的亲笔信。

如今，林彪、江青反革命集团终于被推上了人民的审判台。当我们为胜利而欢呼的时候，我们不会忘记，为了社会主义祖国，为围捕林彪死党做出贡献的沙峪公社民兵同志！

人民是不可战胜的！

(原载1980年11月25日《北京日报》）

## 周总理处置〔九•一三〕林彪叛逃事件的一些情况

周恩来同志在处理举世震惊的“九•一三事件中，表现了高度的党性原则和斗争艺术。现在，对周总理处理林彪叛国外逃事件的过程，说法不一。有的说是在256号专机飞越出国境，林彪确已叛逃后，周总理才到中南海向毛主席报告的。有的讲周总理在九月十二日以前，已经掌握了林彪的政变阴谋。有的文章对此事交待的也不够清楚。对于这样一个重大历史事件的一些重要情节，是应当弄清的。

据我们向有关人员了解，一九七一年九月十二日夜里发生的情况，大体是这样：

那天晚上，周总理正在人民大会堂福建厅开会。十点半左右，接到8341部队负责人的电话说，根据林立衡的报告，叶群、林立果要带林彪坐飞机逃跑，北戴河林彪住处，出现了一些不正常的情况。总理当即给吴法宪、李作鹏打电话，要他们查明究竞有没有一架三叉戟飞机到了山海关机场。

在总理已经掌握了山海关机场确有一架三叉戟飞机的情况以后，十一点半左右又接到叶群电话，她对周总理撒谎说，林彪想动一动，还没有调飞机来。事后，总理曾对身边的工作人员说，他听到叶群的谎话后，判断出林彪他们有鬼，可能要跑。总理立即给吴法宪、李作鹏下命令，断然采取了一些措施。

十三日零时左右，周总理接到8341部队电话报告说，林彪一伙不顾警卫部队的阻拦，已乘车从北戴河往山海关机场，并开枪打伤了跟随多年的营卫人员。总理感到情况十分严重，立即从大会堂到中南海向毛主席报告。因为周总理知道，毛主席是十一日下午乘火车离开上海，十二日下午两点到达丰台，找了一些负责人谈话，五点左右从北京站下车后，回到中南海，年近八十的老人，经过二十多个小时的旅途，是很劳累的。在北戴河那边的情况，还没有完全弄清以前，周总理一直在人民大会堂进行处置，深夜不便去惊动毛主席。在得知林彪已乘车逃往机场，开枪打伤人的情况报告后，就立即去向毛主席报告，下达了全国禁空令，同时派杨德中同志到西郊机场“协助”（实为监视）吴法宪指挥。

十三日凌晨零点三十二分，林彪乘坐的飞机从山海关机场强行起飞。周总理向毛主报告后，下令开动雷达，追踪这架三叉戟专机。在快要飞越国境时，吴法宪来电话请示总理，打不打？总理又请示毛主席，毛主席说，天要下雨，娘要嫁人，都是没有法子的事，由他去吧。这时已将近凌晨两点。

不久，三点多，又接到吴法宪的报告说，从沙河机场飞跑了一架直升飞机。周总理当即下令，派战斗机拦截，绝不能让它飞出国境，后来直升飞机又飞了回来，怕它到城区闹事，总理又下令迫降，如进城就坚决打掉。

当时，周总理还没有掌握林彪一伙的全部阴谋活动，不知他们到底能干出些什么罪恶勾当。为了毛主席的安全，以防万一，总理劝毛主席到人民大会堂暂住。毛主席要总理把在京的政治局委员召集到人民大会堂开会。随后，毛主席乘车从中南海出来，到人民大会堂北京厅住下。

三点多，政治局委员来到人民大会堂以后，周总理首先告诉他们，毛主席已在十二日傍晚回到北京。接着，向政治局委员讲了夜里发生的一切情况。说林彪坐飞机跑了。作了应付万一出现的各种情况的准备。毛主席没有出席这次政治局会议。

十四日下午，周总理得到我驻蒙使馆的报告，才知道256号专机，已在十三日凌晨二时半，在蒙古境内坠毁，机上人员，八男一女，全部摔死。总理报告了毛主席，并告诉了政治局委员。

九月二十四日清晨，周总理去机场为李先念同志出访送行。回来以后就在人民大会堂福建厅，向黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作宣布，中央决定，要他们离职反省，彻底交代自己的问题。黄、吴、李、邱一个个被押走。

这个过程如有叙述得不够准确之处，欢迎了解情况的同志加以补充、更正。

(原载《党史研究》一九八一年第三期）

描述：

