id: b48672448d
标题：张春桥在市革委会修改党章、党纲小组会上的讲话
日期：1967-11-27
是否是时间段：false
作者：张春桥
来源：
标签：张春桥,毛泽东,刘少奇,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 998．张春桥在市革委会修改党章、党纲小组会上的讲话

(1967年11月27日)

修改党章是要大家好好读书，读《联共党史》，特别是头几段(第二章)，列宁的《做什么》、《进一步退两步》、《左派幼稚病》、《关于党的纪律问题》。纪律是有条件的，驯服工具论是不对的。党章一定要体现民主集中制，一九二一年到一九二七年党是好的，但是并不排斥党内有坏人，当时有陈独秀，党内生活比较活跃。一九二七年到一九三六年遵义会议前搞得一塌糊涂，一九三六年到一九四二年经过整顿，党内比较活跃。进城以后，又有些变了，特别是反右以后，刘少奇一套越来越糟了，有些方面把权给夺去了。搞了一个后十条，一九六三年就更严重了。总纲最难写，一定要体现毛泽东思想，社会主义国家新贡献要写上，最好要用毛主席语录写、不在于新的说法。要白天学毛选。“九大”开的时候，一定是很活跃的，姚文元同志邮给毛主席的信体现了毛泽东思想。

......发展新党员有可能坏人钻进来，要防止。

对“八大”党章怎样估价，有人说是刘少奇的党章，不能这样说。至少民主集中制讲到全党服从中央，这是体现毛泽东思想的。

描述：

