id: 9a508547b0
标题：毛主席指的路咱贫下中农走定了
日期：1968-6-30
是否是时间段：false
作者：红宣兵
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想学习班里灯火通明，不时发出热烈的掌声。大家热烈祝贺姜成祥和蔡运成两位老汉结成“一对红”。

姜成祥和蔡运成在旧社会一块给地主当牛做马，尝尽了人间苦水，是伟大领袖毛主席把他俩从苦海中救了出来。老人们打心眼里感谢毛主席和共产党。一九六一年，中国赫鲁晓夫在农村大肆贩卖“四大自由”“三自一包”的黑货，西付生产队也一度刮起了“包产到户”的妖风。姜成祥和蔡运成两家人因为两垄自留地，吵得脸红脖子粗，从此两家结下了疙瘩。

3211部队毛泽东思想宣传队，遵照毛主席“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的伟大教导，帮助生产队办起了毛泽东思想学习班。为了帮助姜成祥和蔡运成两个老汉肃清中国赫鲁晓夫散布的流毒，宣传队的同志耐心帮助他俩学习毛主席最新指示，忆旧社会的苦，摆新社会的甜，颂扬毛主席的英明伟大，从根本上提高他们的无产阶级觉悟。提起旧社会的苦，老人恨得牙根直咬；看看新社会的甜，乐得老人合不上嘴。他们说：过去咱贫下中农没有权，就好象生在黄连罐里，左舔右舔都是苦味；今天毛主席让咱穷哥们掌了权，过着社会主义的幸福生活。咱一定要跟着毛主席革命到底！

在学习班里，宣传队还帮助贫下中农开展革命大批判。姜成祥、蔡运成和贫下中农一起，怀着对阶级敌人的刻骨仇恨，狠批中国赫鲁晓夫的“三自一包”“四大自由”的反动谬论。姜成祥流着泪水激动地说：“过去我的路线斗争觉悟低，私心重，上了中国赫鲁晓夫的当。千怨万怨，都怨我忘记了过去的黄连苦。我对不起毛主席，也对不起运成兄弟……。”没等姜成祥把话说完，蔡运成就抢着说：“都是我没很好听毛主席的话，心不明眼不亮，中了中国赫鲁晓夫的毒，一心去种自留地，还把阶级兄弟当成了眼中钉。”两个老汉越说越激动，越说越感到毛主席亲。他俩手捧红彤彤的宝书，站在毛主席像前，向毛主席他老人家表忠心：毛主席呀，毛主席！咱贫下中农永远忠于您。您老人家指引的社会主义光明大道，咱贫下中农一定走到底！

毛泽东思想的灿烂阳光把贫下中农的心照亮。在宣传队的帮助下，姜成祥和蔡运成结成了“一对红”。（红宣兵）

描述：

