id: 9a51d45c27
标题：警惕篡改历史的骗子
日期：1972-3-31
是否是时间段：false
作者：红武
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大的思想家鲁迅在痛斥那些反革命两面派时，曾无情地嘲笑他们：“既要当婊子，又要立牌坊。”一切假马克思主义者，正是这样一伙无耻的政治娼妓。他们明明干的是叛徒行径，却要千方百计地篡改历史，把自己打扮成“坚信马列”的“壮士”，为自己树碑立传。

第二国际时代的叛徒考茨基，不就是以马克思主义的“正统”自居吗？风云一时的现代修正主义的头子叛徒赫鲁晓夫，不是也一再篡改苏共党史，把自己吹嘘成“红军的积极缔造者”、“斯大林格勒人的灵魂”吗？刘少奇一类骗子比他们的祖师爷毫不逊色。他一笔抹杀了自己历史上大量见不得人的罪恶勾当，厚颜无耻地自称一贯“坚信马列”，俨然是一个正确路线的代表人物。

历史是客观事实的纪录，难道可以随便篡改吗？对于那些资产阶级实用主义者来说，照例是可以的。恩格斯曾经深刻指出：“资产阶级把一切都变成商品，对历史学也是如此。资产阶级的本性，它生存的条件，就是要伪造一切商品，因而也要伪造历史。伪造得最符合于资产阶级利益的历史著作，所获得的报酬也最多。”（《马克思恩格斯全集》第十六卷第五七三页）刘少奇一类骗子是彻头彻尾的唯心主义者。他们以为，只要他们的脑子想象成什么样子，嘴巴说成什么样子，历史就会是什么样子。管它什么历史真实！只要能把这些伪造的商品推销出去，把钱赚进口袋就行，是根本用不着受客观实际检查的。

值得注意的是，刘少奇一类骗子还不同于那些骗人钱财的历史掮客。他们是一伙钻进我们肝脏的反革命两面派。他们篡改历史是有着极其阴险的政治目的的。

正如列宁批判考茨基伪造历史时指出的，“所有这一切，考茨基都要加以掩饰和歪曲，因为他的叛徒立场使他非这样做不可。”（《列宁全集》第二十八卷第二一九——二二○页）刘少奇一类骗子，是资产阶级在我们党内的代理人，是无产阶级的叛徒。他们既要反党反革命，手中又没有半点真理，就只能用篡改历史的卑鄙手段，为自己罪行翻案，替自己戴上“一贯正确”的桂冠，以骗取党和人民的信任，掩盖他们正在进行的反革命罪恶活动。

然而，任何一种骗局都是不能持久的，总有一天会水落石出，被人们看穿。历史终将还它的本来面目，而将谣言和诡辩冲刷干净。正如毛主席所指出的：“一切狡猾的人，不照科学态度办事的人，自以为得计，自以为很聪明，具实都是最蠢的，都是没有好结果的。”刘少奇一类骗子的结局只能是被历史的车轮碾得粉身碎骨。他们那些篡改历史、妄图翻案的罪证，倒是可以作为革命人民的一个极好的反面教材。它可以帮助我们提高识别真假马克思主义的能力。

描述：

