id: 9a517b4c67
标题：苏修同日本反动派打得火热
日期：1969-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十六日讯 东京消息：近来，苏修叛徒集团不仅在经济上，而且在政治上和军事上同美帝国主义的走卒日本反动派加紧勾结，以适应它疯狂反华和在东南亚推行社会帝国主义政策的反革命需要。

苏修一面气焰嚣张地在中苏边境向社会主义中国进行军事挑衅，一面低三下四地向日本反动派要求加强所谓“善邻友好关系”。

苏修叛徒集团在三月二日和十五日蓄意挑起珍宝岛事件以后，苏联驻日大使先后于三月十一日和二十日向日本佐藤政府游说，乞求支持。四月间，苏联驻日大使还把苏联政府给中国的歪曲中苏问题真相的一件照会副本送交日本政府。连伦敦《泰晤士报》也认为苏修同日本反动派的勾搭实在肉麻和露骨，它说：“俄国人正在向日本献媚。”

苏修叛徒集团甚至还要参照日本反动派在亚洲进行反革命活动的所谓“经验”，来制定它在亚洲推行的社会帝国主义政策。据共同社报道，苏修外交部的一名副部长五月二十一日同日本驻苏大使就国际问题举行了密谈。据报道，苏修要求今后在莫斯科和东京经常举行这种会谈。日本《每日新闻》驻莫斯科记者说：在资本主义国家中，“日本是同苏联建立这种联系的第一个国家。”“这表明，苏联热心于同日本建立更加密切的关系”。

苏修叛徒集团如此迫不及待地同美帝在亚洲的最忠实的走卒日本佐藤反动政府加紧勾结，有着不可告人的反华军事目的。据一家日本资产阶级刊物最近透露，苏修叛徒集团妄图在日本反动派的配合和协助下，搞一个反对中国的海上“包围圈”。这家刊物说，苏修的太平洋舰队“负有进入黄海和中国海，从背后牵制中国的任务。”苏修太平洋舰队的“演习区”已从日本海扩大到千岛群岛至台湾以东的太平洋海域。按照苏修的如意算盘，如果苏修的太平洋舰队穿过日本海经中国海，通过马来亚和印尼之间的马六甲海峡进入印度洋，“就可以从海上包围中国。”这家刊物说，苏修舰队要开到远洋，就需要通过宗谷海峡、津轻海峡或对马海峡，这是苏修急于“改善”苏日关系的原因之一。

和这同时，苏修同日本反动派的勾结，发展到同军事等部门有关的尖端科学技术方面，苏修同日本当局已经在日本茨城县联合进行“高空气象观测”；苏日有关部门五月中旬就“共同利用人造卫星进行地球测量”和“共同利用苏联设在新西伯利亚的新式大型加速器”问题，达成了协议。苏修不仅把西伯利亚的领土、领空和港口全都向日本反动派开放，而且已经或打算向日本提供石油、铜等战略物资，并且想利用日本的资金、技术和设备等，在苏联远东地区修建港口、公路等设施。

苏修叛徒集团还加紧伙同日本反动派在东南亚地区进行扩张，反对和镇压正在这个地区蓬勃发展的人民革命斗争。最近，苏修要求同日本垄断资本“合办企业”，产品向“第三国”倾销。苏修还想挤进美日反动派所控制的亚洲开发银行，以便在东南亚进行殖民扩张方面捞到一些油水。

“苏日合作”和“美日合作”，都是反华、反共、反人民的罪恶勾结。过去，美帝国主义伙同它的走卒日本反动派在东南亚地区进行反华和镇压人民斗争的罪恶活动，已经碰得头破血流。今天，苏修叛徒集团步美帝后尘，同日本反动派狼狈为奸，它必将在苏联人民和亚洲各国人民的坚决反对下，遭到更加可耻的失败。

描述：

