id: 9a558c588e
标题：这是些什么论调！
日期：1957-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
整风运动开始以来，各民主党派和无党派人士、工商业家和知识分子，对共产党和人民政府提出了许多意见。其中，绝大部分是善意的和正确的，是必须加以倾听、研究和采纳的。但是，也有一部分意见是错误的，有的错误的性质是严重的。这些意见企图使人们离开社会主义方向，企图削弱工人阶级的领导地位。提出这些荒谬意见的人，还力图造成一种空气，不允许人们加以反驳，甚至对反驳者加以威胁恫吓。这种情况，已经引起了人民群众的愤怒。下面摘录的一些发言就是最近出现的反对社会主义和党的领导的一些论调。

储安平所谓的“党天下”论调

在中共中央统一战线工作部举行第十一次座谈会上（本月1日），光明日报总编辑储安平对党群关系问题发了言。他说，这几年来党群关系不好，关键在“党天下”这个思想问题上。他说：“在全国范围内，无论大小单位，甚至一个科一个组，都要安排一个党员作头儿，事无巨细，都要看党员的颜色行事，都要党员点了头才算数，这样的做法，是不是太过分了一点？”

他认为：这几年来，很多党员的才能和他们的职务很不相称。既没有做好工作，使国家受到损害，又不能使人心服，加剧了党群关系的紧张。他说：党为什么要把不相称的党员安置在各种岗位上。党这样做，是不是“莫非王土”那样的思想，从而形成了现在这样一个一家天下的清一色局面。他认为“党天下”的思想问题是一切宗派主义现象的最终根源，是党和非党之间矛盾的基本所在。

储安平接着举了一个例子问毛主席和周总理，他说在1949年开国以后，那时中央人民政府六个副主席中有三个党外人士，四个副总理中有两个党外人士，也还像个联合政府的样子。可是后来政府改组，中华人民共和国的副主席只有一位，原来中央人民政府的几个非党副主席，他们的椅子都搬到人大常委会去了。他又说，“现在国务院的副总理有十二位之多，其中没有一个非党人士，是不是非党人士中没有一人可以坐此交椅，或者没有一个人可以被培植来担任这样的职务？”

储安平的发言引起了各界人士和广大职工的注意。连日来首都的报纸上发表了不少职工的意见，反对储安平的说法。

葛佩琦、王德周发表的反共言论

5月31日人民日报刊登了人民大学教师座谈会的消息，其中有工业经济系物理化学教研室讲师葛佩琦的发言。

他说：我认为今天党群关系与解放前相比，差了十万八千里。统购统销搞糟了，所以物资供应紧张，老百姓吃不上，有人说这是生活水平提高；生活水平提高的是哪些人呢？过去穿破鞋，现在坐小卧车穿呢子制服的党员和干部。

他还说，1949年共产党进城时，老百姓都是“箪食壶浆”“以迎王师”来欢迎。今天老百姓对共产党是“敬鬼神而远之”。老百姓几时也是这样，中国历史上好多这样的例子，当统治者没有得到统治地位的时候，老百姓总是欢迎他们的，但他们一旦得到了统治地位，而不顾人民的利益时，人民就要反对他们。例如，1945年抗战胜利时，受了日本人压迫了八年的老百姓也欢迎过国民党，后来国民党的大员搞“五子登科”，人民就反对他们。现在的情况不同了，老百姓对共产党的意见很多了。共产党若不自觉也是很危险的。

共产党对我三心二意，我对你也三心二意。中国是六亿人民的中国，包括反革命在内，不是共产党的中国。党员有主人翁的态度是好的，但是，你们认为“朕即国家”是不容许的。你们不应因自己是主人翁而排斥别人，不能只有党员是可靠的，而别人都是可疑的，特别是对爱发牢骚的党外人士，共产党可以看看，不要自高自大，不要不相信我们知识分子。搞得好，可以；不好，群众可以打倒你们，杀共产党人，推翻你们，这不能说不爱国，因为共产党人不为人民服务。共产党亡了，中国不会亡。因为，不要共产党领导，人家也不会卖国。

8日人民日报再次登载了人民大学教师们的发言，葛佩琦在发言中继续发表反共言论，他说，群众是要推翻共产党，杀共产党人，若你们再不改，不争口气，腐化下去，那必走这条道路，总有那么一天。这也是合乎社会主义发展规律的，只空喊万岁也是没有用的。

中国人民大学工业经济系讲师王德周与葛佩琦发言同时发表了意见。他认为“党已经到了面临危机的时候了！”他说，“老百姓开始对中央不信赖了，有些事比国民党时候更坏”。“现在群众把党划在圈外了”。

他接着说，现在党内有百分之九十几的党员闹宗派，甚至无恶不作。他认为什么时候都是武力战胜武力。他说：“闹事要架机枪，这是可以的，麻烦的是怕机关枪倒过来打。”

葛佩琦和王德周的反共论调，也受到了各界人士的驳斥。

关于匿名恐吓信事件

中国国民党革命委员会中央委员、国务院秘书长助理卢郁文，因为5月25日在民革中央小组扩大会议上讨论怎样帮助共产党整风的时候，发表了一些与某些人不同的意见，告诉人们不要混淆资产阶级民主和社会主义民主，不要削弱和取消共产党的领导，竟有人写匿名信来恐吓他。

这封匿名信是这样写的：“在报上看到你在民革中央扩大会议上的发言，我们十分气愤。我们反对你的意见，我们完全同意谭惕吾先生的意见。我们觉得：你就是谭先生所指的那些无耻之徒的‘典型’。你现在已经爬到国务院秘书长助理的宝座了。你在过去，在制造共产党与党外人士的墙和沟上是出了不少力量的，现在还敢为虎作伥，真是无耻之尤。我们警告你，及早回头吧！不然人民不会饶恕你的！”

这封匿名信还说：“共产党如果只认你这班人的话”，“总有一天会走向灭亡”。

在卢郁文揭露了有人写这封匿名信来威吓他的同时，国务院参事李仲公谈到他也因为批评了对中共提意见的人而收到了一封对他进行威胁的匿名信。

这件事情已经引起了各界人士的愤怒。

“下轿”和“下台”及其它

杨玉清的论调 中国政治法律学会在5月31日和6月4日两天下午继续举行法学界人士座谈会，“政治研究”副总编辑杨玉清在会上发言，他把这次整风运动叫作“下轿”运动。他说，有些共产党员坐轿子，脱离群众。……他说，有人说“上级干部太好，中级干部太少，下级干部乱搞”。他反对这种说法。他强调说：“一切发源于北京，乱搞就从北京乱搞起。”他说，首先北京的上级干部要下轿，他认为不但要下轿，有的还要下台。他说，还有一种人特别应该下台，人民日报总编辑非下台不可，因为人民日报几年来都在歌功颂德。

杨玉清鼓吹反对现状，他说，文人的笔杆天然是反现状的，从古以来好文章都是反现状的。他说，歌功颂德是不为人所称道的……

陈新桂的说法 中国民主同盟中央小组最近开会帮助共产党整风。在北京的民盟中央委员和候补中央委员都参加了会。会上民盟候补中央委员陈新桂认为，把党外人士看成异党分子，这样，不出宗派主义就很奇怪了。这是个理论问题：如何一党专政？一党专政，民主党派如何监督？这要毛主席继续发展了。在延安整过主观主义，愈整愈厉害，无产阶级专政是个“根”，如果不从根本上解决，官僚主义宗派主义将越反越多。

章乃器的“理论” 中国民主建国会副主任委员章乃器，于5月31日，在中国民主建国会全国工商业改造辅导工作座谈会上说，“有些人认为定息的性质是剥削，我认为很值得研究”。他认为不应该把定息说成剥削，而应说成是不劳而获的收入，这样，工商业者才能心平气和。

他谈到工商业者两面性问题的时候说：“哪个阶级都有两面性，工人阶级也有，只不过积极、消极两面的比重大小不同，这是一个先进和落后的问题。”

在统战部召开的各民主党派负责人座谈会上，章乃器于5月8日发言说，认为工商界要进行脱胎换骨的改造，这不只是教条主义，而且是宗教上的信仰主义和神秘主义。照道教的说法，脱胎是脱凡胎，换骨是换仙骨。现在工商界已经过了五关（战争关、土地改革关、抗美援朝关、五反关、社会主义关），就是说，脱胎换骨的改造，也已经改造过了。

描述：

