id: 9a55a68417
标题：党纪军纪不容违犯
日期：1978-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京部队空军领导机关严肃处理为马连宝事件辩护的故城场站政委朱俊卿，同意令其停止工作，检查错误。由此伸张了正义，维护了党纪军纪的尊严，大得人心。

原故城县委书记、革委会主任马连宝利用职权，执法犯法，破坏华主席为首的党中央关于改革高等学校招生制度的重要决策，在他的三个女儿先后被“推荐”上大学之后，又硬要为其四女儿骗取上大学的资格，因而被撤销党内外一切职务，开除党籍，这完全是应该的。作为共产党员、革命干部，特别是场站政委的朱俊卿，对贯彻中央精神的这一处置措施，理应旗帜鲜明，热诚拥护，然而他却妄加非议，大唱反调，三番五次地公开为马连宝的错误鸣冤叫屈，进行辩护，完全忘掉一个政治委员应随时随地维护和执行党的政策法令的品德和职责。

朱俊卿为马连宝的错误辩护，不是偶然的。他两人早就气味相投，相互利用。他们之间，不是什么同志关系、军队和地方的关系，而是互相拉拉扯扯、吹吹拍拍、互相利用的关系。他们之间的“情谊”，完全是建立在资产阶级个人主义基础上，他们把资产阶级政党的庸俗作风搬进共产党里来了。正是这种资产阶级的庸俗作风，使朱俊卿从搞私人拉拢发展成公开庇护马连宝的严重错误。

北京部队空军政治部重视群众来信，保障群众的民主权利，对信中揭发的问题查实之后，作了认真处理，受到指战员的热烈欢迎。事实证明，充分发扬民主，是维护党纪军纪最可靠的保证，各级党委和政治机关必须采取切实有效的办法，保障群众行使民主权利。值得注意的是，现在有那么少数领导干部，只要揭发了他的“疮疤”，就耿耿于怀，或暴跳如雷，或打击报复。毛主席教导说：“在内部，压制自由，压制人民对党和政府的错误缺点的批评，……是犯罪的行为。”不论什么干部，他的职位多高，只能自觉接受群众的批评和监督，而决不许压制群众意见，更不许对提出批评意见的群众打击报复。

我们的大多数干部都能自觉遵守党纪军纪，严格按照国家法律、法令和部队的条令、条例办事。但是，决不能低估“四人帮”对干部思想的腐蚀，有的人硬是不相信无产阶级的铁的纪律，要以身试法，因此受到党纪军纪的制裁。朱俊卿的这类问题应引起我们的重视，在揭批“四人帮”和整顿机关中，要发动群众，同一切违法乱纪行为作斗争，使社会主义法制深入人心，以保证我军革命化现代化建设伟大任务的早日完成。

描述：

