id: 9a59f9307a
标题：学习“胸有朝阳”唱段的体会
日期：1969-12-7
是否是时间段：false
作者：唐诃/洪源/韧敏
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“胸有朝阳”这一唱段精心设计在戏剧矛盾极为尖锐的关键时刻，对于塑造杨子荣的英雄形象具有决定性的重要作用。它最充分地揭示了英雄人物极其崇高的精神境界，达到了全剧音乐的总高潮，最圆满地完成了杨子荣高大形象的塑造。

林副主席指出：“毛泽东思想是我们时代的旗帜。”“毛泽东思想是反对帝国主义的强大的思想武器，是反对修正主义和教条主义的强大的思想武器。”光芒万丈的毛泽东思想象一轮朝阳，映红了革命战士的心。正因为无产阶级英雄杨子荣“胸有朝阳”，所以他对党最忠，对人民最爱，对敌人最恨。他“胸有朝阳”，所以他的理想最崇高，意志最坚强，战斗最英勇。他“胸有朝阳”，所以在最危险、最艰难的情况下，他能挺身而出，敢挑重担；在深入虎穴，极端复杂的环境中，他能信心百倍，斗志昂扬；在风云突变、千钧一发的紧急时刻，他能机智勇敢，化险为夷。

“胸有朝阳”这段成套唱腔，主线清晰，层次鲜明，表情丰富，有快有慢，有集有散，有刚有柔，是全剧中心人物杨子荣的核心唱段。唱腔一开始，就用大笔写意的手法，把杨子荣的英雄形象集中概括在“劈荆棘战斗在敌人心脏”这句〔二黄导板〕中，〔导板〕的过门落在“5”上，而唱腔“劈荆棘”三字却来了一个七度大跳，从极不稳定的“4”开始，而后强有力地收在稳定的音“2”上（这个音是全曲的主音），显示了杨子荣处境虽然险恶，但因他“胸有朝阳”，对敌斗争的决心十分坚定。“战斗在”三字唱腔平稳、舒展，说明杨子荣克敌制胜已胸有成竹。“敌人”二字唱腔猛然拔高，用顿音收住，着力刻划了杨子荣对敌人的仇恨和高度警惕。“心脏”二字唱腔宽阔、嘹亮，表现了身经百战的杨子荣视顽匪如草芥，对胜利充满信心。这句〔导板〕又以它挺拔、高亢的特点和气贯长虹的气概，为全曲定下了基调。接下去则是用工笔描绘的手法，从各个侧面，不同角度着意刻划，大力渲染，使杨子荣的音乐形象更加丰满、生动、雄伟。革命歌曲《三大纪律八项注意》的音调引出的〔回龙〕昂扬激越，热情奔放，“打豺狼”三字稳实有力，“激起”二字用了切分音的顿挫，为“斗志昂扬”四个字的甩腔做好了准备，这就显得气势更加宏伟、磅礴，表现了杨子荣虽然只身在虎穴，他的一颗火红的心却和战友们一起跳荡。转入〔慢板〕，唱腔低回坦荡，“党对我寄托着无限希望”一句，感情深沉，表现了杨子荣对党对毛主席的无限热爱和无限忠诚。“支委会上同志们语重心长”的“心”字，自高音下滑，不用肤浅的前音，而用深厚的后音唱出，有如阶级兄弟亲切交谈，句句知心。唱到“给我力量”时，唱腔挺然直上，平中出奇，表现了党和同志们给了杨子荣无穷的力量，从而战斗意志更加坚强。唱到“暖我胸膛”时，甩了一个大腔，先在一个低音区的“6”上拖了八拍，然后上下起伏，回旋跌宕，表现了杨子荣此时此刻浮想联翩，心潮澎湃，把战友之间的情谊刻划得十分深切感人。拖腔的最后两小节渐慢，后又突然转快，把杨子荣埋藏在心底火一般的战斗激情，不可遏止地引发出来。唱到“毛泽东思想永放光芒”时，唱腔宏伟壮阔，乐队大气磅礴，象征着战无不胜的毛泽东思想似春雷使全球震荡，如旭日把寰宇照亮。总之，前半段着重描写了杨子荣因为“胸有朝阳”，就能高瞻远瞩，在战略上藐视一切敌人，敢于斗争，敢于胜利。转入〔原板〕后的半段，则着重描写了杨子荣因为“胸有朝阳”，就能百倍警惕，在战术上重视一切敌人，善于斗争，善于胜利。因此，后半段唱腔顿挫有力，伴奏急促紧凑，逼真地表现了杨子荣在敌人心脏中，一分一秒也没有疏忽懈怠。唱到“趁拂晓送情报装作闲逛”时，拖了一个低音区的长腔，节奏放慢，配合以戏剧性的伴奏，充分地显示了杨子荣从容不迫，计送情报的神态。唱到“情况异常”时，用了〔散板〕，细致地刻划了杨子荣的思考过程。在念白“这情报”三字之后，乐队奏了一个干脆利落的简化〔夺头〕，引出了“这情报送不出，误战机、毁大计，对不起人民、对不起党”激越昂扬的垛子句；最后一个“党”字，唱腔突然翻高，直搏苍穹，响遏行云，表现了杨子荣以他高度的党性，凝结成钢铁誓言：“刀从剑树也要闯，排除万难下山岗……”。这段〔垛板〕，唱起来有勇往直前、所向无敌的雄伟气概，塑造出杨子荣高大的英雄形象，表现了我军要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服的政治素质。唱到“抗严寒化冰雪我胸有朝阳”时，全曲进入高潮，也是全剧的最高境界。《东方红》的音调响彻云霄，红太阳喷薄而出，灿烂辉煌，普照人间。它照亮了英雄杨子荣忠于毛主席的一颗红心，照亮了人民战士不断革命的万里征途，照亮了世界革命的胜利航向，照亮了共产主义的美好前程！

描述：

