id: 9a5ae3aa5d
标题：从“野草”“凤凰”谈到“飞蛾”
日期：1981-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
9月29日，《北京日报》发表力一的文章，题为《从“野草”“凤凰”谈到“飞蛾”》。文章说，1927年1月，鲁迅先生奋笔写下了散文诗《野草·题辞》。面对着反动势力的压迫、屠杀，鲁迅先生毫无畏惧，绝不退葸，坚信象征革命运动和人民力量的“地火”，绝不会被扑灭，它还在炽烈地燃烧——“地火在地下运行，奔突；熔岩一旦喷出，将烧尽一切野草，以及乔木，于是并且无可腐朽”。在同一时代，郭沫若同志发表了著名诗篇《凤凰涅pán》，不仅愤怒地诅咒、揭露了旧中国，而且把中外的神话传说熔为一体，热情地讴歌了中国必将在革命烈火中获得新生，犹如凤凰集木自焚、涅槃，而后永生一样。

这两位人民的大文豪，都把革命比做“火”，通过对“火”的讴歌，表现了他们对黑暗的旧中国强烈的憎恶，表现了他们对人民革命赤诚的向往和追求，也更表现了他们那无畏的英雄气概和自我牺牲精神。如今，两位文豪的理想早已在中国大地上变成了现实。然而，在我们的队伍中却有人打出了这样的旗号：甘当“飞蛾”，扑向光和火，纵使自己被焚毁，也在所不辞。

“飞蛾”向人们这样吟哦：他曾误把“萤火虫”当成光和火，受骗了；而今在这片土地上他所感受的，是“凶杀！”是“恐怖！”是“阴谋！”是“权力癌！”还有便是“光荣的寄生！”“神圣的掠夺！”于是他要用他的“翅膀”卷走“黑夜”，以求“看见一个——光闪闪的烈火锻过的强大的中——国——”！

乍一看，一派“野草”、“凤凰”的气势，好不令人肃然；然而略一思忖，人们不禁要问：新中国成立已近三分之一个世纪，“四人帮”被粉碎已经五年，党的拨乱反正的十一届三中全会的召开也已快三年了，“飞蛾”的目光所及，却依旧是一团漆黑。这样岂不把新旧社会的界限、“延安”与“西安”的界限弄得混淆了吗？

在我们现实生活里，确有形形色色、大大小小令人不满、不快的因素，但是这些问题，只有通过加强并改善党的领导，加强社会主义民主和法制，开展批评与自我批评以及必要的斗争等方式才能得到很好的解决。如果象“飞蛾”那样，煽起意味着仇视、破坏的火焰，不分皂白，不辨玉石，一律焚毁之，这是解决人民内部矛盾、坚持四项基本原则、安定团结搞四化所应采取的态度和方式吗？

文章说，在黑暗的旧中国，鲁迅和郭沫若以“野草”，“凤凰”自喻自况，渴望革命烈火烧得猛些再猛些，与人民同呼吸共战斗，终成不朽。如今，在人民已经当家作主的新中国里，有的同志却要把自己打扮成拯救生灵的救世主，以“飞蛾”自诩，无视、否定真理和光明的存在，以致蛊惑人们同党同马列主义、毛泽东思想离心离德，难道这也算“投向”真的火和光吗？

描述：

