id: dc00c0f812
标题：红卫兵誓同朝鲜人民战斗在一起  首都红卫兵代表、北京大学红卫兵赵恩普在首都大会上的讲话
日期：1970-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,红卫兵运动,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红卫兵誓同朝鲜人民战斗在一起

首都红卫兵代表、北京大学红卫兵赵恩普在首都大会上的讲话同志们：

在纪念朝鲜祖国解放战争二十周年的时候，我代表首都红卫兵，热烈祝贺朝鲜人民在反对美帝国主义及其帮凶的斗争中取得的伟大胜利。同时，愤怒声讨美帝国主义霸占我国领土台湾的滔天罪行。我们坚决表示：要和朝鲜人民团结在一起，战斗在一起，和印度支那三国人民以及全世界人民团结在一起，战斗在一起，直到彻底打败美国侵略者及其一切走狗！

美帝国主义是朝鲜人民和中国人民最凶恶的敌人，是全世界人民不共戴天的死敌。二十年前，它发动了侵略朝鲜的战争，霸占了我国神圣领土台湾。今天，它又把侵略魔爪伸进柬埔寨，把侵略战火烧到整个印度支那，在巴勒斯坦，在阿拉伯各国，在非洲、拉丁美洲，到处发动侵略战争，到处镇压革命运动，到处霸占别国领土，到处奴役各国人民。美帝国主义欠下世界人民一笔又一笔血债，全世界人民一定要同它彻底清算！

英雄的朝鲜人民，在朝鲜人民的伟大领袖金日成同志为首的朝鲜劳动党领导下，不仅取得了抗击美帝国主义侵略的伟大胜利，而且取得了社会主义建设的光辉成就，为全世界人民的反帝革命斗争作出了重大的贡献。目前，美帝国主义和日本反动派正在加紧勾结，复活日本军国主义，企图向朝鲜人民和亚洲各国人民发动新的侵略战争。这种情况引起了亚洲人民和全世界人民的极大警惕和愤怒。可是，正当亚洲各国人民掀起反对美日反动派斗争的新高潮时，有人却公然与美帝国主义狼狈为奸，同日本反动派打得火热，这种人决不会有好下场。我们红卫兵，坚决响应伟大统帅毛主席五月二十日庄严声明发出的最高命令，坚决支持朝鲜人民反对美帝国主义侵略、争取祖国统一的正义斗争！坚决支持朝鲜人民、日本人民和亚洲各国人民反对美日反动派复活日本军国主义的斗争！坚决支持印度支那三国人民的抗美救国斗争！坚决支持世界各国人民反对美帝国主义及其一切走狗的革命斗争！

台湾是我国神圣领土不可分割的一部分。我们红卫兵决不容忍美帝国主义长期霸占我国领土台湾，我们坚决反对日本反动派把它的黑手伸进台湾的罪恶活动。我们一定要解放台湾！

伟大领袖毛主席在支持世界人民反美斗争的庄严声明中指出：“美帝国主义看起来是个庞然大物，其实是纸老虎，正在垂死挣扎。”只要我们中朝两国人民、亚洲各国人民和全世界人民团结起来，拿起武器，共同战斗，就一定能够打败美帝国主义及其走狗，把美帝国主义从亚洲、非洲和拉丁美洲赶出去！

经过无产阶级文化大革命的锻炼和考验，我们红卫兵更加坚强、勇敢、不怕牺牲。我们决心同朝鲜人民、亚洲人民和全世界革命人民一道，坚决同美帝国主义及其一切走狗斗争到底，直到取得彻底胜利！

全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！

打倒美帝国主义！美帝国主义从台湾滚出去！从南朝鲜滚出去！从印度支那三国滚出去！从亚洲、非洲、拉丁美洲滚出去！从它侵略的一切地方滚出去！

美帝国主义必败！全世界人民必胜！

中国人民一定要解放台湾！

战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

无产阶级文化大革命胜利万岁！

中朝两国人民的战斗友谊万岁！

朝鲜人民的伟大领袖金日成同志万岁！

我们伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

描述：

