id: dc00dd30d4
标题：投资大陆，惠及双方，天时地利人缘俱备，港资、台资、澳资企业又该如何对待员工？文明用工文明管理
日期：1994-4-29
是否是时间段：false
作者：武侠杜江
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
投资大陆，惠及双方，天时地利人缘俱备，港资、台资、澳资企业又该如何对待员工？

文明用工文明管理

编者按：随着我国改革开放的深入和发展，港资、台资、澳资以及所有其他境外来华投资的企业日渐成为一个引人注目的群体，这个群体所发生的带有普遍性的现象也日益对整个社会产生着越来越多的影响。本月２０日，在大陆投资的几位港台企业负责人、全总有关部门和本报几位同志聚首一起，就目前普遍关注的港资、台资企业中的用工和管理交流了情况，现摘发他们的发言。

王惠莉（西安太极药业有限公司总经理兼董事长）

西安太极药业有限公司由西安市药材公司与香港天成科技工程公司合资兴办，投资一年多，产值突破千万元，其先导产品已被国家医药管理局定为名优产品，在全国各地设有１３个办事处，拥有员工近３００名。

假如员工是我的兄弟姐妹

作为一个女性管理者，我自始至终觉得给员工温暖和情谊是起码的经营之道，我总是设身处地想，如果这些员工是我的兄弟姐妹，我会如何对待他们。郑州办事处有一个女员工，在家娇生惯养、进公司后进步很快，成绩不错。但我想，她在生活上工作上压力一定很大，就从西安打长途电话，以过来人的经验与她谈天，鼓励她，安慰她，她说着说着，在电话那头失声痛哭起来了。

其实，每个人都需要温情，需要人情。我们公司有一张小报，哪个员工过生日，公司就在上面登贺辞。此外，还给他们送贺卡、蛋糕。员工情绪低落时，我就和他们谈自己的体会，等等。这些感情投入换来了他们极高的工作热情，他们很谅解老板的难处，自己有难处也不愿说了。整个公司就像一个大家庭，爱心感染着每一个人。

员工违约很经常须有完善的仲裁制度

另一方面，由于大陆在用工制度方面不健全，用工管理不规范，工人和公司签约后没有法律约束，违约很随便，常常给公司造成很大损失，我希望有关部门能早日使有关法规配套完善，有方便的仲裁机构，以便大家共同遵守。

陈丽华（全国政协委员，香港富华国际集团有限公司董事长）

香港富华国际集团有限公司１９８８年开始在北京投资，先后创办了北京富华家具企业有限公司，北京长安俱乐部有限公司和富华房地产开发有限公司。目前拥有员工５００多名，产值上亿元。

工人的生活就是我的脸面

公司成立之初，员工比较辛苦，两个星期才能回家一次。我考虑到他们的家庭都需要照顾，就把他们的工资从４００元调到７００元，现在大部分达到千元左右，希望能解决点问题。我们公司生产紫檀木家具，原料加工起来很费力，我又给员工们加薪，公司还负责员工的吃穿，夏天发裙子，冬天发棉大衣，春秋发毛衣。大家一起工作、吃饭，就像一家人那样。我认为，工人就是财富，工人与老板是分不开的，有钱并不等于高人一筹。我对人讲：我是老板，又是工人。作为老板，总想自己的企业有发展；说自己是工人，就是多考虑、关照工人的情况和困难。没有工人，我的事业就干不成，因此要信任工人，把他们当亲人看，工人的生活就是我的脸面。

违反法规对待员工应曝光

那些虐待、打骂工人的老板是把工人当奴隶、当犯人看，对那些事故的处理结果、善后工作应该公布出来，让那些个别不法外商受受教育。同时，大陆在招商时应该严格管理，不是每个投资者都应该得到优惠和关照的。我现在执的是香港护照，但我是个中国生、中国长的中国人。我到大陆投资，是支持大陆的经济，大陆同样也给了我发展的机会和环境，我愿意在工人的劳保福利、工会组织的建立、有关法规的健全和宣传方面尽我所能的做些工作。

陈文原（台湾神通电脑有限公司北京办事处处长）

台湾神通电脑有限公司成立于１９７４年，在台湾地区率先引进微电脑科技，为台湾地区第二大电脑公司。神通公司１９９３年起赴大陆投资，在广东顺德建立顺达电脑厂有限公司，在北京设有办事处，拥有员工共近１０００名。目前仅顺达厂每月创汇达２００万美元。

要让员工感到企业有归属感

现代管理一定要把人作为注意的中心，比如，人在生理需要和安全感得到满足之后，就要有归属感，在公司方面，就要创造出这样一种让员工可以有归属感觉的环境和气氛，员工的向心力也就会增强。比如，一名员工父亲患重病，包括台湾员工在内的全体员工为他捐款共达１０多万元，这一方面体现了同事间的爱，也使全体员工感到温暖和有归属感。

其次，我们引导员工学会自己管理自己，效果也很好。我们顺德厂的员工自己就组织了福利委员会，使员工的福利和待遇要求能得到反映和沟通。比如，员工要求有娱乐活动，公司就购置了一套卡拉ＯＫ机，由员工负责经营，每点一首歌５块钱。但３天后卡拉ＯＫ机就被盗了。这件事对资方打击并不是很大，对员工的影响却很大，员工都非常难过、愤怒，要求追查，但我们没有这样做，因为如果这样做，大家都会惴惴不安，影响良好的人际关系。员工自己制定了防范措施，保证能经营管理好以后，公司又买了一套。

亟待建立大陆的用工制度

当然，也有令人不快的地方，比如调薪问题。公司规定一年调薪一次，但有的员工工作了３个月或６个月就不顾原来签订的合同以这样那样的理由要求为自己调资，令厂方非常烦恼，类似问题造成的双方不快，既会影响工作情绪和质量，又影响企业的发展。

至于少数劳动密集型企业虐待员工，造成伤亡，应当由厂方负责。而对于意外事故的发生怎么办？大陆劳工保险方面的法规还不完善，资方十分关注这个问题。因为要让员工有好的福利，员工才能安心工作，也才能产生工作效率。对于那些打骂、侮辱、虐待员工的企业的处理，也应当有一个涵盖所有企业的制度，以便处理这类问题时有章可依，依法解决，让资方和劳方都把精力更多地用在企业发展上。

李清贤（北京统益有限公司总经理）

北京统益油脂有限公司由台湾稳中企业有限公司与北京市油脂公司合资兴建，是北京市生产高级植物油——色拉油的最大企业，拥有员工１５０名。

公司要尊重工人工人要为公司着想

台湾与大陆在观念上，工作方法上差距很大，而公司里最重要的中层管理人员都是本地人，所以他们来到公司，我都要亲自和每个人交谈。我认为，台湾管理经验来大陆有一个本地化问题，我们尽量把在台湾积累的经验与大陆的情况结合起来。

在公司的整个管理过程中我认为最重要的是公司要关心照顾员工，为他们的权益着想，我们依照物价标准，把工资定在中上水平，让他们的妻子、孩子吃好、穿好，心情愉快，使员工没有后顾之忧。开始时，公司两三周都要开一个大型舞会，让员工高兴一下，现在工作忙，娱乐时间少了，我们就从经济上补偿，只要公司能做到的我们一定做，尽量想办法让员工满意。为了了解员工的要求，公司每个月都要从各部门找几个人来交换想法，各部门每周也举行类似的座谈。员工有什么问题都可以提出来。

员工也应爱护公司，既要想到个人利益，又要想到整个公司的利益，大家互相协调，彼此考虑对方的立场，尊重对方的意见，促进公司的发展，大家就都会从中获益。

希望看到有关法规以便有所遵照

现在一个主要的问题是大陆有关法规不健全，如员工医疗保险制度。即使有一些法规，企业也无法直接甚至根本看不到有关文件，解决问题时无所遵照。

田玉琨（中华全国总工会基层处处长，分管外资企业的工会工作）

有些企业暴露不少问题

最近一段时间，一些企业在劳动用工、维护职工合法权益、教育培训职工、职工参与企业管理等方面暴露出了一些问题。这些企业多是劳动密集型的小型企业，包括一些港资、台资、澳资企业。按国家规定，用工应签订劳动合同，但多数人没有签，少数签了的也不尽规范；工人加班加点比较经常，有的一天工作１６个小时；报酬方面，工人工资比较低，还有的企业拖欠工人工资；劳保方面，设备落后，缺乏防护装置，极易造成伤亡事故。深圳一家工厂因机床陈旧，无保护装置，工人上岗前又没经过培训，从去年１月至１０月，这个２００多人的工厂就有２７个人出了工伤事故。突出的事例还有１９９１年东莞的大火，去年１１月９日的深圳清水河大火和福州马尾的大火。类似事件虽出在少数企业，但其他企业也应该引起为鉴。

要采取有效措施保护员工权益

中央对这个问题很重视，国务院于３月上旬召开了外商投资企业座谈会，李鹏总理要求把切实保护职工合法权益提到各级政府和工会的议事日程上来，邹家华副总理要求，凡是雇佣中方职工的企业都要建立工会组织，否则要受法律制裁。我们希望各级政府要处理好发展经济、引进外资与维护职工权益的关系，外商要处理好企业与职工的关系，不能只考虑赚钱，而不顾职工利益。只有处理好这些关系，企业才会有协调稳定的劳资关系，有了这种关系，企业也才会有更好的发展。我们的涉外法规还不够完善，今后应逐步加以解决。（附图片）文/文侠杜江摄影/本报记者钱江

描述：

