id: dc03b33562
标题：金束鹿
日期：1978-2-12
是否是时间段：false
作者：张庆田
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金束鹿

张庆田

金束鹿，我的家，

一片绿海一片花，

高粱肥，棉桃大，

到处都是好庄稼。

这是一九五八年大跃进时期，河北束鹿县金凤凰业余歌舞团最爱唱的一首歌。现在，这首歌又唱起来了，因为束鹿出现了新的跃进。

去年，雨水多，束鹿南部有三十万亩土地颗粒无收。低洼、盐碱、沥涝锁住了金凤凰的翅膀，拖了农业学大寨的腿。

人急思变，要干，要革命。县委决定要在这南北五十华里长，东西三十华里宽的四十万亩土地上大干一场。

百台仪器、千人测量队开进了现场，就象民谣中所描绘的：

插花杆，搭小架，

照又照，画又画，

红白旗，插满洼，

测量好，就开挖。

没有石料，他们到隆尧县的山口去崩山。有了石头怎么运？全县机动车、骡马大车大会战。一千四百辆拖拉机、八百辆胶轮大车，往返在一百五十华里的公路上，这真是：

千面红旗舞东风，

百里大道飞长龙。

运了六万四千三百吨石料，若用火车装运，得两千个火车皮，开五十个专列。

第一战役是在去年三秋期间打响的。全县集中了一万二千名先遣军，不到一个月的时间，开挖了五十里长的南干渠和南干东灌渠，拿下了主干工程。

旗开得胜，县委提出了响亮的战斗口号：

五十华里一条线，

四十万亩大会战，

苦战一冬春，

定叫束鹿面貌变。

战斗在四十万亩土地上全面打响了。看吧：红旗招展，工棚林立，人来人往，昼夜不息。

开挖新渠、填平旧渠共达三千五百多华里。修了一百四十八座桥闸涵洞。共开挖土方一千五百七十万方，相当全县过去五年十次参加根治海河的总工程量。

渠成，路成；共植树三百多万株。群众唱道：

开渠挖河修道路，

河岸上栽满杨柳树，

从此不怕风、沙、旱，

鲤鱼摆尾河渠里住。

一九七七年十二月九日，庄户书记谢胜堂在庆功会上作了总结性发言：

三级书记上前线，

青年民兵是骨干；

宣传工作先开路，

狠批“四人帮”是关键。

华主席指示是东风，

深入人心干劲添；

再接再励鼓干劲，

农田规划定实现。

数九隆冬，渠里渗出的沥水，结成了坚冰。大地披上了铠甲。天冻，地冻，人心永远不会冻。四十万亩的大地上，红旗猎猎，锨镐飞舞，车轮飞转。平整好的土地，象棋盘，象张开的网，和规划前的坎坷错落的小块地，形成了鲜明的对照。听，金凤凰又唱起来了：

金束鹿，我的家，

红旗飘飘映彩霞，

紧跟领袖华主席，

继续革命跨骏马！

描述：

