id: dc0513006e
标题：在南昌结束访问演出后  越南南方解放军歌舞团到广州
日期：1968-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江西文革,广东文革,革命委员会,文艺战线,红卫兵运动,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在南昌结束访问演出后

越南南方解放军歌舞团到广州

据新华社广州四日电　越南南方解放军歌舞团在团长阮春鸿率领下，今天下午乘火车由南昌到广州进行访问演出，受到人民解放军驻广州陆海空三军指战员、部队革命文艺战士、民兵和革命群众的热烈欢迎。

人民解放军广州部队陆海空三军领导机关、广东省革命委员会筹备小组、广东省军区和广州市警备区的代表，到车站欢迎。

前来欢迎的人们高举着毛主席的画像，高举着胡志明主席和阮友寿主席的画像。当列车进入车站时，锣鼓鞭炮齐鸣，《大海航行靠舵手》等革命歌曲声和欢呼声响成一片。欢迎群众挥动着红彤彤的《毛主席语录》，一遍又一遍地高呼：“中越两国人民的战斗友谊万岁！”“向战斗在抗美救国战争前线的越南兄弟致敬！”

“毛主席万岁！”“胡主席万岁！”

“战无不胜的毛泽东思想万岁！”当广州部队代表高声朗读周恩来总理为祝贺越南军民新春大捷给阮友寿主席的贺电时，越南战友和欢迎人群一次又一次地热烈鼓掌。

晚上，人民解放军广州部队陆海空三军革命文艺战士为越南南方解放军歌舞团举行了招待演出。

据新华社南昌三日电　由阮春鸿率领的越南南方解放军歌舞团，今天下午满载着江西省人民对越南人民的深情厚谊离开英雄城市南昌，乘专车前往广州进行访问演出。

江西省革命委员会、江西省军区的负责人文道宏和江西省革命委员会负责人陈昌奉、郭光洲，以及人民解放军指战员、革命文艺工作者和红卫兵小将五百多人到车站热烈欢送。

南昌车站今天红旗招展，一片欢腾，充满中越两国人民革命友谊和战斗团结的热烈气氛。人民解放军指战员和革命群众高举伟大领袖毛主席画像，高举胡志明主席和阮友寿主席的画像，满怀庆贺南越人民在抗美救国战争中取得的辉煌胜利的喜悦心情，热烈欢送越南南方文艺战士。

越南南方解放军歌舞团在南昌访问演出期间，参观了中国人民解放军某部“支左爱民模范排”和

“支左爱民模范”李文忠的英雄事迹展览，详细了解了江西省无产阶级文化大革命的情况，并为这里的人民解放军指战员、无产阶级革命派、红卫兵小将演出了精彩的文艺节目，受到热烈欢迎。

描述：

