id: dc0aff4616
标题：永远和群众打成一片
日期：1975-8-11
是否是时间段：false
作者：梁子田
来源：
标签：广西文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远和群众打成一片

广西军区绍水五·七干校学员　梁子田

今年二月，我来到广西军区绍水五·七干校重新学习。通过下放劳动，使我进一步提高了破除资产阶级法权思想的自觉性。

我出身于贫苦农民家庭，从小养成了劳动的习惯。自从当了领导干部后，总认为领导干部的主要任务是搞脑力劳动，搞组织指挥，体力劳动不是自己的事。时间长了，人就慢慢变懒了，身子变娇了。在下放劳动中，我认真学习了毛主席关于“广大干部下放劳动”的伟大指示，认识到我过去那种认为体力劳动不是领导干部的事的想法，正是资产阶级法权思想的一种表现，必须在下放劳动的实践中，认真加以破除。

认识提高了，行动上也就比较自觉了。刚到五·七干校，班里的同志看我年纪大，每逢劳动时都照顾我，让我少干点。我谢绝了同志们的关怀，把参加每一次劳动作为一次重新学习的机会，不管是脏活重活、分内分外的事，都抢着干。今年我们干校春插完成后，第二天放假，尽管劳动了五、六天，比较疲劳，但我想到生产队还有一些水稻未插完，仍坚持去帮社员插秧。

过去，由于我头脑中的资产阶级法权思想作怪，不能正确地对待群众。我本来是从农民到兵、从战士到干部，一步一步走过来的。可是解放后，进了城，特别是近年来随着职务的提升，在资产阶级法权思想的影响下，等级观念在自己头脑中滋长起来了。觉得当了领导干部，似乎就比群众高明，身分也比群众高贵。比如在原单位工作时，外出坐小车和带警卫员，本来是工作需要，但自己却把它看成是职位高低的标志，甚至有时买几十斤大米自己扛回来，也感到不好意思。

来到五·七干校后，为了破除头脑中的等级观念，我注意从无产阶级专政下继续革命的高度着眼，从小事情做起。过去在基层工作时，我经常为同志们理发，可是近些年当了领导干部，再也没有给别人理过发。到了五·七干校以后，我又重新拿起了理发剪子。几个月来，在学校和下乡插队期间，我先后给一百多人理了发。有一次，当我得知老贫农蒋宗标身患心脏病和肝病，外出理发不方便时，就主动上门给他理发。他感动地说：“只有毛主席领导下的人民战士，才能到家来给我理发呀！”插队锻炼时，我看到生产队的一座木桥年久失修，就和干校别的学员同志一起，帮助生产队把桥修好了。社员们非常高兴。

过去由于我长期脱离劳动，与劳动人民的思想感情越来越远。这次下放劳动，我注意在接近工农群众中，培养自己劳动人民的思想感情。在插队锻炼时，我为了向老贫农周大伯学习，晚上抱着被子到他的房间去住，他出乎意料地说：“你到我这里来睡，不行！很脏。”他看我主意已定，就赶忙收拾，用衣服拍打床铺，忙个不停。他这样做对我思想触动很大。为什么大伯把我当作外人呢？我想起来了，插队的第一天，我一进门，周大伯连忙用布擦板凳。当时我怕凳子脏，便等他擦完了才坐下。现在我认识到，不是贫农老大伯拿我当外人，而是自己的思想作风与周大伯有距离呀！不是凳子脏，而是自己的思想感情变了。我们上床后，周大伯感动地说：“过去日寇来了就烧，国民党来了就抢。只有共产党、毛主席教育出来的人民子弟兵，才会和我们贫下中农吃一锅饭，睡一张床啊！”夜已很深了，大伯怕我冷，把他的棉衣轻轻盖在我身上。当时我并不冷，可是我想，不冷也得把这棉衣盖着暖暖心啊！我体会到，只有真正放下架子，到群众中去，才能和群众打成一片。今后我一定要更加紧密地联系群众，自觉改造世界观，全心全意为人民服务。

描述：

