id: dc0a75bccf
标题：更加刻苦学习毛主席著作  解放军某部“雷锋班”全体战士
日期：1976-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
更加刻苦学习毛主席著作

解放军某部“雷锋班”全体战士

在沉痛悼念毛主席的日子里，无论是白天还是晚上，我们时刻怀念毛主席，盼望能够有机会瞻仰他老人家坚毅、安详的遗容；每当我们手捧毛主席的四卷光辉著作时，又是多么渴望能尽快出版《毛泽东选集》第五卷和毛主席还没有发表的其他著作。听到中共中央、人大常委会、国务院、中央军委关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定和中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定以后，我们班全体同志心情无比激动。中央的两项决定，充分表达了全国各族人民的共同心愿，我们打心眼里完全赞成和拥护。大家从肺腑迸发出一个共同的声音：两项决定真重要，字字代表战士心。

半个多世纪以来，伟大领袖毛主席在领导我们进行长期艰苦的斗争中，把马克思列宁主义的普遍真理和革命具体实践结合起来，在各个方面继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。毛主席的著作，是马克思列宁主义的不朽文献，是革命战士的“粮食、武器、方向盘”。我们的老班长雷锋同志所以能迅速成长为伟大的共产主义战士，成为无产阶级专政下继续革命的榜样，完全是毛泽东思想哺育的结果。十三年来，我们坚决响应毛主席关于“向雷锋同志学习”的伟大号召，发扬雷锋同志的“钉子精神”，努力学习马列著作和毛主席著作，在阶级斗争和路线斗争中不断前进。从雷锋同志的成长和我们班的进步，我们深切体会到，毛泽东思想是我们的命根子，毛主席的著作是我们继续革命的“方向盘”。现在，党中央决定，在以华国锋同志为首的中共中央政治局直接领导下，出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》，这对于我国各族人民继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底，对于全世界无产阶级和被压迫民族被压迫人民的解放事业，都具有伟大的现实意义和深远的历史意义。我们坚决响应党中央的号召，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，我们要更加刻苦地学习马列著作和毛主席著作，坚持每天自学一小时以上的制度，坚持写读书心得笔记，坚持定期召开心得交流会，把《毛泽东选集》一至四卷重新通读一遍。我们要认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，学习毛主席在批邓、反击右倾翻案风斗争中的一系列重要指示，深入批邓，继续反击右倾翻案风；学习毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，同一切违背这三项基本原则的言论和行动作坚决的斗争。我们一定要最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，维护党的团结和统一，加强组织性和纪律性，一切听从党中央的指挥，为粉碎国内外一切阶级敌人的破坏和捣乱，保卫无产阶级专政，为解放祖国的神圣领土台湾省贡献力量。

描述：

