id: dc0ba3b72f
标题：搞好经济领域里的阶级斗争
日期：1970-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
搞好经济领域里的阶级斗争

我们开平县商业部门，在毛主席一系列指示的指引下，斗、批、改取得了很大成绩。“但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。”在初步清理阶级队伍以后，还有一小撮埋藏得很深的阶级敌人，同社会上的牛鬼蛇神相勾结，从经济上破坏社会主义所有制。为了巩固和发展社会主义经济基础，巩固无产阶级专政，县革委会把打退资产阶级的进攻，列为全县商业部门当前斗、批、改的重要内容，有步骤地开展了这场斗争。

统一思想，扫除阻力

斗争开始，一部分领导骨干对商业部门仍然存在着尖锐复杂的阶级斗争认识不足，认为经过三年无产阶级文化大革命，阶级斗争已经搞得“差不多”了，再搞是“马食回头草”。还有的人认为，商业部门的贪污盗窃“棘手难搞”。

为了统一领导骨干的思想，我们举办了学习班，学习毛主席关于阶级和阶级斗争的理论，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，摆阶级敌人的破坏活动。这样，就迅速地有效地提高了领导骨干的阶级斗争和路线斗争的觉悟。许多同志说：不是阶级斗争搞得“差不多”了，而是思想上放松了阶级斗争这根弦。于是领导骨干纷纷走上阶级斗争第一线，宣传党的政策，带头揭发一小撮阶级敌人的罪行。有一个领导干部，深入到一个单位抓点，用毛泽东思想发动群众，并亲自总结了点上的经验，及时推广到其他单位。许多领导骨干，都是那里有困难就到那里去，那里有问题就到那里去解决。

依靠群众，发动群众

伟大领袖毛主席教导我们：“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。”打退资产阶级在经济领域的进攻，必须走群众路线，发动群众，依靠群众。

商业部门摊子大，网点分散，人员情况比较复杂，因此，有些领导骨干认为，很难发动群众，特别是对一些“老大难”单位。我们带着这个问题，组织各级干部学习毛主席关于“必须坚定地相信群众的多数”的教导，使大家认识到反革命分子和贪污盗窃、投机倒把分子总是极少数，依靠不依靠广大群众，这绝不是一个方法问题，而是执行什么路线的问题。有一个单位问题比较复杂，阶级斗争很尖锐。革委会成员深入这个单位后，充分发动群众，团结了群众大多数，使斗争迅速形成高潮。

在群众中，比较普遍地存在着“无关论”思想，还有的人认为自己单位“池小水浅”，一眼望到底，不会有什么问题，对这场斗争不积极。我们反复用毛主席关于继续革命的理论教育群众，发动群众，查思想，查立场，查敌情，使广大群众认识阶级敌人人还在，心不死，正在挖社会主义墙脚，“无关论”正是中了刘少奇“阶级斗争熄灭论”的毒害。有个门市部只有七个人，原来有些人认为，“池小水浅”，没有什么问题。通过三查，群众擦亮了眼睛，终于把一个长期进行贪污盗窃的漏网富农分子挖了出来。

商业部门和社会各方面都有广泛的联系，为了把这场斗争进行到底，我们广泛发动工人、贫下中农和街道居民揭发贪污盗窃、投机倒把分子，收到了很好的效果。

自始至终开展革命大批判

伟大领袖毛主席教导我们：“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”革命大批判不仅是政治领域阶级斗争的锐利武器，同样是经济领域阶级斗争的锐利武器，是推动斗、批、改深入发展的动力。这场斗争，如果只注意抓几块钱和几个贪污分子、投机倒把分子，而放松了革命大批判，就会犯单纯经济观点的错误。

因此，我们坚持把革命大批判贯穿于这场斗争的始终。狠批刘少奇“阶级斗争熄灭论”，大揭阶级斗争的盖子；狠批“公私溶化论”，“近水楼台先得月”，认真斗私；狠批“业务第一”，“利润挂帅”，改善经营管理，做到批和改相结合。通过革命大批判，揭露和批判了阶级敌人，使敌人在政治上陷于彻底的孤立。而且教育了广大群众，使群众进一步分清了无产阶级和资产阶级、社会主义道路和资本主义道路，增强抵制资产阶级腐蚀和破坏的免疫力。群众在斗争中始终保持高度的革命热情。

正确贯彻党的政策

斗争开始，一小撮阶级敌人就放烟幕弹，胡说“错误人人有份”，企图蒙混过关。在经济上犯有一般错误的人，思想有顾虑，不敢起来参加斗争。我们大力宣传党的政策，严格区分两类不同性质的矛盾，始终把斗争矛头指向一小撮阶级敌人。对犯有一般错误的人，坚持正面教育，号召他们以毛泽东思想为武器，斗私批修，提高觉悟，放下包袱，共同对敌，粉碎阶级敌人的破坏和腐蚀。有个青年售货员，出身好，刚参加工作时工作积极，后来被一个反动资本家用小恩小惠拉下水。斗争开始后，他顾虑重重，革委会成员反复找他谈话，进行回忆对比的阶级教育，做耐心细致的思想政治工作。这个青年觉悟提高后，积极投入战斗，揭发了阶级敌人的罪行，成了斗争中的积极分子。

“阶级斗争，一抓就灵。”斗争的实践，完全证明了伟大领袖毛主席的英明论断无比正确。我们在这场斗争中，狠狠打击了一小撮阶级敌人，挽救了一些犯了错误而愿意改正的人，有效地改善了经营管理制度，进一步巩固了社会主义经济基础。在斗争中，广大群众活学活用毛泽东思想，大大促进了人的思想革命化和企业革命化，革命的高潮推动了生产的新高潮，使商业部门更好地贯彻执行“发展经济，保障供给”的总方针，坚定面向工农兵的服务方向。

广东开平县革委会

描述：

