id: dc0fa4e42d
标题：女飞行员〔五幕六场话剧〕
日期：1965-3-11
是否是时间段：false
作者：冯德英　黎静　丁一三
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
女飞行员〔五幕六场话剧〕

编剧：冯德英（执笔）　黎静　丁一三

〔续前〕

第四幕

时　间：前幕的几天之后，中秋节晚上。

场景：白杨林间，一轮明月挂在树梢。林边见宿舍一角，窗透灯光，映着一位姑娘做针线的影子——那是杨巧妹。塔台顶上亮着小红灯。一幅洋溢着浓郁的诗意、带有机场特点的夜景。

（林雪征在场上用小飞机模型苦心地研究着陆动作，不时眺望，似乎在等人。）

（手风琴伴奏的歌声，由远而近悠扬地传来。于虹和萧玲玲同几个女学员，边唱边上——唱词：

（歌名《我爱祖国的蓝天》）

我爱祖国的蓝天，

晴空万里阳光灿烂，

白云为我铺大道，

东风送我飞向前。

金色的朝霞在我身边飞舞，

我展望着一片锦绣河山。

啊啊……啊……

林：嘿！都成歌唱家啦！

萧：可班长你还在这勤学苦练！今天是中秋节，大家都得唱歌、讲故事、赏月、吃月饼。

林：我是在等项菲……（放下小飞机）好，不练啦！哎，（向窗里叫道）巧妹，把月饼拿出来，大家热闹热闹！

杨：（从屋拿月饼上，分送给大家）

林：给项菲留了没有？

杨：留着呐。（拿出口袋里的袜子补）玲玲，月饼甜不甜？萧：甜！不光月饼甜，心里更甜！瞧吧，等我放了单飞，送个月饼给月亮上的玉兔子吃！

于：我看玲玲将来不仅是个飞行员，还可能是个大演员！

林：哎，玲玲，文娱委员同志，咱班参加晚会的节目准备好了吗？

萧：（严肃地向众敬一礼，放声朗诵——）山，快马加鞭未下鞍。惊回首，离天三尺三。山，倒海翻江卷巨澜。奔腾急，万马战犹酣。山，刺破青天锷未残。天欲堕，赖以拄其间。

众：（鼓掌）好呀……

萧：亲爱的战友们！我朗诵得很不好；可是我愿和大家一起，把毛主席诗词的革命精神，作为我们前进的力量，迎接放单飞！（说完，仍站着不动）

林：玲玲说得对！

杨：你还立正做什么呢？

萧：等着谢幕呀！

于：哪有演员硬要观众欢迎的呀！

林：鼓掌……（众随和，欢笑……）

德：（拿着笔记本上）嗬，礼堂的节目还没开始，你们倒开起小晚会来啦！

于：杨教员，你的节目准备好没有？

德：我的节目？我什么也不会。

萧：你唱个歌吧！

德：我唱歌？我这嗓门只能放炮。

众：哈哈哈……

萧：我这个文娱委员指定你讲一个抗美援朝空战的故事！

德：我给你们出个主意，要于虹讲一个长征故事。她爸爸是长征老干部，一定给她讲过不少……

（郭华翔上）

于：哎，郭教员平时最喜欢哼京戏，我说请他给我们唱段京戏吧！

众：欢迎！欢迎！

郭：好，都道“人逢佳节倍思亲”，我见同志们在革命部队的大家庭里欢欢乐乐地过中秋佳节，就来它一段助助兴！

林：欢迎……（鼓掌，众随）

郭：（清了清嗓子）“八月十五月光明啊……”（卡住了）

萧：怎么不唱了？

郭：我唱不下去了。

女生甲：怎么啦？

郭：你们一个个都在苦练飞上天，这和薛大哥在月下给王宝钏修书文，哪里沾得上边呐！

众：（笑）

郭：你们玩吧，王政委找我有事，我去啦！（下）

林：玲玲，你领大家继续练节目。

萧：是。走啊，同志们！（众下）

德：林雪征同志，你等一等。

林：杨教员，什么事？

德：怎么样，左偏的毛病克服不了，你有些着急了吧？

林：没有……

德：没有？还瞒我吗？我完全理解你的心情……这也真是少见的难点！不要紧，总会有办法的……哦，林雪征同志，我对你有一点建议，你的刻苦学习的精神是好的，可是身体……

林：没问题。

德：女同志嘛……哦，我的老毛病又差点犯了。哎，怎么没见项菲呢？

林：她进城取邮包去了。

德：一定又是她那个男朋友寄来的。唉，这个人，入伍动机就有问题，把当飞行员看成是个舒服的事、出风头的事。

林：她还是有进步的。

德：差得远。顺利的时候热，困难的时候凉，情绪一天三变，活象一个气象台。听说出了事故就产生了怕死情绪，这哪能当飞行员！

林：项菲的问题……

德：你又给你们女同志打掩护啦！象项菲这样的人，很明显嘛，四个字：骄娇右幼！

林：杨教员，你这是什么意思？

德：骄傲、娇气、右倾、幼稚。

林：教员同志！你的看法有问题，对项菲不能太急……

德：我能不着急吗？你们飞不出来，我们也要负责！闹不好，你的左偏毛病找不出来，也要淘汰……

（杨巧妹上）

林：（震惊）淘汰？！

杨：淘汰林班长？

德：（后悔失言）雪征同志，你别放在心上，你……

刘：（上）老杨，林雪征同志，王政委找你们研究项菲的问题。

德：就去。（刘生安下）

杨：杨教员，这是真的？

林：不！巧妹，不是真的，是杨教员随便说的气话。

德：（深受感动）林雪征同志！我……走吧！

林：我随后就到。（杨德下）

杨：班长，这不是真的？

林：哎。巧妹，不要为我担心。

杨：班长，你千万不能被淘汰，哪怕让我飞不出来哪！

林：巧妹，飞得出来，飞不出来，不是你我个人的事，这是党的事业。巧妹，我们都要飞出来！走，到招待所领你妈妈参加晚会去。

杨：等一会儿来得及。我在这等项菲，你开会去吧。

林：那好，项菲回来，你和她先谈谈，我去啦。（下）

郭：（拿本子上）杨巧妹同志！

杨：郭教员，找我有事？

郭：找你补课……

杨：我拿讲义去……

郭：啊！不，不是我给你补课，是请你给我补课……

杨：郭教员，你……

郭：毛主席著作我学得不好，所以向你求教。再说，这是王政委叫我来的。

杨：给教员补课，这我可不行。

郭：官教兵，兵教官，官兵互教，这是咱们解放军的光荣传统，你能推辞吗？杨巧妹同志，你一遇到问题就学毛主席著作，学了就能解决问题，可我……你为什么一学就能解决问题呢？这里必然有好经验。

杨：体会不能说一点没有，可我讲不出道道来。

郭：这没关系。我倒会讲，比如我给你们讲课，讲了半天，你们听不懂，又有什么用呢？杨巧妹同志，你是怎么学毛主席著作的？

杨：我开头还怕看不懂，可是越看越爱看，越看越有感情。

郭：感情？

杨：是，感情，无产阶级的感情！毛主席是我们的救星，他的书是为穷人写的，是教我们怎么革命的。有了问题读它，就有了解决矛盾的办法；遇上困难读它，就有了前进的力量；碰到挫折读它，就有了胜利的信心！我要革命，我要前进，怎么能不爱读它，怎么能对它没有感情呢？

郭：感情！无产阶级的感情！这正是我所没有的，看起来我要学好毛主席著作，最重要的起点是彻底改造自己的思想，树立起无产阶级的感情。

杨：郭教员，我学得比林班长和同志们差远啦！待会儿班长回来，让她给你补课吧。

郭：不用啦！谢谢你，杨巧妹同志。啊！无产阶级的感情！你给我补了重要的一课！好，你休息吧。（下）

（项菲一手拿着包袱，一手拿着用手帕包着的冰棍，缓缓走上）

杨：项菲，你回来啦，班长等你参加晚会呐！咱俩先谈谈好吗？

项：我想休息一下。（坐下。吃冰棍）

杨：天不热，吃冰干吗。渴了喝水，我给你倒去……

项：不用，天不热，我心里热……

（狠吃冰棍）

杨：班长还给你留着月饼，我拿去。

项：不用……（仍吃冰）

杨：吃不得这些冰，要闹肚子的。你这个人真怪，一会冷，一会热，冷热没个准，让人难捉摸。

项：我没有你那样单纯。

杨：单纯也罢，复杂也罢，都不能不按时归队，不接受批评，乱吃冰棍，你应该主动检讨才是！

项：（见巧妹手中拿着自己的袜子，颇受感动）给我吧！

杨：等补好了再给你。

项：……

杨：咱们经过这三天学习，研究了事故的经验教训，项菲，应该正确地对待事故，再不要动摇了，应该坚决飞下去！

项：你让我安静一会儿吧。

杨：你这个人哪！

（巧妹见话不投机，又无办法，找人去了）

项：（掏出一封信，在路灯下看着，读道）“……我深信，世界上只有我最了解你。难道不是吗？当我知道你们那里出了事，我做了几个恶梦，都跟你联系在一起啊……我希望，你不会遭到风险，但是生命对人只有一次，万一不幸终于发生……我写不下去了，我的心在猛烈地跳……”唉，飞行，女同志飞行，是伟大，是奇迹，可要付出多大的代价。走吧，离开吧，回到原来的生活中去吧……不，这是当逃兵，是胆小鬼，是怕艰苦的个人主义者！这，太丢人啦……

（传来锣鼓声、欢乐的歌声、笑声。项菲受到感染，情绪错综复杂）

项：多么好的部队呵！政委对我的教育，班长和同志们对我的帮助、关怀，我要是走了，实在对不起他们！再说，就这样回家，向爸爸怎么交代呢？！不走啦，我要和同志们在一起……（欲下又却步）可是——（又看信）李檬信上的话也有道理呀！（读信）“我不是一定要你脱离部队，只是为你着想，那成天的学习锻炼，严格的组织纪律，头晕呕吐，艰苦危险，难道就是你一辈子的生活吗？瞧，和你一起的同学，已经发表了美术作品！你要是能听我的话，会比别人更有成绩，这也是为人民服务呵！……我给你寄去的衣服，你为什么给退回来？现在我又给你寄去了。中秋节就要到了，但愿这衣物能代我陪伴你……中秋月圆人不圆，遥隔千里两思牵……”（望月生叹，若有所思）他对我是真知心哪！（读信）“盼望你能拿出勇气，把退学申请书送上去，这是合法的，顾虑是多余的！”我该怎么办？我该怎么办？天哪！

（巧妹偕众女生上）

萧：感谢项菲同志中秋节请客！

（众女生去抢冰棍，打开包裹）

项：不准动……

萧：哟，好花哨的衣服！

杨：怎么能穿这样的衣服？

于：项菲同志！你的那个不良倾向——哦，你那个朋友寄这些东西来不怀好意，你是革命军人……

项：这是我个人的事……（怒抢过东西，下）

萧：真气人！

林：（上）项菲回来没有？

萧：她又大吃冰棍！

杨：她朋友寄来一包花衣服！来的信有这么厚……

林：别急，同志们！我去看看……

（项菲怒气冲冲上，女生乙上，项见了林，停住）

林：项菲同志，你干什么去？

女生乙：她要找政委请求回家！

林：这该不是真的吧？

项：班长，我想申请退学。

萧：听听吧，多么“伟大”的“豪言壮语”，她要做飞行事业的逃兵！

于：丢人！

杨：项菲，这可不是闹脾气的事呀！

林：项菲，你参军的时候，下了那样大的决心，怎么能半途而废呢？

项：我也为这感到难受，可是有什么办法呢？这些日子的事实证明，我的身体根本不适合飞行，上了飞机就呕吐。

女生乙：谁没吐过？巧妹不比你吐得厉害？

杨：项菲！只要咬牙熬住，日子长了就好啦！

项：也不光为这……

萧：还为什么？

项：……

于：你是个人主义者，当飞行员的动机是出风头，到了要吃苦受累，就受不了啦！要脱离革命……

项：这是污蔑。谁脱离革命来？全国妇女三亿多，有多少搞飞行的？按照你的逻辑，其他的人都是不革命的？

萧：强词夺理！

于：诡辩！

林：同志们，不要火……项菲，你把话说完！

项：搞飞行，要有特殊的天才，我没这份天才，不如做点平凡的工作，也是为人民服务。

林：项菲同志，你的思想出岔子啦！我们干革命，不凭什么个人天才，凭的是一颗红心，满腔热血。是的，革命工作是有千千万万种，不管天上地下，都是一样的，干好了，都伟大，干不好，都渺小。一个人要是思想发了霉，抱着图安逸、求舒服的目的去工作，抱着个人主义的目的去工作，那是什么也干不好的。项菲，想想啊！

项：我想好啦！这样下去，我飞不出来，既浪费了自己的青春，对革命也不利呀！

林：什么，你说什么！你说这话不脸红吗？你抬起头来看看你的同志们！你要脱离飞行，是怕艰苦，牺牲，还口口声声为革命，你想用冠冕堂皇的革命辞句来掩盖你个人主义的思想是不行的。

项：你没有这份权利来教训我。

杨：有这份权利！

项：谁给的这份权利？

众女生：我们的集体！

（巧妹跑下）

项：够啦！我的生活去向，我有自由。好，你不让我去找政委——也好，你是我的班长，给你——

（掏出字条给林，跑进屋去）

林：（看字条）退学申请书！

于：她真做得出来！

（王政委随巧妹上）

众女生：（接二连三地）政委……

王：巧妹跟我说了——项菲呢？

林：（将申请书给政委）

王：（接过看了几眼，将它装进口袋）玲玲，你们班的文艺节目准备好了吗？

萧：哪还有心思演节目，光气就吃饱了！

王：哦，你这个文娱委员拿气给我们吃呀，那倒省了月饼了。

（众被逗乐，气氛活跃）

林：政委，项菲的问题怎么办？

王：你们看呢？

于：尽量帮助她，实在不行，走，也不能让她这样傲气走，干脆召开军人大会，斗一顿。

萧：我同意！

王：你们呢？雪征，巧妹！

林：（苦思不语）

杨：我同意班长的意见。

王：她还没说话，怎么同意呀？

杨：班长一百个对，没错。

王：不然，她这次在对待项菲的方法上，就不是全对的。

众女生：政委……

王：同志们，你们要替你们班长申辩的话，不说我也知道。是啊，项菲要离队，你们要维护集体荣誉，对革命、对同志的责任感，使你们不能不急不火。可是，光有良好的愿望还不够，解决思想问题，既要坚持原则，又要讲究方式。

林：（别过脸去）

王：（对于、萧）于虹、玲玲，你们先去跟项菲谈谈，使她冷静下来，然后再谈实质问题。（众下场）

王：雪征，干工作，要高标准要求自己。越是到斗争尖锐的时刻，越要头脑冷静，要能控制感情。

林：政委，我心里难过……在学习中，在工作中，遇到再多困难，我都没有低头。对于我的左偏毛病，我曾经反复读《纪念白求恩》这篇文章。我日日夜夜在想，我应当尽我一切的努力争取飞出来，有一线希望，我也决不死心！实在不行，我还去干护士工作，一样革命！政委！对这个我并不伤心、难过。使我伤心、难过的是我们女飞行学员里要出现逃兵，损害集体荣誉，给新中国妇女丢脸。我是班长，又是支部委员，我的工作没做好，没有尽到责任，我辜负了党的信任。

王：雪征，你是党的好孩子！（停顿）我们要知道，要克服项菲的错误思想并不那么容易，可这也正是发挥革命熔炉威力的时候。怎么，你对项菲的转变不寄予希望啦？对于扭转项菲的错误思想失去信心啦？

林：信心我还是有的，可是……

王：不知从哪儿着手，是吧？从阶级教育着手。这是一场阶级斗争。李檬用资产阶级的思想、感情、享受、爱好，把项菲往他那边拉；我们给他来一个针锋相对，用无产阶级的、革命的世界观，对项菲加强阶级教育，提高她的无产阶级觉悟，教育她做一个革命青年，培养她成为一个革命战士。雪征，放心吧，不要难过，只要我们把毛泽东思想伟大红旗高高举起，对付任何思想难关或者技术难关都会攻无不克，战无不胜。走，咱们看巧妹的妈去！

（窗内，姑娘们劝项菲的声音由小渐大。项走出，众随其后）

众：项菲，你不能走！

于：项菲，离开了正确的航线，会有撞山的危险。你要冷静想想……

项：用不着你管，反正我闹出去了，班长通不过，我直接找政委去。

萧：项菲，你这是被资产阶级朋友拉着走，去做他的私有财产和装饰品，你想到过没有？

杨：项菲呀！班长和大伙都是为你好，你回家和你那资产阶级朋友在一起，不会有什么好下场的。你就这么回家，怎么有脸见人？

项：什么？连你也来教训我啦！我知道你出身成份好，成份再好也是个童养媳的来历……

母：（出现在上台口）童养媳？童养媳的来历怎么啦？

（众女生闻声转过脸。杨母身后是王政委、林雪征）

杨：妈！（奔上前去）妈！

母：闺女，咱行得端，立得正，怕什么羞！巧妹子，你挺起身子骨，去对笑话童养媳来历的人说：在旧社会，不单单你是童养媳，闺女她妈——我，也是童养媳！

萧：项菲呀，我怎么也没想到，你竟然说得出这样的话来！

项：巧妹……大娘……政委，是我说漏了嘴……

王：不，这是你的思想感情的暴露。大嫂，有话你尽管说吧！

林：说吧，大娘！

母：我是有满肚子的话要说，可一时又不知从哪儿说起……闺女啊，吃人的童养媳制度是剥削阶级给立下的，是旧社会硬给咱女人安上的。那时候，咱女人的苦处，那真是没有边的火坑！为了活命，我七岁那年给人家当童养媳……

杨：我爹是穷打铁的，活活累死在地主家里……

母：我拖着三个孩子，打发着苦日子……巧妹她长到六岁，身上还没条布丝丝！巧妹她十岁的姐姐去讨饭，十冬腊月，跑到财主家的祠堂里避避风雪，被地主碰见，说女人进祠堂，冲犯他家的祖宗，当场就没死没活地毒打孩子，我领着巧妹赶到的时候，那闺女就只剩下一口气了。她躺在我怀里，嘴里一面吐血，一面哭喊着：“妈呀，我没作错事，他们为什么打我呀？”小眼睛含着泪，到死也没有闭上。

杨：我姐姐刚死，地主又把我拉去抵债，卖给人家当童养媳。

母：闺女们，同志们！在旧社会，咱穷人、女人的命，就是这样的苦啊！

王：现在世界上还有三分之二的人民过着苦难的日子哪，同志们！时刻记住啊！

母：要记住！没有革命，咱穷人、女人永远得不到翻身。巧妹，妈问你，你是不是有差错才不来见妈？

林：不，大娘，巧妹挺有长进。

杨：妈！政委，同志们！我杨巧妹有过差错！我心怯，我哭过；可哭过后我自己能把眼泪擦干！政委说过，童养媳和飞行员的距离是大，可那旧社会和新社会的距离就更大；今天是毛主席领导的新中国，我是新中国的妇女，我是人民解放军战士，有毛泽东思想来武装，我一定能飞上天去！

（众亲切地围上巧妹）

母：（转向女学员，一个一个地抚摸着）看看，这些闺女，一个比一个水灵，一个比一个结实，一个比一个威风，革命部队，是养凤凰的窝啊！（对项菲）可你，这位大闺女，长得俊模俊样，没有一点埋汰地方，我就不懂，你怎么不想跟同伴向前走，单单想往后退呢？闺女啊，闺女！旧社会给咱们女人的千难万苦，党和毛主席全给咱解除掉了，还要用双手把你们捧上天，你为什么不乐意？

项：（难过又羞愧）我，大娘……

母：好端端的一个青年人，你哪来的那些坏想法？你笑话俺闺女是童养媳，这话跟俺村的地主刮地皮一个腔调！

项：（大受震动）啊！你把我跟地主一样看啦？解放前，我爸爸也是个穷教员，受资产阶级的气受够了，当大褂，卖古书，那饥寒交迫的年月……

王：项菲同志，可你忘了你是个穷教员的女儿，倒受了不少剥削阶级的影响！这是你爸爸给我来的信……（递信给项）看看吧！

萧：你忘本啦！项菲，要不是解放，你能上高中、能开得上飞机吗？

项：（看信，泣）我……政委！我该怎么办？

王：你该清醒啦！你想到没有，你要退的是所什么样的学校？你要退的是革命部队这所大学校。项菲同志，我们人民解放军，是共产党领导下的先进的集体。加入这个集体的前提条件，其中最重要的一条，是为革命事业献出自己的一切，包括必要的时候献出自己的生命。这是每个革命战士所必须具备的品质。这也是为什么有许许多多的革命青年都愿投身到革命部队这所大学校来锻炼和改造的原因。项菲同志，现在实际上，是两条道路摆在你的面前：或者是做一个有出息的青年，跟着党和新中国的兄弟姐妹一起革命，做革命战士；或者是脱离大家，跟着资产阶级朋友，去追求个人主义的所谓幸福生活，做一个自私自利的小人！

项：（激烈地斗争着，走近王政委）政委……

王：巧妹，陪你妈去休息一会儿。嫂子，一会儿参加晚会去啊。玲玲，你们也去把节目准备好！雪征，于虹，你们留一下。

（众伴杨母同下）

林：项菲，你冷静地想想啊！

王：是要好好想想，项菲同志！你的班长和同志们都在为你着急！她们不但急，而且还难过！林雪征那么热爱飞行，可是当她知道自己有淘汰的危险，都没有象对你要离队这样着急、这样痛心过！

项：（深受感动）这……

于：这是因为你是我们的同志！因为我们是阶级姊妹！因为革命事业高于一切！

王：项菲同志！你刚来的时候，劲头满大，雄心勃勃，可是你没有坚持下来。学习成绩好，飞行顺利的时候，你就骄傲自大，看不起别人；遇到困难、危险的时候，你就灰心动摇，甚至想脱离革命。党的话你听不进去，组织和同志们的话你听不进去，你爸爸的话，你也不听；可是，对你那资产阶级朋友却是言听计从。你这样下去，会走到什么路上、变成什么样的人啊！雪征、于虹他们帮助你、批评你，都是为你好，使你进步。“良药苦口利于病，忠言逆耳利于行”！你的那个朋友对你说的倒是甜言蜜语，可那是毒药！你对比着想一想吧，应该听谁的？

项：政委，我对不起班长、于虹，更对不起巧妹！

林：我也有责任，对你帮助不耐心。

于：尤其是我，性子一急就上火。

王：那只是方式问题。

项：我……是我错了（感动又内疚，哭着扑向林）雪征姐！

王：项菲同志，毛主席教导我们说：“任何个人，错误总是难免的，我们要求犯得少一点。犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。”项菲同志，你也是贫苦家庭出身，有进步的要求，只要你能够用毛泽东思想武装起来，改造自己的思想，听组织的话，和同志们心连心，彻底改正错误，是能够进步的。可是，你也要知道，认识错误仅仅是改正错误的开始，要彻底改正错误，还要有一个自我斗争的过程。

林：项菲，拿出勇气来，拿出你过去的那股热劲来，咱们互相帮助，共同进步。

项：政委！把我的那张可耻的退学申请书还给我吧！（向王伸出手……王把退学申请书还给项）

林：（看表）政委，晚会的时间到了。

王：好吧，今天就谈到这里！（对项菲）你考虑考虑，以后再详细谈。大家一块参加晚会去。

项：我……（没有心思去）

王：也好。雪征，于虹，你俩和项菲去散一会步，我先到会场去。到了你们班出节目的时候就来，啊！林、于、项：是……

（文娱晚会的锣鼓声大作）

〔幕落〕

〔本幕完，全剧待续〕（附图片）

林雪征对王政委说：“……在学习中，在工作中，遇到再多困难，我都没有低头……我应当尽我一切的努力争取飞出来，有一线希望，我也决不死心！……”

描述：

