id: dc0fb621d4
标题：毛主席林副主席的亲切接见极大地鼓舞全国铁路交通战线革命职工　紧跟毛主席伟大战略部署乘胜前进　狠抓革命猛促生产夺取更大的胜利
日期：1968-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,天津文革,上海文革,革命委员会,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席林副主席的亲切接见极大地鼓舞全国铁路交通战线革命职工

紧跟毛主席伟大战略部署乘胜前进

狠抓革命猛促生产夺取更大的胜利

在铁路交通战线担任“三支”“两军”任务的解放军指战员，决心同广大革命职工一起，狠抓阶级斗争，深入开展革命大批判，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中立新功

新华社九日讯　我们的伟大导师、伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席八日接见来自全国各地革命战士和出席全国铁路、交通会议革命职工代表的特大喜讯，极大地鼓舞了全国铁路、交通战线的广大无产阶级革命派和革命群众。他们表示，一定要在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的英明领导下，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，进一步落实毛主席的一系列最新指示，发扬无产阶级的彻底革命精神，狠抓革命，猛促生产，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

从昨天深夜到今天，在祖国各地的铁路、公路和航运线上，在车站和港口，到处一片欢腾。从首都北京传来的振奋人心的特大喜讯，激励着铁路、交通战线上的广大革命职工。他们欢欣鼓舞，奔走相告，千遍万遍地热烈欢呼：伟大领袖毛主席身体非常健康，这是全国革命人民的最大幸福！毛主席接见我们的代表，这是对我国工人阶级的最大关怀，最大鼓舞，最大鞭策！广大革命职工怀着无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席无产阶级革命路线的深厚无产阶级感情，衷心祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！他们一遍又一遍地热情高呼：“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”

喜讯传到上海铁路局时，调度人员立即用调度电话向全局革命职工传达，全局沿线各站段都沸腾起来了！喜讯传到广州铁路局，很多已经下班回家的职工，从四面八方涌向铁路局大楼广场，马上举行庆祝大会。天津港务局革命委员会领导成员连夜跑遍各个作业班传达喜讯，很多单位召开了庆祝会。喜讯传到航行在祖国江河湖海的船只上，革命职工同广大旅客一起，纵情高唱《大海航行靠舵手》。喜讯传到那里，那里就一片欢腾。许多革命职工连夜召开会议，谈感想，表决心，订计划，他们站在毛主席像前庄严宣誓：永远紧跟毛主席干革命，海枯石烂不变心！一定要狠抓革命，猛促生产，创造出更大的成绩，决不辜负毛主席的关怀和期望！

广大革命职工在热烈欢呼毛主席接见这一特大喜讯的幸福时刻，决心狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，发扬无产阶级彻底革命精神，乘胜前进，把无产阶级文化大革命进行到底。北京铁路局丰台机务段“毛泽东号”机车司机陈福汉说，林副主席在“毛泽东号”机车命名二十周年题词中教导我们：“毛泽东思想指引下的人民革命是历史前进的火车头”。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命。我们一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，以战无不胜的毛泽东思想为武器，发扬无产阶级的彻底革命精神，深入持久地开展革命大批判，把中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派及其在铁路部门的代理人批倒斗臭，彻底肃清他们散布的一切修正主义流毒。具有“二七”光荣革命传统的郑州铁路局广大革命职工表示，要进一步落实毛主席的最新指示，坚决反对右倾机会主义，右倾分裂主义，右倾投降主义，彻底粉碎阶级敌人刮起的翻案妖风，把暗藏的叛徒、特务和一切反革命分子统统挖出来。在千里长江的航运线上，在西北高原和大西南的公路沿线，许多革命的航运工人、码头工人和交通运输工人表示，一定要紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署，进一步落实毛主席的一系列最新指示，巩固和发展革命大联合和革命三结合，搞好本单位的斗批改，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

毛主席接见的特大喜讯传来，广大革命职工立即把毛主席的亲切关怀化为抓革命、促生产的巨大动力。北京、沈阳、上海、郑州、济南、锦州、哈尔滨、广州、兰州、南昌、齐齐哈尔、吉林、呼和浩特、柳州、成都、西安、乌鲁木齐、昆明等全国十八个铁路局的革命职工，都表示要鼓足干劲，力争上游，乘胜前进，创造出抓革命、促生产的更大成就。哈尔滨和锦州铁路局的革命职工，怀着无限振奋的心情，在八日夜间创造出客车出发正点和运行正点的优异成绩。哈尔滨铁路局的装卸工人们干劲冲天，在九日的一天中，比计划多装了八十八辆车皮。上海铁路局广大革命职工在毛主席亲切关怀的鼓舞下，八日晚各站、段不断传出生产捷报。上海机务段的机车，这一晚全部实现安全正点，并节约煤炭十四吨。由西宁开往呼和浩特的一列列车的司机，在运行途中听到喜讯后，以“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的革命精神，创造了超轴七百三十三吨的成绩。提前超额完成四月份运输任务的甘肃武威铁路分局广大革命职工在庆祝集会上表示，要以更大的决心，更大的干劲，夺取革命、生产的新胜利。南宁铁路分局和济南铁路局张店机务段等单位的广大革命职工表示，“抓革命，促生产，促工作，促战备”是毛主席的伟大战略方针，是我们夺取无产阶级文化大革命全面胜利的一个重要方面，我们一定要坚决贯彻执行。

喜讯传到青岛港务局时，正是夜班白班交接班的时候，码头上一片欢腾。工人们把交接班会变成了向伟大领袖毛主席表决心的会。许多下班的工人不走了，同班上的工人一起再奋战一班。青岛港码头工人今天多装卸了三千吨货物。上海港八日的夜班工人，完成了本班生产计划的百分之一百六十五点二。天津新港的革命职工，今天超额百分之十二完成了日装卸任务，创造了今年以来装卸日产量的最高纪录。秦皇岛港务局的革命职工，在这个月上旬的九天中就完成了月吞吐计划百分之四十。他们今天又重新讨论了抓革命、促生产的计划，决心夺取更大的胜利。第一公路工程局今天向全局革命职工发出号召，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，继续向无产阶级的敌人发动猛烈进攻，以革命带动生产，掀起抓革命、促生产的新高潮。奋战在西南地区公路线上的革命职工说，我们要把毛主席对我们公路工人的亲切关怀，化为无穷的智慧和力量，全面落实毛主席的最新指示，夺取革命、生产更大的胜利。

在全国各地铁路、交通战线担任“三支”“两军”任务的人民解放军广大指战员听到喜讯后，浸沉在无比幸福之中。他们连夜出墙报，写黑板报，贴大红喜报，编排文艺节目，用各种形式向当地革命群众传播这一特大喜讯，表达他们无限热爱伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情。他们表示，一定要向在无产阶级文化大革命中作出很大贡献的铁路、交通战线的革命职工学习，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线，更好地贯彻执行毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，同广大革命职工一起，狠抓革命，猛促生产，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中立新功。

描述：

