id: b6a0a639d8
标题：革命根据地是实行人民战争的战略基地
日期：1975-12-15
是否是时间段：false
作者：王书民张远沿〖HH/换行〗DW：五一一二四部队
来源：
标签：林彪,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
创建武装的革命根据地，是毛主席提出的指导中国革命战争的伟大战略思想。在党的领导下，在敌人统治薄弱的农村地区，依靠主力部队，发动农民群众，实行土地革命，组织民主政权，建立人民武装，建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市和全国胜利，这是中国革命所走过的胜利通路，也是毛主席人民战争思想的一个显著特征。

为什么要建立根据地呢？要弄懂这个问题，就必须搞清楚中国革命战争的特点。“不了解中国革命战争的特点，就不能指导中国革命战争，就不能引导中国革命战争走上胜利的途径。”中国革命战争一个很大的特点就是，强大的帝国主义及其在中国的反动同盟军，长期地占据着中国的中心城市，建立了极端野蛮的反革命军事专政，控制着交通干线，剥夺了人民的一切权力。如果革命的队伍不愿意和帝国主义及其走狗妥协，而要坚持地奋斗下去，如果革命的队伍要准备积蓄和锻炼自己的力量，并避免在力量不够的时候积强大的敌人决战，那就必须把落后的农村造成先进的巩固的根据地，造成军事上、政治上、经济上、文化上的伟大的革命阵地，借以反对利用城市进攻农村区域的凶恶敌人，借以在长期战斗中逐步地夺取革命的全部胜利。

对于中国武装的革命根据地的创造、建设和巩固，毛主席从来都给予高度的重视。早在我军初创时期，毛主席就提出了要建立农村根据地问题。毛主席亲自领导了秋收起义，在井冈山创建了中国革命历史上第一个革命根据地，点燃了工农武装割据的星星之火。一九二九年一月至三月，毛主席率领红军进军赣南和闽西，开辟了赣南和闽西两个革命根据地。同年十二月，毛主席在《关于纠正党内的错误思想》一文中，严厉批评了那种不愿意做艰苦工作建立根据地，建立人民群众的政权，并由此去扩大政治影响，而只想用流动游击的方法，去扩大政治影响的流寇主义。一九三四年，毛主席又在瑞金召集的第二次全国工农代表大会上指出：必须关心群众生活，注意工作方法，以巩固和发展革命根据地。到了抗日战争时期，毛主席进一步强调指出，巩固的革命根据地，它是人民军队“赖以执行自己的战略任务，达到保存和发展自己、消灭和驱逐敌人之目的的战略基地。没有这种战略基地，一切战略任务的执行和战争目的的实现就失掉了依托”。正是遵照毛主席的指示，我们党领导的八路军、新四军，在日本侵略者向中国内地蜂涌前进，而国民党节节败退的时候，勇敢地向敌后挺进，先后在华北、华中、华南建立了十九个抗日根据地，面积达九十五万平方公里，人口达九千五百五十万。抗日战争胜利后，这些革命根据地，就成为中国人民打败国民党反动派的前进出发地。毛主席当时发出的《建立巩固的东北根据地》的指示，指引着广大军民艰苦奋斗，亲手创造了一个伟大的革命阵地，从根本上保证了东北解放战争“取得确定的胜利”。实践说明：革命根据地是进行人民战争的战略基地和重要依托。有了根据地，我们的军队就有一个可靠的基地来进行训练和备战；就有一个巩固的后方提供充分的人力、物力资源；就有一个良好的战场诱敌深入聚而歼之。有了根据地，就能够充分发动和组织人民群众，领导人民群众为自己的解放而进行各方面的斗争，通过这些斗争，积极地支持和配合革命战争，制胜敌人。

按照中国革命战争的历史经验，建立革命根据地，必须具备以下基本条件：“首先就是武装部队问题。”建立武装部队是建立根据地的最基本一环，没有这种武装或有了而无力量，一切问题都无从谈起。其次，“就是使用武装部队并配合民众去战胜敌人。”只有战胜了敌人，才能创建、巩固和发展根据地。如果不能战胜敌人，地方就会被敌人所控制，根据地也无从建立。第三，“就是用一切力量，包括武装部队的力量在内，去发动民众”。“人民这个条件，对于红军是最重要的条件。这就是根据地的条件。”我们充分发动了民众，从根本上激发起农民群众参加根据地建设和支援战争的革命热情，千百万群众真心实意拥护革命，就有了战胜任何强大敌人的铜墙铁壁。上述三个条件，是缺一不可和互相联系的。建立了武装部队，就能配合民众去战胜敌人和更好地发动群众；战胜敌人的过程，同时也是加强武装力量和组织、发动群众的过程；充分发动了群众，就能使武装部队得到源源不断的人力、物力的补充和支援。

建立革命根据地，是毛主席人民战争思想的重要组成部分，充分体现了艰苦奋斗、自力更生，立足于依靠群众，建立自己的坚实力量，以彻底战胜敌人的伟大战略思想。围绕着要不要建立和怎样建立根据地问题，党内两条路线的斗争是很激烈的。早在井冈山斗争时期，林彪就鼓吹“流寇主义”，主张用“流动游击”的方式去“争取群众”，“扩大政治影响”。抗日战争时期，王明从右倾机会主义路线出发，不敢放手发动群众和在敌后建立根据地，壮大人民革命力量。彭德怀也一心只想依靠和帮助国民党打大仗，不重视根据地的建设。林彪则公然叫嚷我军“不应以做群众工作为中心任务”，鼓吹在战略上要搞“不规则，无定向”的游击行动。红军长征刚刚到达陕北根据地时，他就狂叫“宁可忍受处分，也要到陕南去打游击”。后来，毛主席曾七次电令他到吕梁山脉建立根据地，他竟然多次以“山区地域不大，人少缺粮”为借口，拒不执行毛主席关于发动群众，建立根据地的指示。解放战争时期，在毛主席发出《建立巩固的东北根据地》的重要指示后的七个多月时间里，林彪不组织部队贯彻执行毛主席的指示，直到一九四六年十一月，也就是解放战争整整打了五个月的时候，林彪仍在胡说：“敌人天天扫荡，我们天天逃跑，连立足的地方都没有，还建立什么根据地？”林彪如此疯狂反对根据地建设，可是他的死党却吹捧他对毛主席的根据地思想“一向重视”、有“远见”、有“贡献”、有“深刻的体会”，这难道不是一个绝妙的讽刺吗？

打仗要有可靠的后方，夺取战争的胜利离不开巩固的革命根据地。毛主席关于建立农村革命根据地，以农村包围城市的理论，开辟了中国无产阶级武装夺取政权的道路，保证我们取得了土地革命战争、抗日战争、解放战争的伟大胜列。我们今天有了全国统一的政权，毛主席关于建立根据地的理论仍然是完全适用的。

当前，在毛主席提出的学习理论反修防修，安定团结和把国民经济搞上去的一系列重要指示指引下，我国正在深入开展的农业学大寨、普及大寨县的伟大的革命运动，不但是巩固无产阶级专政和搞好社会主义建设的迫切要求，而且是和敌人争时间，比速度，做好战备工作，建设和巩固战略后方的迫切要求。毛主席提出的“备战、备荒、为人民”，“深挖洞、广积粮、不称霸”的伟大战略方针，其中就包括着把我们的战略基地搞好，把农业搞好。从这个意义上说，农业学大寨、普及大寨县这一伟大的革命运动，也是为夺取未来反侵略战争胜利而加紧建设革命根据地的伟大措施和正确途径。从政治上看，大寨是坚持党的基本路线，在无产阶级专政下继续革命，多快好省地建设社会主义农业的先进典型。大寨的领导班子是坚决执行毛主席革命路线的坚强有力的班子。如果全国都象大寨那样，我们就有了坚强的农村社会主义阵地，就有了成千上万个巩固的革命根据地，我们的国家就更能经受风险，立于不败之地。从经济上看，战争不但是政治的竞赛，而且是经济的竞赛。我们要对新的世界大战的危险有所准备，要坚持持久战争，就必须把更多的县建成象昔阳那样的大寨县，为战争胜利创造雄厚的物质基础。只要农业有了较大的发展，我们的工业、包括国防工业就能展翅高飞，我们的战争准备就有了坚实的根基。从军事上看，敌人对我国发动侵略战争，可能从突然袭击开始。战争可能在空中、地面和海上，前方和后方同时或交互进行。因此，战役战斗的突然性和破坏力就随之增大，人力物力的消耗也就大为增多。但是，只要我们把农业学大寨、普及大寨县的运动搞好了，我们就有了战争伟力的最深厚的基础。这样，打起仗来，我们就有预有准备的战场和巩固的后方，无论前方后方，到处都有兵员、武器装备、粮食弹药的供应基地；无论山地平原、河湖港湾、乡村城镇，都可以任我自由来往，纵横驰骋。那时，人人是战士，户户是堡垒，村村是战场，遍地都将是埋葬敌人的坟墓。

描述：

