id: b6a1c13b61
标题：向战士学习无限忠于毛主席
日期：1968-3-23
是否是时间段：false
作者：刘庆河/杨永泰
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 3980部队党委把毛泽东思想学习班由机关搬到连队，使干部更加广泛地接触群众，虚心向战士学习，大大促进了干部思想革命化。

这个部队党委学习了毛主席关于“干部要分别到下面去走一走，看一看，要坚持群众路线，遇事多和群众商量，做群众的小学生”的最新指示，认识到学习班不能在机关关起门来办，要搬到连队去办，搬到群众中去办。这样可以广泛接触战士，学习战士无限忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的无产阶级革命路线的阶级感情和活学活用毛泽东思想的革命好学风。在统一认识的基础上，党委作出决定，由领导带头，背上背包，把毛泽东思想学习班由机关搬到了连队。

学习班搬到连队以后，部队党委遵照毛主席“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”的教导，不仅请各连到学习班学习的战士当教员，而且虚心向连队的广大战士学习。在学习班的组织领导上，吸收战士参加领导小组，选战士担任组长或副组长。有些课请连队战士来讲。在学习搞好上下级关系课题时，请连队两名学习毛主席著作积极分子引路，进行动员，然后由战士张明友上课，使干部受到很大教育。很多干部反映：在战士面前，我们永远是小学生。

在连队里，战士们无限忠于毛主席的阶级感情，使干部受到了深刻的教育。一次，几个战士清早进城，走得仓促，没有向毛主席“早请示”，走到一个小工厂门前，他们就对着毛主席的像，敬祝毛主席万寿无疆，并且作了检讨。这件事使学习班的许多同志受到活的教育。他们说：我们向战士学习，千学习，万学习，最根本的就是要学习战士对毛主席的无限忠心，把战士无限忠于毛主席的高尚品质学到手。

在学习班里，干部们和连队战士一起开讲用会，一起斗私批修，战士促干部、干部带战士。在战士彻底亮私斗私的影响下，干部们都以毛主席的最新指示为纲，在群众面前大胆亮私斗私。部队长因为一次处理问题发了脾气，先后在战士面前作了四次自我批评。大家感动地说：领导同志斗私不怕痛，狠触自己灵魂，给我们作出了好样子。

干部们通过和战士同吃、同住、同学习、同劳动、同娱乐，处处与战士打成一片，自觉地关心战士，进一步密切了上下级关系。干部们深有体会地说：这次到连队，我们和战士的距离缩短了，和战士的心贴得更紧了。（刘庆河、杨永泰）

描述：

