id: b6a1970022
标题：依靠工人群众精简机构树立革命新作风
日期：1968-9-15
是否是时间段：false
作者：沈新
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 伟大领袖毛主席最近深刻指出：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”某部支左人员热情帮助沈阳市人民造纸厂革命委员会，在实行精兵简政的过程中，坚决落实毛主席的最新指示，坚定不移地依靠工人群众，充分发挥工人阶级的领导作用，建立革命的新机构和新的企业管理制度，有力地促进了领导班子的思想革命化，推动本单位的斗、批、改深入发展。

工人阶级对阶级敌人最仇恨，依靠工人群众彻底批臭中国赫鲁晓夫在政权建设方面所推行的反革命修正主义路线

厂革委会学习了灵宝县实行精兵简政的经验和《人民日报》为此发表的重要的编者按后，受到很大鼓舞，一致表示，要打破重叠臃肿的旧机构。但是，当研究具体改革措施时，有的同志却又下不了狠心。驻厂支左人员认为，根本原因是这些同志没有真正认识到旧机构的严重危害性，对旧机构恨得不深。他们联想到平时和工人接触时，一谈到旧机构，许多工人非常气愤的情景，就向革委会成员说：“工人阶级对中国赫鲁晓夫反革命修正主义路线最仇恨，我们要多听听工人群众的呼声，向工人阶级学习，提高无产阶级觉悟。”

革委会接受了支左人员的意见。大家分头深入车间班组，发动全厂广大工人对中国赫鲁晓夫在政权建设方面所推行的反革命修正主义路线，进行了大揭发、大批判。工人于德水在批判会上，列数了旧机构的许多危害：业务多，政治少，生产一好啥都好；部门多，联系少，各自抱着老一套；人员多，办事少，为人民服务全忘了；号召多，深入少，下面情况不知道；……于德水说：“旧机构是产生修正主义的温床，不革它的命，我们就要受二遍苦。”

工人群众对中国赫鲁晓夫在政权建设方面所推行的反革命修正主义路线的强烈仇恨，对改革旧机构的迫切愿望，使革委会成员受到很大的教育，他们进一步理解了“精兵简政”的伟大意义，一致表示要以“只争朝夕”的革命精神，坚决改革旧机构。

工人阶级革命最彻底，依靠工人群众建立一个革命的新机构

革委会统一思想后，议定了一个改革方案，把原来三十六人的旧机构，精简为十五个办事人员的新机构。有的同志满意地说：“这下子改革得够彻底了！”驻厂支左人员听到这种反映，向革委会成员说：“这样改革行不行？还要听听工人群众的意见。”支左人员和革委会成员一起，学习了毛主席的“只有工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性”的教导，使大家认识到，要紧紧依靠工人群众，才能彻底搞好斗、批、改。于是，革委会成员和支左人员不带任何框框，到群众中广泛征求意见。

他们来到第二车间，把争论比较大的供销和财务部门精简的问题，提出来请大家研究。工人们说：“供销、财务不能搞过去那一套复杂、繁琐的旧账，要建立依靠工人群众、面向车间班组、为社会主义建设服务的新账，要有利于巩固无产阶级专政，有利于反修、防修。”工人们建议：把原来的财务和供销部门合并，用几个人管理。支左人员和革委会应员，感到工人群众提出的方案既有革命精神，又符合本厂的实际需要，就采纳了工人群众的意见。

通过这件事，革委会成员深深感到工人阶级革命最彻底，要建立革命的新机构，必须依靠工人群众。于是，他们在全厂广泛发动工人群众参加改革旧机构，又把十五人的办事机构减少到十一人。

工人阶级最大公无私，依靠工人群众树立无产阶级的新思想、新作风

新的办事机构怎样才能树立革命的新思想、新作风呢？支左人员帮助革委会举办了办事人员的毛泽东思想学习班，引导他们学习工人阶级大公无私的优秀品质，提高他们突出无产阶级政治、狠抓思想革命化的自觉性。

在学习班里，请刚从车间班组来的工人同志，介绍了他们活学活用毛泽东思想，破私立公，发扬共产主义协作精神的体会，对新的办事人员教育很大。他们象工人群众那样，努力活学活用毛泽东思想，每天上班前和工人一起坚持“天天读”，一起斗私批修。在工作中，他们互相帮助，互相关心。负责财务会计的同志月底比较忙，大家就主动地去帮助他；负责供销的同志经常外出，在家里工作的同志就主动顶替。

革委会成员还和办事人员一起，经常参加车间劳动，听取工人群众的意见，改革不合理的规章制度，建立革命的新制度。机修车间离仓库很近，过去工人领东西，要跑到一里路以外的厂部去开条子，然后再回来取东西。办事人员虚心听取了工人群众的意见，打破了过去的旧框框，由仓库保管员直接记帐，直接发货，工人什么时候需要，就什么时候来领。办事人员劳动在第一线，及时解决问题。工人群众赞扬说：“过去旧机构那么多人，我们看不到他们的人，现在人少了，我们在车间里经常看到他们的人，真是翻了个个！”

人民造纸厂革委会在支左人员的帮助下，在精兵简政中充分发挥工人阶级的领导作用，紧紧依靠工人群众，使厂里的无产阶级文化大革命形势越来越好。革命大批判不断深入开展，对敌斗争节节取得胜利，挖出了一小撮隐藏在工人阶级队伍中的反革命分子。工人们革命干劲十足，生产不断上升，一月份到七月份超额完成了国家计划，创造了历史上的最高纪录。新生的革命委员会在斗争中，进一步得到了巩固和发展。（沈新）

描述：

