id: b6a15ff4bc
标题：无产阶级专政必须限制资产阶级法权
日期：1975-4-6
是否是时间段：false
作者：京字五三一部队理论小组
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《人民日报》、《红旗》杂志选辑的《马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政》的语录，有很突出的一部分内容，是论述社会主义社会里的资产阶级法权问题的。关于社会主义社会里的资产阶级法权，伟大领袖毛主席最近指出：“中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。”又指出：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。”认真学习毛主席的重要指示，学习马克思、恩格斯、列宁的重要论述，充分认识无产阶级专政的历史任务，自觉地限制社会主义制度下不可避免地存在的资产阶级法权，对于我们反修防修，把无产阶级专政下的继续革命进行到底，具有极其重要的意义。

马克思在《哥达纲领批判》中指出，在共产主义社会的第一阶段即社会主义社会里，仍然存在着“资产阶级的法权”。资产阶级法权是以形式上的平等掩盖事实上的不平等，即资产阶级在法律上规定的所谓平等权利，都是以事实上的不平等为前提的。比如，资产阶级法律规定“私有财产是神圣不可侵犯的权利”，从表面上看，这条法律对所有人的私有财产都加以保护，好象很公平。但实际上工人阶级一无所有，根本没有什么私有财产要保护；真正受保护的，是资产阶级的私有财产，是资本主义的生产资料私有制，也就是资本家剥削工人血汗的权利。

无产阶级夺取了政权，基本完成了生产资料的社会主义改造以后，生产资料所有制方面的资产阶级法权基本上被取消了，这是无产阶级和广大劳动人民翻身做主人的重要标志。但是，正如马克思指出的，社会主义社会“不是在它自身基础上已经发展了的，恰好相反，是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹”。旧社会的痕迹的一个重要表现，就是还存在资产阶级法权。在社会主义的生产关系中，资产阶级法权在所有制方面只是基本取消，并没有完全取消；在人们的相互关系方面还严重存在；而在分配方面，则还占着统治的地位。这就存在着一种复杂性：一方面，我们必须承认一部分资产阶级法权不可避免地还要存在，另一方面又必须看到，资产阶级法权是产生新的资产阶级分子的重要经济基础，必须在无产阶级专政下加以限制。如果不加限制，不逐步创造消灭它的条件，而是让它巩固以至扩大起来，就必然会出现资本主义复辟，无产阶级和劳动人民重新受剥削的情况就会出现。

列宁在《国家与革命》中指出：“‘资产阶级法权’承认生产资料是个人的私有财产。而社会主义则把生产资料变为公有财产。在这个范围内，也只有在这个范围内，‘资产阶级法权’才不存在了。”马克思、列宁所设想的社会主义社会资产阶级法权在所有制范围内已经不存在了，是指全部生产资料已经归整个社会所有。从我国的情况看，我们基本完成了生产资料所有制的社会主义改造，但是，在工、农、商业中都还有部分的私有制；社会主义公有制中还存在全民所有制和集体所有制这两种所有制，全民所有制在作为国民经济基础的农业方面还很薄弱；不论在全民所有制或集体所有制中，都还有一些单位领导权实际上不是掌握在真正马克思主义者和工人群众手里。因此，我国目前在所有制范围内，还没有完全取消资产阶级法权。生产资料所有制在生产关系中是起决定作用的。我们在限制资产阶级法权的斗争中，必须十分重视所有制方面存在的问题。同时还要看到，生产关系的另外两个方面，即人们的相互关系和分配形式又会反作用于所有制，上层建筑也会反作用于经济基础，它们在一定条件下也起决定作用。就是说，如果不限制这些方面的资产阶级法权，就会大量滋生资本主义和新的资产阶级分子，以至把社会主义公有制重新变为私有制。

因此，我们必须十分重视限制分配和交换方面存在的资产阶级法权。

第一，在消费品的分配方面。社会主义社会里的分配原则是“不劳动者不得食”，“各尽所能，按劳分配”。这是一项只有在建立了生产资料的公有制，废除了人类自有阶级以来就实行的“劳而不获，获而不劳”的人剥削人的制度以后才能实行的原则。这个制度的实现，是人类历史上的一个大进步，是一次根本性的社会变革。但是，正如马克思指出的，“以一种形式给予社会的劳动量，又以另一种形式全部领回来”，这实际上仍然是实行的商品的等价交换的原则，仍然是资产阶级法权。实行这个原则看起来很平等，因为大家都以同一的尺度——劳动——来计量，按你为社会提供多少劳动来从社会领取相当的一部分消费品。但这样的分配事实上是不平等的。因为人与人相比，无论在体力或智力上都是各不相同的，因而能够达到的劳动强度和劳动时间也都是各不相同的。所以，以劳动的尺度来计量进行分配，就是“默认不同等的个人天赋，因而也就默认不同等的工作能力是天然特权”。同时，劳动者的家庭负担也是不同的，比如，有的已经结婚，有的没有结婚；有的子女多，有的子女少；有的家庭劳动力多，有的家庭劳动力少，等等。因此，在劳动成果相同的情况下，实际劳动所得、实际生活水平却不相同，有的过得宽裕，有的就比较困难。所以列宁说，按劳分配“还不是共产主义，还没有消除对不同等的人按不等量的（事实上是不等量的）劳动给予等量产品的‘资产阶级法权’”。这就要求我们对按劳分配原则有一个正确的认识，既要看到它在社会主义历史阶段还有历史作用，还必须坚持实行；又要看到实行这种分配原则并不是我们的最终目的，它在将来终究要被共产主义的“各尽所能，按需分配”所代替。在实行这一原则的过程中，必须限制在这一方面所存在的资产阶级法权，缩小等级差别，逐步创造消灭这种差别的物质条件和精神条件。反之，如果巩固、扩大和强化分配方面的资产阶级法权及其所带来的那一部分不平等，大搞“物质刺激”等一套修正主义黑货，无限制地扩大等级差别，其结果必然是少数人在分配方面通过某种合法及大量非法的途径占有越来越多的商品和货币，资本主义的发财致富、争名夺利的思想就会泛滥，资本主义和新的资产阶级分子就会很快地滋生出来。而他们的代理人一旦得势，就会以资产阶级专政代替无产阶级专政，全盘改变社会主义所有制。那时，他们就会按资本和权力的大小进行分配，即一小撮垄断了生产资料的新资产阶级分子同时垄断了消费品和其他产品的分配大权，这就是资本主义的复辟。从这里我们可以看出，在分配方面的资产阶级法权如果不加限制，将会出现多么严重的恶果。

第二，在交换方面。社会主义社会里，还实行商品制度和货币交换，这里同样存在着资产阶级法权。

商品是用来交换的劳动产品。原始社会末期，由于出现了社会大分工，跟着也就出现了以物换物的商品交换，这是商品和商品交换的萌芽。随着交换的出现，私有制产生字，因此，商品交换是私有制产生的基础。商品交换是一个历史范畴，是随着社会经济条件的变化而变片的。列宁说：“资产阶级是产生于商品生产的”。商品生产和交换的发展，出现了以货币为媒介的商品交换。到了封建社会末期，商品生产和货币关系有了较大的发展。这时，由于市场竞争日益激烈，小商品生产者的两极分化日益严重，少数人发财致富，变成了资本家，多数人贫穷破产，变成了无产者。正是小商品生产者的这种分化，导致了资本主义关系的产生。资本主义制度是最典型的商品制度。在资本主义社会里，商品成了普遍的形式，一切成了商品。人的劳动力也变成了商品，是资本主义社会的一个突出的特征。

社会主义革命改变了生产资料所有制的性质，由资本主义私有制变成了社会主义公有制，因而社会的重要资源和物质财富在很大程度上退出了商品领域，劳动力也不是商品了。但由于社会主义社会里还存在着全民所有制和劳动群众集体所有制的差别，还存在私有经济的残余，因此，商品制度就必然要在社会主义社会里继续存在。我们就必须利用它来为社会主义服务。但是，正因为商品制度是资本主义社会遗留下来的东西，因而它还会产生资本主义和资产阶级。列宁在一九二一年分析苏维埃制度下允许的一定的“贸易自由”，即允许农民用粮食税以外的余粮进行商品交换的时候指出：“什么是周转自由呢？周转自由就是贸易自由，而贸易自由就是说倒退到资本主义去。”“这种周转和贸易自由不可避免地要使商品生产者分化为资本所有者和劳动力所有者，分化为资本家和雇佣工人，这就是说，重新恢复资本主义雇佣奴隶制”。列宁指出的这种危险是确实存在的。在社会主义条件下，由于存在着商品制度，商品生产、商品交换所固有的一些特点和规律如价值规律等，就仍然会发生作用，资产阶级和一些想发展资本主义的人就会利用它们来搞投机倒把，破坏社会主义经济。在农村中，一些存在着自发资本主义倾向的富裕农民就会搞弃农经商、自由种植之类的活动，破坏社会主义的集体经济。一些领导权不是掌握在马克思主义者和广大工人手里的国营企业单位，就会单纯追求利润，用“大利大干，小利小干，无利不干”的资本主义的一套，来破坏国家的计划经济。甚至会有人把资本主义的商品交换原则引入到政治生活以至党内生活，不但在经济上挖社会主义的墙脚，而且在政治上腐蚀瓦解无产阶级的队伍。其结果，在党员、工人、富裕农民、国家工作人员中都会产生少数完全背叛无产阶级和劳动人民的新的资产阶级分子、暴发户。为了尽量减少这种情况的出现，我们对于商品制度的消极作用的一方面，就必须在无产阶级专政下加以限制。

货币是商品交换发展的产物，是从商品中分化出来的、固定地起着一般等价物作用的特殊商品。由于货币（金银等）也是商品，它本身也凝结着一般人类劳动，所以它能成为一般等价物。货币出现后，商品交换就都以货币为媒介，所以货币反映了人与人、阶级与阶级的关系，是一定生产关系的体现。但是，在不同的社会制度下，货币所反映的社会关系也是不一样的。在剥削阶级统治的社会里，货币主要是剥削阶级剥削劳动人民的工具，谁掌握的货币越多，谁的财富和权力就越大。例如在资本主义制度下，货币主要反映了资本剥削雇佣劳动的生产关系，那时，货币转化为资本，劳动力变成了商品，资本家以货币购买劳动力，剥削工人，占有剩余价值，用无产阶级和劳动人民的血汗喂肥自己。在社会主义制度下，由于还存在着商品生产和商品交换，因而也还存在着货币交换。社会主义条件下的货币，由于所有制变更了，它主要反映了生产资料公有制为基础的社会主义的生产关系。这时，发行和管理货币的大权掌握在无产阶级专政的国家手里，无产阶级和劳动人民可以利用它来为社会主义事业服务。但是，货币终究是旧社会遗留下来的痕迹，它在社会主义社会中仍然保留着它固有的那些职能，因而它就必然会有不利于社会主义的消极作用。恩格斯在《反杜林论》中批判杜林的所谓“等量消费”的权利的时候指出，只要货币交换存在，就必然会出现“一些人积蓄起一小部分钱财，而另一些人靠所得的工资不够维持生活”的现象，就会提供少数人“不通过自己的劳动而通过其他途径去获得这些金钱”的可能，就会出现“货币需要者向货币贮藏者借债”，“货币贮藏者能够迫使货币需要者支付利息”，也就是会使高利贷恢复起来。恩格斯还指出，由于货币形式“最先的和最重要的结果是商品形式的普遍化”，终于导致了原始公社的解体；而如果按照杜林所主张的那样，永久保留商品和货币等等，那么，货币也就必然会使他所要建立的那种所谓“社会主义”社会解体。事实正是这样，在社会主义社会里，由于存在着货币交换，存在着唯利是图、金钱挂帅等反映商品货币关系的意识形态，因而货币就仍然是滋生资本主义和新的资产阶级分子的重要条件，少数人在流通领域里就可以通过某种合法或非法的手段占有越来越多的货币，并且还可能把它转化为资本，变成剥削人的工具。所以，在社会主义制度下，我们对于货币交换，必须在无产阶级专政下采取种种措施加以限制，决不能让它严重危害社会主义事业。

对社会主义社会里不可避免地还存在的那一部分资产阶级法权，是在无产阶级专政下限制它，逐步创造条件消灭它，还是维护并继续扩大它，这历来是无产阶级政党内部两条路线斗争的一个重要内容，是马克思主义与修正主义的一个分水岭。社会主义社会里的老的和新的资产阶级分子及其在党内的代表人物，总是千方百计地巩固、扩大、强化资产阶级法权，企图通过这个途径，使社会主义倒退到资本主义。苏修叛徒集团在苏联全面复辟资本主义，把世界上第一个社会主义国家，演变成为官僚垄断资产阶级统治的社会帝国主义国家，就是与他们竭力维护和扩大资产阶级法权，造成一个打着社会主义招牌，残酷剥削和压迫苏联工人阶级和广大劳动人民的资产阶级特权阶层分不开的。我国解放以来进行的四次大的党内两条路线的斗争，都是同如何对待资产阶级法权的问题密切有关的。特别是叛徒、卖国贼林彪及其反党集团，就是利用资产阶级法权干种种阴险丑恶的反革命勾当的。他们对毛主席的无产阶级革命路线和我国社会主义制度的恶毒攻击，集中表现了他们对我国无产阶级专政下限制资产阶级法权的极端仇恨。他们妄想巩固和扩大资产阶级法权，保护滋生资本主义和新的资产阶级分子的土壤，复辟资本主义。

无产阶级要把社会主义革命进行到底，防止资本主义复辟，就必须在资产阶级法权的问题上保持清醒的头脑，同修正主义者划清界线。这就要求我们每一个共产党人，每一个革命者，认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想关于无产阶级专政的理论，弄清楚什么是资本主义，什么是社会主义、共产主义，应该反对什么，限制什么，支持和发展什么。要坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，反对资本主义倾向，限制资产阶级法权，破除资产阶级法权思想，树立共产主义的世界观，不断加强对资产阶级的全面专政，巩固和发展社会主义制度，为造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件而努力奋斗！

描述：

