id: b6a3429681
标题：九届人大一次会议举行记者招待会热地、江村罗布介绍西藏经济社会发展情况
日期：1998-3-12
是否是时间段：false
作者：王雷鸣/王言彬
来源：
标签：邓小平,西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社北京3月11日电（记者王雷鸣、王言彬）九届全国人大一次会议今天上午举行记者招待会，邀请西藏自治区人大常委会主任热地、自治区主席江村罗布两位代表，介绍了西藏经济、社会、发展的近况，并回答了中外记者的提问。

热地介绍说，今日的西藏，政通人和，百业俱兴，经济发展，社会进步，民族团结，局势稳定，边防巩固，人民安居乐业，形势喜人。1997年，尽管部分地区遭受特大雪灾，但全区国民经济总体上继续保持了良好的发展势头，全区国内生产总值达到73.5亿元，按可比价格计算比上年增长百分之十，连续4年实现了两位数的增长速度；粮食生产获得第10个丰收年，总产量达82万吨，创历史最高纪录。人民群众的生活水平有了新的提高，社会各项事业全面进步，社会主义精神文明建设和民主法制建设得到了加强，党和国家的宗教信仰自由政策进一步得到全面正确的贯彻执行。除了第三次西藏工作座谈会上确定的62项援藏工程外，近年来，各兄弟省市还以多种形式援助西藏各种项目600多个，协议金额8亿多元。这对西藏经济快速发展，促进西藏与内地的交流，增进民族团结，发挥了重大作用。过去的五年是西藏历史上稳定和发展形势最好的时期之一。

热地还介绍，去年9月以来，西藏部分地区遭受的历史上罕见的特大雪灾，引起了党中央、国务院和社会各界的广泛关注。在中央的直接关怀和部队等各方面的大力支援下，经过包括灾区人民在内的全区广大干部群众的共同努力，灾害损失已降低到最低限度，没有发现冻饿死一个人。目前，灾区群众情绪稳定，生活有保障，社会秩序良好。

热地表示，西藏是中华人民共和国祖国大家庭的重要成员。藏族人民具有热爱祖国，反对外来侵略和反对分裂的光荣历史传统。西藏人民坚信，只有在祖国的大家庭中，在中国共产党的领导下，坚定不移地走有中国特色的社会主义道路，才有光明的前途。西藏的繁荣富强是党中央、国务院的殷切期望，也是西藏各族人民群众的共同心愿。西藏自治区幅员辽阔，资源丰富，接壤多国，人民吃苦耐劳，干部具有雄心壮志，再加上已经形成的一定规模的物质基础和中央关心西藏、全国支援西藏的有利条件，在邓小平理论的指引下，在以江泽民同志为核心的党中央的正确领导下，一定能够把建设团结、富裕、文明的社会主义新西藏的伟大事业，胜利地推向21世纪。

应一位外国记者的要求，热地针对流亡海外的达赖集团的诋毁，坦率地介绍了西藏和西藏人民的情况。热地说，从整个形势来看，西藏现在是历史上最好的时期之一。西藏人民当家作主，翻身得解放，在中国共产党领导下，在祖国大家庭中，勤劳勇敢的西藏各族人民坚定不移地走社会主义道路，建设自己的家乡，这是有目共睹的。但是，以达赖喇嘛集团为首的一部分人，却不愿意看到今天西藏人民过上幸福生活，不愿意看到今天更加美好的新西藏。

作为新旧西藏的见证人，热地结合自己的经历讲述了在西藏发生的这种历史巨变。他说，西藏的历史中，哪个时期最好，哪个时期变化最大，只有像我这样从旧社会过来的西藏人民最有发言权。

热地认为，从西藏民族的文化来讲，改革开放以来是发展最好的时期之一，民族文化的抢救和保护取得了很大成绩。在文化大革命中，不要说藏族，全国都遭受灾难，但是这种灾难不会再出现了。“文革”结束后，中央政府采取了一系列措施，落实民族政策，下拨了上亿元资金，维修寺庙，抢救文物，做了大量工作。所以说，现在是西藏发展最好的时期之一。人民生活自由，宗教信仰自由，正常的宗教活动受到法律保护。从方方面面看，都是西藏最好的时期之一。但是有些人对西藏发生的翻天覆地的发展变化却视而不见，一方面是他们根本不愿看到这种变化，另一方面是由于他们本身的立场、观点不对，因此对已经取得的发展和变化认为不是发展、变化。

当记者就国外一些传媒报道西藏毁灭宗教、拆毁寺庙请热地发表看法时，这位西藏领导人以事实作了否定。

热地说，西藏是藏传佛教的发源地。整个西藏过去有大小1000多座寺庙，在“文化大革命”中，一些寺庙遭到破坏。党的十一届三中全会后，全面落实党的民族、宗教政策，现在仅寺庙和宗教活动场所就有1700多处，喇嘛、尼姑4万多人。中央政府拨出专款3亿多元，用于维修寺庙和文物保护，如布达拉宫、大昭寺以及甘丹寺、色拉寺、哲蚌寺等主要寺庙，都拨出专款进行修复。

热地指出，在落实民族、宗教政策的过程中，由于对寺庙的依法管理没有跟上去，乱建寺庙，乱收喇嘛、尼姑，不守法律，不守教规的现象发生，甚至有的从事民族分裂活动。鉴于这种情况，广大信教群众要求政府管一管寺庙，管一管喇嘛。十世班禅大师在世时曾批评说“有些寺庙不像寺庙，有些喇嘛不像喇嘛”。在这种情况下，自治区党委和政府决定对寺庙进行爱国主义教育，加以整顿，以建立正常的秩序，目的在于保护正常的宗教活动，更全面正确地贯彻执行党的宗教政策。这项工作1996年开始试点，取得经验后开始在全区寺庙中进行爱国主义教育，效果非常好。教育的主要内容是爱国主义教育、法制教育，同时组织僧尼学习党的宗教政策和民族政策。经过教育、整顿后，成效非常好。如拉萨的三大寺庙，各种宗教活动照常。正常的宗教活动受到法律的有效保护。但如果利用宗教搞分裂、搞破坏，那是绝对不能允许的。目前全区已有700多座寺庙经过教育整顿，在3万多僧尼中开展了爱国主义教育。经过整顿的寺庙已经建立了正常的秩序，使各种宗教活动有章可循。比如过去寺庙财务混乱，整顿后情况大为好转。过去寺庙中有大量的文物丢失，这些都是无价之宝。在寺庙整顿过程中，普遍加强了对各种文物的保护和管理。

在回答“一国两制”是否适合西藏的提问时，热地指出，“一国两制”是邓小平先生为实现祖国统一提出的伟大构想，是根据我国的国情，针对港澳台地区提出的。而西藏的情况不同。1950年西藏实现了和平解放，1959年平叛后，实行民主改革，建立了人民政权，实行了社会主义制度。西藏在短短几十年间跨越了几个历史阶段，进入了社会主义初级阶段。特别是在1965年成立西藏自治区后，西藏充分享有宪法和其他法律规定的民族区域自治的权利。“一国两制”只适用于港澳台地区，不适用于西藏。

描述：

