id: b6a486fda3
标题：学习历史经验 增强党的观念
日期：1971-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张国焘,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻守在四川巴西附近的成都部队某部骑兵四连党支部，在贯彻执行党的“九大”团结、胜利路线中，紧密结合连队实际，认真学习和运用党的历史经验，加强党的思想建设，进一步增强了革命团结，充分发挥了党支部的领导作用。

一九三五年八月，伟大领袖毛主席在巴西亲自主持召开了中共中央政治局会议，即著名的巴西会议。会议揭露批判了张国焘的右倾机会主义路线和分裂党、分裂红军的罪恶阴谋，使全党更加积密地团结起来，胜利地完成了二万五千里长征。

四连党支部遵照毛主席关于“历史的经验值得注意”的教导，今年曾先后四次带领连队到巴西，学习党内两条路线斗争的历史。他们在当年红军居住过的山寨里、民房前，反复学习毛主席的光辉著作《整顿党的作风》和有关加强革命团结的一系列教导，愤怒批判资产阶级野心家、阴谋家张国焘另立中央、分裂红军，破坏党的团结的滔天罪行，并请当年的老红军战士，介绍红军在毛主席革命路线指引下团结战斗，取得一个又一个伟大胜利的战斗历程。干部战士受到了极其生动的路线教育，深刻认识到：坚持团结还是搞分裂，这是党内历次路线斗争的重大原则问题。党内一切“左”、右倾机会主义者，为了反党、反人民，必然要搞分裂，破坏党的团结。大家表示：一定要坚决执行毛主席的革命路线，把妨碍团结的一切不正之风扫除干净，把党支部建设成为更加坚强的战斗堡垒。

党支部在学习和运用巴西会议的历史经验中，十分重视对党员进行党的观念的教育，组织党员反复学习毛主席的教导：“鉴于张国焘严重地破坏纪律的行为，必须重申党的纪律：（一）个人服从组织；（二）少数服从多数；（三）下级服从上级；（四）全党服从中央。谁破坏了这些纪律，谁就破坏了党的统一。”批判张国焘向党闹独立性的罪行，并联系本连实际总结了增强党的观念的经验教训。今年八月，支委会在研究六百多亩燕麦的抢收工作时，出现了两种意见：有的同志从锻炼部队和争取收割时间出发，主张把连队拉到野外住宿，有的支委认为，营房离生产地不远，来回耽误不了很多时间，主张住在营房。会上，大家分析了利弊，多数同志认为，应该把平时完成每一项任务，都作为培养和锻炼连队的机会，通过了前一种意见。少数同志在自己的意见被否决后，严格遵守支委会的决议，在劳动中处处起模范带头作用。领导班子一条心，全连上下一股劲，既增强了团结，又做好了工作，连队也受到了很大锻炼。通过联系实例进行分析，支委会同志认识到，个人服从组织，坚决执行党的决议，是增强党的观念的重要内容，也是增强党支部的团结、维护党的集体领导的保证。

四连通过学习巴西会议的历史经验，进一步加深了对党的“九大”团结、胜利路线的理解。他们决心在红军走过的草地上，继承和发扬我党我军的光荣传统，用毛泽东思想加强党支部的建设，更加朝气蓬勃地带领连队沿着毛主席的革命路线胜利前进。

描述：

