id: b6a410f57f
标题：理想——成功的原动力
日期：1981-8-30
是否是时间段：false
作者：刘绍楹
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国留学生、四十四岁的陈成钧，1980年3月在美国哥伦比亚大学物理博士资格考试中，获得第一名。他的考分打破了该系历届博士资格考试的纪录，受到著名科学家李政道、吴健雄教授的称赞。

陈成钧是怎样走上博士学位之路的？1958年，他被错划为右派，遣送劳改；后来分配到一所中学当教师，学校却不允许他登台讲课；十年浩劫中，他挨批挨斗，被关进“牛棚”。无情的打击，深重的冤狱，给他的心灵造成了创伤，但他没有就此沉沦。他心中的美好理想——为了祖国科学事业的明天，时时刻刻鼓舞他在逆境中奋进。理想，把他的生命和事业溶为一体，给了他信心和力量，任何挫折、打击，都不在话下。劳改中，他用炭碴作笔、大地当纸，演算数学公式；被批斗之后，他仍然抓紧时间，钻研物理习题；为了搞试验，他节衣缩食，把省下的钱全部买了电子元件，自己制作仪器。献身祖国科学事业的理想，鼓舞他不屈不挠地前进，含辛茹苦二十年，终于实现了为国争光的夙愿。

美好的理想诚然可贵，但这理想只有和祖国的前途、科学的发展结合在一起，才能迸发出光辉，对事业有所推动。有了这样的理想，工作中就有恒心、毅力，在困难和挫折面前，就会勇气倍增、百折不回。著名数学家陈景润，没有享受过多少童年的欢乐，少年时代也不幸运，进入有为之年又赶上十年动乱。但是，他没有向环境低头，带着重病，在六平方米的小屋里，点着煤油灯，夜以继日地攻关不止。是什么给了他如此巨大的力量？原来，有一个使数学家们苦恼了两个多世纪的世界难题“哥德巴赫猜想”，他立下大志，要摘取这颗数学皇冠上的明珠。远大的理想，给了他信心、勇气、毅力，终于取得了轰动世界的成果，为祖国夺得了荣誉。

农民科学家吴吉昌，也有着非凡的经历。他把实现周恩来总理的嘱托，攻下棉花落铃关，作为科研的目标，坚定不移地为之努力。林彪、“四人帮”横行时期，搞科研有罪，吴吉昌被打伤了腿，拧脱了胳膊，折磨得奄奄一息。困境中，革命理想这根巨大的精神支柱，支持着他与逆境搏斗，终于迎来了光明，获得了胜利。

为大多数人的利益、社会的进步、生产力的发展搞科学研究，是中华民族科学精英的宝贵传统。我国科技史上，记载着无数有理想、有胆识、有志气的人物，创下了无数可歌可泣的业绩。李冰父子为了治水，两代相传、奋斗不止，终于修成了都江堰；黄道婆为了解决人们穿衣问题，远下海南黎寨，学习纺织技术，制造了先进的纺织工具；医药学家李时珍为了重修“本草”，进深山尝百草，历尽艰辛二十七年，用毕生精力完成了巨著《本草纲目》；地理学家徐霞客献身地理考察，野外奔波三十四年，足迹踏遍十六省市，为后人留下了不朽的第一手资料……这样的人物，不胜枚举。今天，为实现四化而献身科学的人物，更如群星灿烂，光彩照人。壮丽的社会主义事业，必将鼓舞我们的科技工作者“为国争光、振兴中华”，奋力攀登科学的高峰。

描述：

