id: b6a9758112
标题：革命跃进气壮山河 我们国家大有希望人大开始大会讨论 代表发言充满革命乐观主义精神
日期：1958-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,薄一波,农业战线,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社4日讯 第一届全国人民代表大会第五次会议，今天下午起开始进入大会讨论。在今天大会上发言的有十二位代表。

亿万工农群众正在全国各地掀起的轰轰烈烈的生产建设高潮，在大会讨论一开始就成了代表们发言的中心。河南省副省长、中共河南省委书记赵文甫，中共广东省委书记区梦觉，贵州省代表陈永昶，上海市工会联合会副主席张祺，重庆市工业劳动模范黄荣昌，中共阜新市委书记邱新野等代表，在今天的发言中部分别讲述了他们所在单位、地区的工农群众建设社会主义的英雄气概和革命干劲。他们的发言充满了革命乐观主义精神和对未来的无限信心。

男女老少齐出征推动农业大跃进

赵文甫代表、区萝觉代表分别在会上报告了河南、广东两省人民在整风运动推动下，以排山倒海之势，掀起农业大生产高潮的情况。

赵文甫说，河南农村从9月以来，以兴修水利和积肥为中心的生产建设高潮一浪高过一浪，参加的劳动力从五百多万人发展到一千五百万人，漫山遍野，人山人海，“白天一片人，夜间遍地灯”。荣阳县王沟农业社的社员们提出：“男女老少齐出征，青年劲头赛赵云，壮年力气赛武松，少年儿童像罗成，老人干活似黄忠，干部策划胜诸葛，妇女赛过穆桂英。”在这种情况下，原有各项计划，突破再突破，修改又修改。全省1958年扩大灌溉面积原计划是七百万亩，现在已经几次提高，到达四千万亩，这个数字相当于这个省解放前几千年发展的灌溉面积总数的五倍半。

他说，河南全省人民再经过明年一年的努力，就可以基本上实现水利化，农业生产将会发生大跃进，到1962年粮食就可能达到六百多亿斤，比1957年增加一倍多，提前五年超额完成农业发展纲要修正草案中规定的粮食增产指标。

赵文甫指出：这些事实，充分表明了党中央和毛主席倡导的全民性整风运动，对于推动社会主义建设事业有着伟大的历史意义。

区梦觉在发言中介绍了广东省农业建设十二年规划的内容，这个规划要求粮食每亩产最从1955年的四百四十斤到1962年达到八百斤，1967年达到一千斤，实现粮食千斤省。她指出：为了做到这个要求，必须继续不断地反对右倾保守思想，鼓起一股巨大的持久的革命干劲，首先一定要在两年之内消灭本省旱灾，争取第二个五年计划期间内基本消灭普通水灾。现在全省参加冬季生产的劳动力已经达到一千五百万人，占全省农业人口50％。

把贫瘠的山区变成鱼米之乡

来自贵州山区的陈永昶代表，在发言中以高寒山区大定县新场乡兴修小型农田水利保证农业增产的生动事实，说明在山区兴修小型水利的重要性。他说，这个乡自从在1955年全乡实现高级合作化以后，就提出了“滴水归田、凑少成多”的兴修小型农田水利的号召，经过1955年和1956年两个冬季，这个乡没有要国家投资一个钱，已经新修、补修了几千处小型水利工程，使占全乡80％以上的干田变成饱水田，全乡平均每亩粮食产量从1955年的五百斤，上升到1957年的七百三十斤。今年这个乡还计划把粮食每亩产量平均提高到八百三十斤，争取达到一千斤以上。

陈永昶说，新场乡的事实充分说明，只要我们再经过几年的艰苦努力，就一定能使全贵州省山区形成塘群沟纲，实现农田水利化，把贫瘠的山区变成鱼米之乡。

比先进，赶先进，把上海建设成为综合工业基地

张祺代表在发言中，概述了上海百万职工，在整风和社会主义教育运动胜利开展基础上出现的以比先进、反浪费为中心的工业生产高潮情况。

他说，上海职工正在广泛地开展着一个比先进、赶先进的社会主义竞赛。就是：个人和个人比，小组和小组比，车间和车间比，工厂和工厂比；比技术经济指标的完成情况，比管理工作和领导方法的优缺点。在人民日报社论“从梅林看全国”发表后，又进一步推动了上海市工人乘整风之风，点起反浪费之火。他说，当前这个反浪费的群众运动还正在进一步发展中。

张祺说，在第二个五年计划期间，上海将发展成为化学工业、精密机械、仪表、电讯器材、船舶修造，小型钢材、轻纺工业高级产品的综合工业基地。上海职工有决心、有信心和各兄弟城市的职工一起，又多又快又好又省地来完成和超额完成第二个五年计划的任务。

指标突破又突破产量提高再提高

来自重庆钢铁公司的黄荣昌代表说，他们公司在解放后八年钢的产量和解放前八年比较，增加了二十三倍多，五年来试制成功了八十种新产品，支援了全国二十七个省和自治区的重点建设工程。黄荣昌还谈到他们公司全体积工经过开展反保守、反浪费，促进生产大跃进的大辩论后，生产热情越来越高，劲头越来越大。最近，公司领导上已经决定把今年的国家计划在原计划的基础上再增产钢和钢材四万九千六百吨。黄荣昌说，只要好好挖掘潜力，他们还可以再为国家增产一些钢和钢材。

邱新野代表在发言中生动地介绍了阜新煤矿依靠群众制订计划的情况。他说，阜新煤矿今年原定产量计划为八百二十六万吨，1月中旬矿务局召开三级干部会议，批判了保守思想，大家认为可以生产原煤九百三十五万五千吨。可是，这个指标拿到工人中去讨论，工人来了个大鸣大放大辩论，原有的产量、质量、劳动生产率、成本和利润等指标，都被大大地突破了。现在，矿务局的产量计划已达到九百六十万吨原煤，比去年实际产量增长了27.1％，职工们还提出争取达到一千万吨。

两年后杭州将成为七无城市

浙江省工业劳动模范张杏花在大会上说，毛主席亲自检查了杭州市小营巷居民卫生工作。这种深入里弄、殷切关心居民生活的精神，鼓舞了杭州市全市人民，他们决心在两年内消灭“四害”，同时消灭钉螺、蟑螂、臭虫，使杭州成为又美丽又清洁的“七无”城市。

张杏花说，解放前，小营巷遍地人粪、畜粪，常年污水四溢，臭气熏人，苍蝇，蚊子到处乱飞，各种疾病常年流行。解放后，小营巷的居民们摆脱了贫困的压迫，随着就向四害和疾病展开坚决的斗争。从1956年起，基本上消灭了苍蝇和蚊子，老鼠也大为减少。在整个居民区，讲卫生爱清洁的风气已全面形成。

辽宁省副省长车向忧、中国科学院石油研究所所长张大煜、建筑材料工业部工程师王涛、江西省农学院院长杨惟义等四位代表，在今天的大会上分别就推行半工半读制度、煤炭综合利用，建设小型水泥厂、防治病虫害等问题发表了意见。

代表们在发言中，对李先念副总理、薄一波副总理、彭真副委员长兼秘书长，吴玉章主任等在会上所作的报告表示拥护，并且热烈表示将为实现今年国家预算、国家计划和推行汉语拼音方案而努力。

今天的会议在下午三时开始，六时五十分结束。

在今天的会议上，许多代表介绍的各地工农群众在社会主义建设中出现的革命干劲和先进事例，受到了代表们的特别重视，一再博得热烈的掌声。

今天会议的执行主席是：李济琛、黄克诚、刘宁一、马寅初、计普美、竺可桢、刘世梅、季方、陈经畲、罗世发。

明天，会议将继续举行。

代表们进行分组讨论

要在新的一年干出一番大事业

据新华社讯 在3日和4日上午，代表们分组讨论了李先念副总理和薄一波副总理所作的报告，他们同意这些报告，认为全国人民经过了整风和反右派斗子，社会主义觉悟大大提高，革命大跃进的气势壮如山河，国家的预算和年度经济计划已经估计到了群众的无穷无尽的力量，群众伟大的积极性和创造性，代表们表示决心要在这新的一年带动广大人民干出一番轰轰烈烈的大事业。

描述：

