id: b6a9d78ad6
标题：游曲阜
日期：1979-3-15
是否是时间段：false
作者：家斌景文
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
曲阜，是我国春秋战国时代著名的思想家、教育家孔子的故乡。

孔庙坐落在曲阜城内，占地六百余亩，房屋四百六十多间。这庙始建于鲁哀公时，历代迭加增修，到明中叶扩展为现存规模。进入孔庙，首先映入眼帘的，是东西并列的十三座金碧辉煌的亭子，亭内立着一幢幢石碑，这是唐、宋、金、元、清等历代皇帝为孔子立的“御碑亭”。亭的建造，均系重檐、八角、黄瓦、朱栏，精巧玲珑，格外壮观。最早的是五凤二年（公元前五十六年）鲁孝王刻石。另外还有魏黄初碑、北魏张猛龙碑、隋大业碑等，都具有很高的历史价值和艺术价值。

进“大成门”，便是孔子晚年讲学的地方——杏坛，建筑甚为精致。离开杏坛，登上露台，就到了高大雄伟、金碧辉煌的“大成殿”。大殿四周环廊，前有十根深浮雕盘龙石柱。西山及后檐有十八根水磨雕花石柱。殿内有三十二根楠木攒柱，每根直径约一米。屋内是浑金盘龙天花板。

来到“圣迹殿”，殿内地上镶着一百二十幅石刻的连环图画，是明代万历二十年（公元一五九二年）绘刻的。看完这些精雕细刻、维妙维肖的图画，就能对孔丘的一生知道个大概。这位两千多年前的思想家、教育家，对创造我国古代文化作出过贡献，但他的思想也被封建统治者用来作为欺压劳动人民的精神武器。“四人帮”疯狂推行封建法西斯主义，他们全盘否定孔子，不过是一个欺世盗名，玩弄篡党夺权的阴谋。

与孔庙一墙之隔，是“衍圣公府”（俗称孔府）。这里是孔子后裔直系子孙的住宅。宋宝元年间建立府第，明嘉靖年间重修。内有大堂、二堂、三堂、六厅、前后堂楼、花园、假山等。面积二百余亩，房屋四百六十多间。解放前，这里是一座残酷压榨和剥削劳动人民的地主庄园。在孔府，人们可以看到许多商代的铜器，元代的衣冠，历代珍贵的图书字画，精美的牙雕竹刻、金银玉器，还可看到经过整理的从明清时代到解放时的数千卷档案。这对研究我国古代和近代的政治，经济、文化、军事、外交，都有一定的参考价值。

孔林方圆十五里，大树上万株，是埋葬孔丘和他的子孙的地方。同时园内还有汉碑、汉画石等稀有之宝。在孔子墓不远的地方，有清代名剧《桃花扇》作者孔尚任的墓。

曲阜的这“三孔”，反映出我国灿烂的古代文化，表现了我国劳动人民的高度智慧。林彪、“四人帮”横行时，“三孔”的历史文物遭到了浩劫。粉碎“四人帮”后，“三孔”正以新的面貌迎接广大的观众。

描述：

