id: b6ab936def
标题：走一步想万里——济南部队某团副参谋长仲兆玉继续革命的事迹
日期：1975-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在济南部队某部召开的学习无产阶级专政理论经验交流会上，某团副参谋长仲兆玉的发言，受到大家的热烈赞扬。

仲兆玉一九四五年参加革命。在解放战争和抗美援朝战争中，他多次荣立战功，被评为战斗模范。社会主义革命时期，他牢记毛主席关于“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦”的教导，走一步想万里，胸怀共产主义的远大目标，不居功，不骄傲，在继续革命的征途上，再接再厉，战斗不息，多次受到上级党委的通令嘉奖。

处处保持战争年代那股劲

一九七一年底，仲兆玉从三支两军第一线回到了部队。当时，团里接受了一项国防施工任务，团党委决定抽调一部分干部到施工现场去。仲兆玉听说后，主动要求去那里工作。开始，党委考虑，仲兆玉在战争年代负过伤，现在又患风湿性关节炎，那里环境艰苦，怕他身体吃不消，没有答应他去。仲兆玉说：大家都在为加速部队建设出力，我这个从战争年代过来的人，怎么能拣轻担子挑！经他再三请求，最后，团党委决定派他去领导施工办公室工作。

仲兆玉到了施工办公室以后，处处严格要求自己，和小伙子比着劲干。他虽然已经是五十岁的人了，但他无论白天黑夜，刮风下雨，都按时上工。有的同志说：副参谋长，你年纪大了，可不要同我们年青的比着干啊！仲兆玉想，我年纪是大了一些，但革命意志可不能衰退，有多大劲就该使多大劲。他跟战士讲了这样一段经历：一九四九年，他带一个突击排，攻打上海高桥，战斗非常激烈，花了很大代价，才把这个地方拿下来。他说：“我们活着的人，不能忘记牺牲的战友。从战争年代过来的，还要照着战争年代那样干。”

在施工中，仲兆玉就是保持战争年代那股劲，“拚上命也要把社会主义建设好”，去年年底，九连在工地上搞突击。仲兆玉白天黑夜跟战士一起奋战在工地上。他一边指挥，一边带领大家干。由于过度疲劳，他两眼布满了血丝，嘴上烧起了泡。战士们关切地劝他下山去歇一歇。仲兆玉拍着战士的肩风趣地说：“怎么，嫌我老头子拉趟了。你们能去打虎，我也能跟你们助助威。”炮连的坑道出现了大塌方，仲兆玉得知后，又不顾自己有病远道赶去，和同志们一起奋战了三天三夜，直到险情完全排除为止。

为了试验快速排烟的方法，仲兆玉戴上防毒面具，冒着浓烟钻进四十多米深的坑道作试验。战士们拉着他不让进，仲兆玉说：“我有经验，还是我进好。”……仲兆玉就是这样，处处用战争年代的那股劲头去工作。

自觉发扬艰苦奋斗光荣传统

毛主席说：“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。”仲兆玉经常用毛主席这一教导来严格要求自己。他认为，要坚持无产阶级专政下继续革命，就要保持艰苦奋斗作风，自觉抵制资产阶级思想的侵蚀，时刻提防资产阶级用糖衣裹着的炮弹的袭击。

为抵制资产阶级思想的侵蚀，仲兆玉自觉地同名利思想作斗争。前几年，组织上考虑仲兆玉身体不好，免去了他的副参谋长职务，仲兆玉愉快地服从了组织决定。他虽然没有职务了，但是，只要身体稍好一些，他就下连队抓工作。有人说，免去了职务，下去工作不太方便吧！仲兆玉却说：“共产党员嘛，有‘长’无‘长’一样干革命。”过了一段时间，仲兆玉身体好些了，组织上分配他去执行三支两军任务，仲兆玉又愉快地服从组织分配。仲兆玉分管的那个支农点上有八个公社，方圆二百多里。仲兆玉背着背包，走东跑西，了解各个支农点上的情况，兢兢业业地工作，贫下中农称他为“贴心的军代表”。一九六九年，组织上根据工作需要，派仲兆玉到施工办公室当副主任。接到命令，仲兆玉立即赶到施工办公室向主任报到，当天下午，他就扛起铁锨，走上了工地。

仲兆玉在施工办公室，白天在工地上跟连队干部战士一起劳动，晚上回来，被子一拉和大家挤在一铺炕上睡觉。办公室的同志怕他休息不好，为他单独找了房子，仲兆玉怎么也不极。他说：“在战争年代，我当通信员，首长和我们一个草窝挤着睡，一块咸菜匀着吃，……如今革命胜利了，咱官兵一致的老传统可不能丢啊！”仲兆玉每天到工地劳动，连队同志有时吃饭的时候专门给他加个菜，他说啥也不吃，坚持和战士吃一样的饭。

时刻想到整个无产阶级的利益

仲兆玉常说：“共产党人的奋斗目标，既不是图‘三十亩地一头牛，老婆孩子热炕头’的小日子，也不是图吃好穿好住好的舒舒服服过晚年，图的只能是全人类的彻底解放，共产主义的早日实现。”他识大体，顾大局，时时把无产阶级的利益和人民的利益挂在心头。

一九七二年，他的爱人和孩子由机关搬到了施工办公室附近的生产队。仲兆玉想，共产主义革命就是要同旧的传统观念实行最彻底的决裂。如今家属住到了农村，这是家属和孩子们参加劳动，向贫下中农学习的一个好机会。于是，他买来了粪筐、农具。动员爱人带领上学的孩子参加队里集体劳动。在仲兆玉的带动下，全家每年都要为队里积上千斤土粪，干上百个劳动日。贫下中农说：“老仲仍然保持着庄稼人的本色，他教育的孩子是咱贫下中农的好后代。”

仲兆玉在处理个人问题时，自觉地以个人利益服从革命利益。八年前，为了革命工作的需要，组织上曾决定让他转业到地方工作，支援社会主义建设。仲兆玉听说后，毫不犹豫地回答：服从组织分配。他回顾自己二十多年来在军队经受的锻炼，自己由一个不懂事的穷孩子成长为党的干部，如今要转业离开军队，心里真是有些舍不得；但他又想，过去穿军装是革命的需要，今天脱军装也是革命的需要。作为一个共产党员，不能只想自己，要想到整个无产阶级的利益。仲兆玉积极地做好家属的思想工作，又找同志们谈心，向新干部传授经验，并提前做好了到地方去工作的一切准备。当他正待命出发时，突然又接到上级指示，要他继续留队工作。仲兆玉还是那句话：“服从组织分配”。

这一走一留，时间虽然不长，可对仲兆玉来说却是一场严峻的考验，他的思想更加开阔了。他想，随着自己年龄的增长和身体条件的变化，往后还会遇到走与留的问题。但是，无论是走，还是留，都要从全局着眼，从革命利益考虑，只要是党的需要，人民的需要，叫走，就定得愉快；叫留，就留得安心。

马列主义、毛泽东思想是反修防修的锐利武器。仲兆玉刻苦学习马列著作和毛主席著作，阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟不断提高。在这次学习无产阶级专政理论的经验交流会上，他满怀深情地说，我作为一个共产党员，就要牢记入党誓言：“为共产主义奋斗终身”。二十岁、三十岁、四十岁要奋斗，五十岁、六十岁、七十岁还要奋斗。只要我的心脏还在跳动，就要坚定地朝着共产主义的大目标奋勇前进！

（联合报道组）

描述：

