id: b6adbc2ce2
标题：指导员抓活思想的体会
日期：1961-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
两忆三查运动是阶级教育，是党的方针政策的教育，是活的教育。连队指导员亲自领导和参加了这次运动，不但本身受到了生动的阶级教育，而且进一步提高了抓活思想的能力。从我们部队的情况看，指导员们的体会大致有以下几个方面。

懂得了什么是抓活思想

过去不少指导员为什么是活的教育，理解得很不全面，有的仅仅把它看作为：“零零碎碎的教育”，“活人活事教育”等等。炮一连指导员王鹤亭，过去把活的教育理解为只是读读报纸，表扬好人好事；战炮连指导员马友春认为活的教育就只是上时事课。通过两忆三查运动，他们体会到，这种认识没有抓住活的教育的实质，活的教育绝不是抓鸡毛蒜皮，抓零星半点，而主要是抓两头：一头抓党的路线、方针、政策、决议的贯彻执行；一头抓部队现实的思想问题，并且用毛泽东思想来回答和解决这些问题，提高部队的阶级觉悟。战炮连指导员马友春在这次 运动中，给大家读1960年国民经济建设成就的时候，战士们提出：“天灾影响了粮食增产，但是煤增产了，由世界第五位跃居第二位，为什么还不够用呢？”马友春向战士回答了这个问题，说明工业建设的发展，对煤的需求量大大增加了。同时他意识到：读报必须了解战士的思想，并且针对这些思想有选择有目的地进行。读报前要了解战士的思想情况，密切联系战士的思想实际，认真抓读报后的反映，解决大家提出来的问题，这才是真正抓住了活的思想。

抓活的思想要重视抓带根本性的政治思想问题。五连指导员李玉发过去只注意了解战士谁积极，谁不积极，谁和谁闹了不团结，等等；而对战士政治思想上的表现以及产主问题的原因，却了解得很少。因此，往往抓不住政治思想方面正确的或错误的苗头，思想工作就显得无力。这次他体会到指导员抓思想应当主要抓带根本性的政治思想问题。为了做到这一点，他在运动中养成了写思想工作手记的习惯，记载了战士的姓名、籍贯、出身、成份以及当前的主要思想情况，并随时记载战士思想情况的变化。时间长了，对战士的政治思想情况就越来越熟悉，并且摸到了一些思想变化的规律。

成了战士的知心人，才能耳聪目明

要抓好活的思想，就需要随时知道战士的思想情况。这次运动，指导员们都深深感到：情况比平时掌握得特别快，一些从不了解的问题都反映上来了，这给指导员掌握部队思想动向带来了极为有利的条件。出现这种情况的原因很多，例如，发挥了党、团组织的作用，不断在运动中提高骨干的思想水平和活动能力，部队政治觉悟普遍提高，等等。但是，其中重要的因素，也可以说是关键的地方，是指导员真正成了战士的知心人，骨干成了群众的知心人，因此，战士愿意向领导谈自己的思想和问题。战炮连战士金鹤林原名金茂林，参军时是顶替弟弟金鹤林入伍的。入伍后没有敢讲，结果背了包袱。这次忆苦，知道了指导员马友春和他一样受过苦，很感动，特别看到指导员在运动中起早睡晚，身体不好仍然坚持工作，更加敬佩。就主动跑到指导员那里，把顶名字的经过详细地作了汇报。七连指导员李德超工作兢兢业业，踏踏实实，为战士热心诚恳，虚心耐心，享有很高的威信，许多战士主动找他汇报思想情况。有一次，十班战士宋西义，情绪突然变化，他正准备找宋西义谈话，宋西义却主动找到指导员说：“我有个问题，想谈谈。”原来，指导员在讲外出执行任务必须注意群众纪律的时候，宋西义以为是对他讲的，因为他去年犯过违犯纪律的错误，怀疑组织上不信任他。指导员耐心开导他，帮助他正确认识过去的错误。宋西义从此心情舒畅，学习又起劲了。

许多指导员还体会到：自己的一举一动，都会给战士很深的印象。特别是基层骨干，更把指导员当做自己学习的榜样。战炮连指导员马友春不但经常教育骨干要和群众打成一片，关心群众，帮助群众，而且用自己热情关怀战士、诚恳帮助战士的实际行动，影响骨干。有天晚上，指挥班长陈国仁写好家信，和家里的来信一起放在床边，战士们好奇地偷看，陈国仁从外面回来，战士们一窝蜂地跑了。这时陈国仁就想：指导员常说，要和群众打成一片，同志们想看信，为什么不公开让大家看看呢？刚忆完苦，都是受苦的阶级弟兄，看封信有什么要紧。于是说：“都来看看吧！”说着他就念给大家听。战士们见班长给他们读信，都高兴地叫着说：“班长，我也来了封信，你看看。”“班长，你看我这封信吧！”一时递过来六七封。战士邵红仁的家信，前部分是讲他妹妹找对象的事，后部分谈到家庭生活安排的情况，因为信里提到妹妹的事，所以不好意思拿出来，这次他向班长说：“我这封信，谈家庭生活很好，最好张贴出来。”指导员通过家信了解了不少情况，及时掌握了部队的思想变化。又用家信展览的方法，反转来教育大家。战士们反映说：“看家信，心里亮堂，增干劲，心情舒畅。”

真正理解党的方针政策 才能抓住思想问题的本质

情况很快反映上来，报导员面前摆着一大堆情况，这仅是工作的第一步。在了解情况以后，还必须透过现象，认识事物的本质，使思想工作做到有的放矢，打中要害；并且选出最具有典型意义的活教材，教育部队。两忆三查教育使指导员们深深体会到：要很快认识事物的本质，抓住部队思想的主流，就必须很好地理解党的方针、政策和上级指示的精神，加强政治理论学习。这样，观察问题就有标准，对部队情况才能做到心中有数。好苗头，就能及时扶植；坏苗头，就能反时制止。

七连指导员李德超谈了这样一件事：他们连有个班长叫唐德清，家里来信说父亲逝世了，家庭困难，但唐德清不但没有影响工作，而且也没有向组织上要求救济，自己向别人借了二十元钱寄回家去。如果过去遇到这类事，就会从他眼前溜过去，或者一般地提提就算了。这次他却给自己提出了个问题：为什么有些战士，特别是有些家在灾区的战士，家庭经济比较困难，就影响了工作情绪？为什么唐德清不但没有受什么影响，而且不向组织上要求救济，是什么思想指导他这样做的呢？于是他找唐德清细谈，了解原因。原来唐德清知道父亲死了，心情也是难过的，但是他想，人死不能复生，家里有公社照顾，个人家庭的事不能影响革命工作；至于救济，他认为国家遭受了两年特大灾害，有暂时困难，为自己的事给国家添麻烦，也是不应该的。只要个人节约一下，四个月就能还清借的钱。李德超从唐德清身上发现了闪闪耀眼的共产主义思想，给其他同志提供了榜样。他认为从领导角度来说，战士家庭有困难，应该给予一定的救济，但更重要的是如何让战士正确认识和处理这类问题，培养战士的共产主义思想。因此，他把唐德清正确对待家庭和救济问题的思想，大力进行了宣扬，给了同志们很大的教育。有的战士在相比之下，感到内心惭愧，主动跑到指导员面前作了检讨。领导一面给予照顾，一面加强教育，使战士们更深刻地体会到了党组织的温暖，全连一片喜气洋洋，斗志很高。

在谈甜思源的时候，某炮连指导员发现战士们谈到土改后的生活越说越有劲，谈到人民公社化时，道理多，结合实际少。这就引起了他的注意，他想：战士们刚刚忆苦挖根，找到了使劳动人民受穷受压迫的根子是生产资料私有制，以及保护这些私有制的三大敌人，但是为什么对以公有制为基础的人民公社却谈得不够呢？于是他学习了毛主席著作，当他从毛主席写的“关于农业合作化问题”的文章中，读到农村中出现惊人的两极分化的时候，猛然醒悟：原来战士们虽然挖了苦根，但认识还不深刻，尤其对于私有制引起两极分化的情况认识不足；对人民公社成立的两年，正是遇上特大自然灾害的两年，也是人民公社发挥巨大优越性的两年，认识不足。他想，不使战士认识到两极分化的危险性，就不能更深刻地理解人民公社就是富根。由于抓住了事物的本质，就有了解决问题的正确的方法。他积极从战士中寻找活教材，提高大家认识。他发现三排战士张朝俊解放前全家给地主扛活，年三十还没米下锅。土改后，分了土地、房屋、牲口，劳动力强，年年有余粮，他父亲就一心想发财致富。另一个战士刘成根，土改时分地十亩、房三间，因为父亲害病，借了高利贷，不到一年，利上加利，把分的三间房卖了两间，十亩地卖了九亩，父亲又变相地当了长工。指导员叫张朝俊、刘成根把上改后家庭的变化向大家作了介绍。活生生的典型材料，很快使大家的头脑清醒了，引起了大家对自己家庭的回忆。全连土改后来庭变化的情况是：有一小部分人家买了土地、房屋、牲口和大车，有四家卖了地，三家卖了牲口，三家卖了房屋，两家卖了大车。全连有22％的家庭一天比一天富裕，有两家已经接近地主富农了；有60％的家庭一天不如一天，有四家田地几乎全部卖尽重新当了长工。战士们听了十分震动，大家说：“不是成立人民公社，我们前面革命，后面又要出现阶级剥削了。”大家彻底认清了私有制的恶果，对人民公社的优越性也就越谈越起劲、越谈越生动了。

大家还有一个共同的体会：过去听上级传达指示，最注意听怎样做法，把方法步骤一点不漏地记下来，经过这次运动，大家懂得了，最主要的是要领会上级指示的精神实质，至于一般的方法、步骤，必须根据具体情况灵活运用。领会了精神实质，就不愁没有办法。

毛主席著作是打开战士心窍的金钥匙

以毛泽东思想为指针，是搞好两忆三查教育的根本原因。部队绝大多数同志出身于受苦的劳动人民，阶级本质决定了战士们最容易接受毛泽东思想。以毛主席著作为武器，解放战士的问题，就象金钥匙一样，能很快打开战士的心窍，眼明心亮，阶级觉悟很快提高。

战炮连二班长孙贵在忆苦的时候说：“我谁的苦也不诉，我只讲母亲的苦，我母亲心最狠，生我四个月就把到丢了。不是父亲养我，我早死了。”指导员马友春立刻找他谈话，原来孙贵的母亲是一个贫农的女儿，年青时，硬被地主霸占去当小老婆。她不愿意，从地主家偷跑了出来，暗自和他当长工的父亲结婚，生下了孙贵。不几个月被地主发现了，就把他父亲、母亲分别关在监狱里。父亲不久就逃出来了，母亲一直到解放才被放出，全家这才团聚。孙贵认识不到这种阶级压迫的复杂现象，却认为他母亲心狠，从不跟母亲说话，到部队写信回家，只写父亲，从不提母亲半句。为了启发他的阶级觉悟，指导员马友春就把毛主席的“中国社会各阶级的分析”的文章读给他听，给他讲什么是阶级，怎样划分阶级，怎样用阶级分析的观点看待家庭的遭遇，怎样认识母亲受地主压迫的痛苦，越分析越深刻，孙贵先是眼发红，不久就大哭起来。连说：“指导员，我懂了，我要痛恨阶级敌人，我要称呼我的母亲。”以后他反映说：“我要是早学习毛主席著作，问题早就解决了，毛主席著作解决了他十多年来没有解决的问题，他的阶级觉悟大大提高，心情舒畅，工作更加积极。

某部政治处

描述：

