id: 4cc432afad
标题：右派言论——反对肃反运动
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：上海财经学院,学生
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——反对肃反运动

上海财经学院学生

(1)“肃反搞不好，真正的没有肃，好人肃了。”

(2)“我院肃反是错误的，把好人当反革命斗。”

(3)“班上肃反搞错了，我当时就有意见，只是怕扣帽子不敢说。”

(4)“周璇是因‘肃反’，‘思改’把她搞得神经错乱的。”

(5)“在苏州发现有一地方失火，公安机关一定要查出几个反革命分子来凑数，这些人头脑中以公式化的办法来处理肃反问题。”

(6)×××认为自己父亲是由于镇反，劳动改造才引起死亡的，所以说：“政府乱加罪名，无中生有。”

(7)“胡风问题中央处理不当，中央已在重新处理。”

(8)“我处在流沙河的地位，同样会写出这样的文章来。”

(9)“肃反中我们采取的方法是粗暴的，有的动拳头，有的打耳光，以致每晚都有人自杀，这样积下的仇恨，使阶级斗争尖锐化隐蔽起来，他们不杀我们杀谁?”

(10)“肃反中有好些地方都是未经检查研究，……有些人心血来潮，不根据事实讲话，应冷静些看问题。”

(11)“肃反、三反是凭硬打逼出问题来的，在运动中不准支持正义。”

(12)“肃反在全国是有成绩的，对我个人是没有成绩的，我永远记在心里。”

 来源：《反右派斗争言论选辑　第一辑　学生部份》（中共上海财经学院委员会编，1957年9

描述：

