id: 36f043fef1
标题：读《看镜有感》有感
日期：1978-10-8
是否是时间段：false
作者：袁良骏
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读《看镜有感》有感

袁　良　骏

《看镜有感》是鲁迅先生五十三年前（一九二五年）写的一篇杂文。

“看镜”何以“有感”？原来鲁迅看的并不是今天常用的玻璃镜，而是一面汉代的古镜，被古董店家称为“海马葡萄镜”的。鲁迅看的这一面虽无“海马”（即“洋马”），却有“葡萄”，镜上的装饰全取大宛、安息等西域诸国的物事，颇为新颖、生动。看着这面汉代的古镜，面对当时军阀混战、腐败污浊的现实，鲁迅先生感慨地想到了汉代以来的我们的那些祖先，想到了他们对外国新鲜事物迥然不同的态度。

他首先想到的是汉代祖先的“闳放”：从外国“新来的动植物，即毫不拘忌，来充装饰的花纹”。至唐，不仅人们墓前的石兽多为洋种（如羊、天禄、辟邪等），就连唐太宗李世民的陵墓（昭陵）上，也“刻着带箭的骏马，还有一匹驼鸟，则办法简直前无古人”。宋代以后，日渐走了下坡路。汉、唐祖先的“豁达闳大之风消歇净尽”，而那些束缚人们手脚的“繁文缛节”和“唠叨的碎话”却盛行起来。表现在文艺上，腐败保守的“国粹气味”熏人，再也不敢象汉、唐祖先那样大胆学习和吸收外国的新鲜事物了。直到少数民族满族入主中原、成了全国统治者的清朝初年，才稍稍表现了一点汉、唐的遗风。但曾几何时，“国粹气味”就甚嚣尘上，一些诸如“宁可使中夏无好历法，不可使中夏有西洋人”似的“国粹”派日渐多起来。发展到清末，“国粹”家竟连新传入国内的玻璃镜也加以反对，说什么“照起面貌来，玻璃镜不如铜镜之准确”云云，简直荒唐透顶而又滑稽可笑了。

两种迥然不同的态度带来了两种截然不同的后果：“汉唐虽然也有边患，但魄力究竟雄大，人民具有不至于为异族奴隶的自信心，或者竟毫未想到，凡取用外来事物的时候，就如将彼俘来一样，自由驱使，绝不介怀。”而递宋以降，国势江河日下，一再对外敌称臣，甚至有的汉族统治者竟甘心情愿充当外族侵略者的“儿皇帝”。到了清朝末年，闭关自守、夜郎自大的中国比起西方当时先进的资本主义国家来，几乎落后一个世纪。难怪鲁迅要发出这样的感慨：“一到衰弊陵夷之际，神经可就衰弱过敏了，每遇外国东西，便觉得仿佛彼来俘我一样，推拒，惶恐，退缩，逃避，抖成一团，又必想一篇道理来掩饰，而国粹遂成为孱王和孱奴的宝贝。”

由国家的盛衰兴亡，鲁迅又很自然地联想到了吃东西。只要是食物，那些身体健壮者便往往不管它是从哪里来的，抓起来便吃；惟有那些身体衰弱的，“却总常想到害胃，伤身，特有许多禁条，许多避忌；还有一大套比较利害而终于不得要领的理由，例如吃固无妨，而不吃尤稳，食之或当有益，然究以不吃为宜云云之类”。但结果，这类人物却总归是日渐衰弱，“因为他终日战战兢兢，自己先已失了活气了”。

读到这里，我很自然地联想到今天我们对外国先进科学技术的学习和引入。究竟我们是学习汉唐的“豁达闳大”，还是学习宋人的“神经过敏”？究竟我们是作一个壮健的食者，大量吸收，为我所用，还是象那些“战战兢兢”的病号一般，吃这个怕“害胃”，吃那个怕“伤身”，“许多禁条，许多避忌”？我想，答案应该是再清楚不过的。

但是，也不能不看到：尽管我们是汉、唐祖先的后代，但骨子里也早已掺入了宋代以来的“孱王和孱奴”的血液。虽然我们有马列主义、毛泽东思想的指引，但我们毕竟又是夜郎自大的故乡！正象“豁达闳大”曾经是我们的光采一样，抱残守缺的“国粹主义”也始终是我们祖先留下的不散的阴魂。对于学习、吸收外国的一切先进事物，有些被“阴魂”附体的人便难免呈现“推拒，惶恐，退缩，逃避，抖成一团”的狼狈相。不过它的表现形态可能倒是振振有词的大道理，诸如“崇洋媚外”、“洋奴哲学”、“拜倒西方”之类。在这些人看来，“自力更生”就是与世隔绝；“艰苦奋斗”就是一镢一镐；学习、引进外国的先进科学技术，就破坏了我们马列主义的“纯洁性”……于是，与其这样，倒不如慢悠悠的老牛破车更其心安理得了。

幸亏，这种冒牌的“真正的马列主义者”日渐其少，他们那

“空洞的高谈”也越来越没有市场，以至被广大人民视为“毒害革命的甜药”了！的确，既然自己的科学技术由于林彪、“四人帮”的干扰破坏已经严重落后，那么，为什么不应当急起直追、迎头赶上呢？让我们放开眼光，闳大气魄，将那些别人所有而我们所无的先进东西尽数“拿来”吧！正象吃了牛羊肉我们不会就变成牛羊一样，学了资本主义的某些先进科学技术，我们也绝不会就变成资本主义的。否则，“倘若各种顾忌，各种小心，各种唠叨，这么做即违了祖宗，那么做又象了夷狄，终生惴惴如在薄冰上，发抖尚且来不及”，还有什么四个现代化？中华民族的前途又何堪设想？！

描述：

