id: 36f17c5150
标题：用伟大的毛泽东思想统帅一切  把革委会建成坚强的战斗集体  上海沪东造船厂革委会实现一元化领导，越来越朝气勃勃，有力地推动全厂斗批改
日期：1969-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用伟大的毛泽东思想统帅一切

把革委会建成坚强的战斗集体

上海沪东造船厂革委会实现一元化领导，越来越朝气勃勃，有力地推动全厂斗批改

新华社上海十一日电上海沪东造船厂革命委员会在人民解放军支左人员的帮助下，坚持用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，使新生的领导班子越来越朝气蓬勃，有力地推动了全厂斗、批、改的深入发展。

沪东造船厂从一九六七年十月成立革委会以来，全厂广大革命职工紧跟毛主席的伟大战略部署，革命和生产都取得了优异的成绩。取得这些成绩的最根本的一条，就是厂革委会坚持用毛泽东思想统帅一切，坚决执行毛主席的“革命委员会要实行一元化的领导”这个极其重要的指示。一年多来，这个厂革委会在实行一元化领导方面，有以下体会：

坚持实行一元化领导，必须通过斗争

沪东造船厂革委会认识到，要用毛泽东思想实行一元化领导，是一场尖锐复杂的斗争过程。要同一小撮阶级敌人的破坏活动斗，要同自己头脑中的各种非无产阶级思想斗。厂革委会成立后，一小撮阶级敌人大搞右倾分裂活动，妄图颠覆新生的革委会。厂革委会成员和广大革命群众一起向一小撮阶级敌人发起猛烈的进攻，击退了阶级敌人刮起的反革命妖风；同时在革委会内部坚持用毛泽东思想去战胜各种错误思想，使革委会成员不断提高两条路线斗争的觉悟。去年九月底，厂革委会的某些同志在安排生产任务时，只靠少数人关起门来搞。厂革委会及时纠正了这种做法，放手发动广大革命群众，迅速掀起了一个抓革命、促生产的热潮。广大革命职工在生产现场开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义办企业路线，群策群力，战胜了重重困难，终于提前超额完成了一九六八年的国家生产计划，并且自行设计、自行制造了两台八千八百二十马力的重型低速柴油机。通过这一事件，厂革委会进一步体会到，要实行一元化领导，必须经常地反复地活学活用毛主席著作和一系列最新指示，只有这样，才能保证革委会永远沿着毛主席的革命路线胜利前进。

坚持实行一元化领导，

必须坚决执行民主集中制

沪东造船厂革委会体会到，实行一元化领导，必须坚决执行无产阶级的民主集中制。在实行集中统一时，“首先是要集中正确的意见”，用毛泽东思想加以概括和总结，再在群众中坚持下去。去年，沪东造船厂有一个车间的革命群众尖锐地批评了这个车间革委会个别成员工作中的缺点和错误。但是，在一些群众中也出现了一些错误的意见，认为这个车间已经“复旧”了。

厂革委会分析了这个车间的情况，感到革命群众对这个车间提出的不少意见，是正确的，但是也有一些意见混淆了两类不同性质的矛盾，是错误的。对于革命群众中的这些错误意见，他们不是采取压服的办法，而是积极引导，进行思想教育。他们遵照毛主席“我们一定要相信这样一点，即劳动人民中的缺点或者错误，是能够经过适当的政治工作使他们加以克服或者改正的”的教导，深入这个车间，对持有不正确意见的革命群众，进行耐心的说服教育，最后使大家在毛泽东思想的原则基础上统一了认识。厂革委会集中了群众中的正确意见，通过斗私批修，正确处理了人民内部矛盾。通过这件事情的处理，广大群众受到了一次深刻的民主集中制的教育。厂革委会对于如何执行民主集中制，也获得了新的教益。他们深深体会到，全面地、正确地执行民主集中制，必须牢记毛主席的教导：“凡属人民群众的正确的意见，党必须依据情况，领导群众，加以实现；而对于人民群众中发生的不正确的意见，则必须教育群众，加以改正。”他们说，只有按照毛主席的教导去做，才能正确地解决民主与集中的关系，才能用毛泽东思想正确地指导革命的群众运动不断前进，夺取新的胜利。

坚持实行一元化领导，必须实行集体领导

毛主席教导说：“党委制是保证集体领导、防止个人包办的党的重要制度。”遵照毛主席的教导，厂革委会成立以来，对于重大问题，都不是由个人作决定，而是由集体讨论决定。这样，就能使作出的决定更符合于毛泽东思想，更能集中群众的正确意见，从而避免片面性。同时，对于工作中的缺点，也能够及时发现和纠正。厂革委会体会到，集体领导不但不会束缚革委会成员的革命积极性，反而使革委会成员更大胆地负责，发挥其创造精神。厂革委会成员，把经常向革委会汇报自己分工范围内的工作作为一种制度；研究工作时由于意见不同而发生了争论，谁的意见符合毛泽东思想听谁的。厂革委会通过这种正常的争论，把正确的意见集中起来，作出的决定就更符合毛泽东思想。在实行精兵简政时，革委会中一部分同志主张立即把科室人员下放到车间去劳动，另一部分同志主张首先学习毛主席“精兵简政”的最新指示，狠批刘少奇的反革命修正主义办企业路线，把思想工作做好，然后再下去。两种意见争论不休。后来，大家学习了毛主席的“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，统一了认识，感到精兵简政单靠下命令是搞不好的，必须做好思想政治工作。于是，革委会成员一致同意了后一种意见，为全厂的精兵简政工作打下了良好的思想基础。他们一致认为，革委会成员对工作的不同意见，只有通过积极的讨论，才能在毛泽东思想的原则基础上取得一致；否则，那只是形式上的一致，而不是实质上的一致。

坚持实行一元化领导，

新老干部必须自觉地改造世界观

沪东造船厂革委会体会到，要实行一元化领导，干部必须努力用毛泽东思想改造自己的世界观。只有革委会的干部努力搞好自己的思想革命化，才能使革委会成为用毛泽东思想统帅的领导班子，才能更好地率领革命群众进行战斗。有一个时期，这个厂的革委会成员忙于日常事务，和群众联系不够密切，参加生产劳动也有些放松。革委会意识到这个问题后，立即进行了自我批评。大家表示一定要保持密切联系群众的作风，永远保持劳动人民的本色。厂革委会进行了几次开门整风，听取了群众的批评。革委会负责抓革命、促生产的干部很快深入群众，在车间边劳动，边指挥，带领群众在完成设计和制造新型大马力柴油机的战斗任务中，起到了良好的作用。

沪东造船厂革委会新老干部之间的团结，一直比较好，这是他们能够实行一元化领导的又一个重要因素。厂革委会刚成立时，一些老干部耽心重犯过去的一些错误，工作不够大胆。一些工人出身的新干部，感到工作千头万绪，也产生了畏难情绪。后来他们学习了毛主席的光辉著作《将革命进行到底》，狠斗了自己的私心杂念，决心在斗争中立新功。在解放军支左人员的帮助下，新老干部经常在民主生活会上亮私斗私，互相增进了解，因此在工作中能够互相支持，互相尊重，在毛泽东思想的原则基础上团结一致，共同为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而努力奋斗。

描述：

