id: 36f460d45c
标题：澳共（马列）机关报《先锋报》发表社论  号召人民起来为废除澳美“同盟”而斗争  新共《人民之声》抨击美帝在新西兰建立一系列基地
日期：1972-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
澳共（马列）机关报《先锋报》发表社论

号召人民起来为废除澳美“同盟”而斗争

新共《人民之声》抨击美帝在新西兰建立一系列基地

新华社墨尔本一九七二年三月二十四日电　澳大利亚共产党（马列）机关报《先锋报》三月二十三日发表社论，号召澳大利亚人民起来为废除澳大利亚统治当局同美帝国主义的“同盟”而斗争。

社论指出，以美国为首的帝国主义国家一些年来宰割澳大利亚。美帝对澳大利亚的控制是一个无可否认的事实。日本军国主义正把它的爪子深深地伸进澳大利亚，这也是一个无可否认的事实。澳大利亚人民的利益已被叛卖。这就是澳大利亚当局和美国的所谓“同盟”的本质。

社论说，“政府并不掌握澳大利亚经济。美国吩咐它怎么干，它就怎么干，因为它是美帝的傀儡。”麦克马洪及其资产阶级政府对于制止帝国主义控制澳大利亚是无能为力的。

社论强调说，“能够制止‘垄断’澳大利亚资源的唯一力量是在工人阶级的革命领导下的澳大利亚人民。”社论说，人民反对美帝控制澳大利亚的统一战线正在日益扩大和深入。

据新华社讯　奥克兰消息：新西兰共产党机关报《人民之声》周报最近揭露了美帝国主义在新西兰建立的一系列军事基地和设施。这家周报还发表文章指出，新西兰学生在三月十一日和十二日举行的反对新西兰南岛沃希戴克地区和约翰山的美国秘密军事基地的示威游行和抗议集会，是对美帝及其在新西兰的代理人的打击。

文章揭露美帝对新西兰进行的经济掠夺和文化渗透后指出：“美帝对新西兰采取的军事手段包括提供美国飞机、枪炮和电子装置，包括施加财政压力来获得诸如对越南、朝鲜和目前对柬埔寨的肮脏侵略的支持，还包括施加类似的压力来使美国的军事基地和计划能在新西兰牢牢扎根和实施。”

文章指出，新西兰统治阶级不断增加“防卫”开支，“是为了保护暴君和投机商人来对付人民，扩大美国垄断资本家的势力范围，并且在新西兰人民起来反抗时对他们进行镇压”。

文章最后指出：“新西兰在很大程度上成了美国战争机器的一个组成部分，成了美帝国主义这个全世界人民的主要敌人的一个帝国主义小伙伴。”

描述：

