id: 36f799ad62
标题：教育科学要走群众路线
日期：1958-3-18
是否是时间段：false
作者：戴白韬
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教育科学要走群众路线

戴白韬

工农业生产正在大跃进，教育科学工作必须跟上去。目前，教育科学工作是很落后的。现实向我们提出了许多问题。例如，为了贯彻执行主席所提出的教育方针，就必须解决学制、课程、教材、教法等一系列的问题；又例如勤俭办学、勤工俭学、群众办学等办学方针已在各地展开，也提出了许多新问题，我们都没有把它们加以研究，提高到理论上来反转来去指导实践。为了解决这些问题，教育科学工作者必须面向实际。几年来，教育科学工作者一般都只是在书本上下工夫，成年累月地坐在书斋里，而很少到现场去。因此，今后教育科学工作者必须深入现场。

教育科学工作必须联系广大群众。我国有二百多万教师，他们在实际工作中积累了许多丰富的经验，这些经验是需要加以总结提高的。苏共中央曾经对苏联科学工作者指出过，研究教育科学必须总结教师经验。这个原则对我们同样适用。只要走群众路线，把群众的智慧集中起来，加以提炼，使它上升为理论，教育科学就可以跃进。

资料工作也很重要。现在的情况是，我国现代的和古代的教育资料都还没有加以搜集和整理，这就很难进行研究工作。我们准备在第二个五年计划时期内，编辑出版教育史资料，其中老解放区的教育资料即将出版，古代教育资料也准备出版一些。现在，有些教育史家有“厚古薄今”的倾向，大家都去研究孔子、荀子，而不重视近几十年来中国教育的研究，特别是解放以来我国教育的研究，这就不好。此外，外国主要教育学派和心理学派的重要著作，也准备翻译出版。

研究哲学社会科学，必须掌握马克思列宁主义的方法论。社会科学工作者如要把所掌握的丰富资料，经过抽象的思惟，提高到理性知识的水平，那就必须用马克思列宁主义的方法论为武器来加以分析综合。而我们的社会科学工作者同资产阶级的所谓科学家最大的区别，就在于我们掌握了马克思列宁主义这个战无不胜的武器。因此，教育科学工作者应抓紧整风的机会，加强思想改造。如不解决这个问题，跃进是不可能的。当然，各种妨碍我们前进的资产阶级教育学也必须认真地予以批判，不破就不能立。

目前，教育科学工作者的队伍十分薄弱。如要完成教育科学规划，就要把全国的研究力量组织起来，并且要迅速把领导全国教育科学工作者的核心组织建立起来。我们迫切希望教育行政部门重视本行业的理论研究工作，加紧培养本行业的理论队伍。首先希望教育部门中的老干部抱着边干边学的精神来开展科学研究工作，消除本部门轻视理论的错误思想。上海的自然科学机构，把一些有研究能力的机关干部、工程师和教师组织起来，使他们共同研究一些专题，这是一个很好的集体研究的办法。我们也要采用这个办法，组织教授、专职研究人员、教育行政干部和一些中小学优秀教师进行科学研究。

描述：

