id: 36f9361487
标题：打着“不干涉”幌子的美国干涉者
日期：1959-8-21
是否是时间段：false
作者：章叶
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打着“不干涉”幌子的美国干涉者

章叶

美国国务卿赫脱厚颜无耻地打着“不干涉”的幌子，策划干涉古巴和加勒比海地区局势的阴谋。美洲外长会议的结果，完全暴露了这一事实。凶恶的美国干涉者这回所以不得不伪装成“不干涉”原则的“捍卫者”，是因为形势对它十分不利。然而，这个有着一百多年渗透、侵略和掠夺拉丁美洲的血腥史的美帝国主义面目是掩盖不了的。

老牌干涉者

长期以来，美国就用殖民国家的专横态度对待拉丁美洲各国。美帝国主义从来就是拉丁美洲各国的共同敌人，是拉丁美洲各国的粗暴的干涉者和侵略者。拿它对古巴的侵略和干涉来说，就几乎贯穿着美国侵略拉丁美洲的历史。远在1825年，西班牙殖民者想把古巴卖给法国的时候，美国国务卿亚当士就公然声明，古巴和波多黎各是北美大陆的“天然附属品，而且……把古巴并入我们联邦的版图对于联邦本身的延续和完整是有必要的。”1898年美国同西班牙发生战争，这是帝国主义性质的第一次战争。当时古巴人民正在进行的反西班牙殖民战争将取得最后胜利，美国竟插手干预，打败了西班牙，占领了古巴，并迫使古巴在1901年接受“普拉特修正案”作为古巴宪法的一部分，这个修正案规定美国对古巴有行使干涉之权，古巴必须接受美国的军事占领和财政监督，另外美国还取得古巴两处海军基地。后来美国占领军虽然撤出了古巴，并废除了上述修正案，但美国不仅霸占着古巴的基地，而且通过它一手扶植的独裁政权对古巴实行控制和掠夺。1933年古巴曾成立比较民主的圣马丁政府，立即引起美国三十只军舰的干涉。现在，古巴人民的一贯死敌美帝国主义再次露骨地策划敌视和干涉古巴的时候，打出的“不干涉”幌子，就显得特别丑恶。

再请看，其他的拉丁美洲国家，哪一个没有遭受美国的侵略和干涉。1823年美国总统门罗宣布的“门罗主义”，就是美国排斥西欧殖民国家、独霸美洲的强盗主义。门罗的宣言也打着“不干涉”的旗号，但那是公开指的是不许西欧殖民者在美洲立足，而却宣布美国是“西半球任何部分”的保护者。“门罗主义”宣布不久，古巴和墨西哥就成了美国扩张的首要对象。美国在1843年制止了英国对墨西哥的垂涎，而美国自己却在1836年、1844年、1846—1848年用武力迫使墨西哥把一半以上的领土给予美国，这些地方就是现在美国的得克萨斯、加利福尼亚、亚利桑那、内华达、犹他、新墨西哥、科罗拉多和怀俄明的一部分。

在这以后，美国的魔爪继续伸入拉丁美洲。1855—1860年，美国海盗威廉·沃克侵入中美洲，美国政府竟在1857年承认他是尼加拉瓜的总统。1856年，巴拿马（当时属于哥伦比亚）爆发革命，美国海军陆战队借口“保护美国利益”登陆，1885年，美国军队占领了运河大部地区和巴拿马城。1890年阿根廷的布宜诺斯艾利斯发生起义和1893—1894年巴西的内战，美国都曾派遣舰队出面干涉，疯狂地镇压革命。

干涉和侵略活动的扩大

1898年美国同西班牙的战争是美国在拉丁美洲基本上取得政治霸权的一个界碑。当时西班牙已经衰弱不堪，而美国却成了一个急于向外扩张的帝国主义国家。美西战争的结果，美国占领了古巴、波多黎各和菲律宾。从这以后美国更加紧了它对拉丁美洲的侵略和干涉活动。特别是在1890年成立“美洲各国商务局”、1910年改称“泛美联盟”（后来又改组为“美洲国家组织”）的机构以后。这时正是西奥多·罗斯福推行所谓“大棒政策”时期。他公开宣称美国在西半球享有“国际警卫权”。在他的任内，建立了对加勒比海地区许多国家的控制权。其中最臭名昭彰的是在1903—1904年制造的巴拿马脱离哥伦比亚独立的阴谋事件。随后美国取得了巴拿马运河区的主权。到了塔虎脱执政时期，又倡导所谓“用金元代替枪弹”的政策，实际上是金元与武力双管齐下地进行扩张。在他的任内，曾于1907年对多米尼加共和国实行财政干涉，美国在这个国家建立了“税务局”，1909年断绝同尼加拉瓜的关系，并且进行武装干涉。到威尔逊上台，继续对拉丁美洲采取武装干涉的政策，最突出的是对墨西哥的武装干涉。当时墨西哥人民正在进行深刻的资产阶级民主革命，掀起了反对大庄园制度、教会和垄断组织统治的斗争。 1916年，威尔逊随派帕欣将军进行“惩罚性”的远征，入侵墨西哥，直接干涉墨西哥革命，直到1917年才撤回军队。此外，威尔逊还在1914年派兵占领尼加拉瓜；1915年对海地实行武装进攻，占领海地达十九年之久；1916年全面地武装干涉多米尼加共和国，成立了一个由美国军官组成的“多米尼加政府”。在哈定总统任期内，美国军队在海地屠杀了三千以上的和平居民。在柯立芝总统任期内，美国于1926年派了一支步兵第三次武装干涉尼加拉瓜的民族解放运动，并且占领了这个国家直到1933年。在胡佛任内

（1928—1932年），中南美洲许多国家都处在美国军事占领或武装监视之下。

二十世纪三十年代以后，资本主义世界发生的经济危机，大大削弱了美国在世界上的地位。美国在拉丁美洲推行的金元和武力双管齐下政策的结果，使美国同拉丁美洲之间的政治和经济关系变得日趋紧张。当时的美国总统佛兰克林·罗斯福为了缓和这种紧张关系，巩固和扩大它对拉丁美洲各国的控制，提出了所谓“善邻政策”。但是，即使是在整个“善邻政策”时期，美国也没有放弃它对拉丁美洲国家的内政干涉和军事侵略。在这段时期中，美国竭力扶植独裁者上台，支持独裁政府的一切反动措施，打击这一地区的民族民主力量。例如，多米尼加的特鲁希略，萨尔瓦多的马丁?斯，危地马拉的乌比哥等独裁者都是美国扶植上台的。

三种恶毒的干涉手法

第二次世界大战对拉丁美洲有着深刻的影响。在战争末期和战后的最初年代中，拉丁美洲的人民运动受到反法西斯斗争胜利的鼓舞，在许多国家的政治生活中，表现得相当活跃。在有些国家中，民主力量和带有进步倾向的政治力量曾取代了独裁政权，如危地马拉在1944年发生了推翻乌比哥独裁政权的武装起义，智利的人民阵线在1946年的选举中获得了胜利，委内瑞拉的民主力量在1947年的选举中获得胜利，并且成立了以著名作家盖利戈斯为首的政权，稍后有1952年4月玻利维亚人民的武装起义，推翻了巴伊维昂独裁政权。其他像巴西、古巴、乌拉圭等国的进步力量也都在选举中获得重大成就。美帝国主义就不惜进一步扯掉它的“善邻政策”的外衣，公开以世界宪兵的姿态出现，用种种卑鄙的手段绞杀拉丁美洲各国的民主自由和民族独立。它一方面通过“美洲国家组织”建立了西半球的军事体系；一方面根据不同对象，采取不同的办法来扶植独裁政权，摧毁民主力量，绞杀民族独立运动。

在美国所采取的做法中，主要有下述三种。第一，强迫某些获得进步力量支持的新政权向右转，以控制这些国家。这方面的例子之一，就是在人民阵线支持下于1946年上台的智利魏地拉政权，为了接受美国五千万美元的贷款而背叛人民阵线。例子之二就是在竞选时提出一套比较进步的纲领，因而得到人民拥护，1958年当选的阿根廷弗朗迪西政权，为了得到美国控制的“国际货币基金组织”和美国银行的三亿二千九百万美元的贷款，而接受损害民族和人民利益的“稳定经济计划”，并且完全背弃了竞选纲领，日益右倾倒退。

第二，用最反动的亲美卖国的独裁政权来代替对美国稍有反抗或不满情绪的政权。1954年8月巴西总统瓦加斯自杀事件就是最明显的例子。瓦加斯本来是美国捧上台的，在他执政的初期推行着为美国垄断资本服务的政策。后来由于巴西人民运动的高涨，迫使瓦加斯采取了一些针对美国垄断资本集团的限制措施，如成立了国家垄断的“巴西石油公司”，计划没收外国的电力公司等等。美国垄断资本集团就策动政变，迫使瓦加斯自杀。

第三，实行直接的武装干涉。这方面最突出的例子是众所周知的、1954年发生的危地马拉事件。其他拉丁美洲各国政变之所以接二连三地发生，也是美国在幕后策划的结果。据统计，从1948—1958年十年中，美国对拉丁美洲国家的重大颠覆事件就有十八起之多。

不许危地马拉事件重演

自从古巴革命以来，由于古巴革命最剧烈地震撼了美国在拉丁美洲的殖民基础，最有力地推动了拉丁美洲的民族民主革命运动，多米尼加和尼加拉瓜又爆发了反独裁武装起义。这就使美帝国主义干涉古巴和加勒比海地区的活动，特别显得疯狂。美国除了接二连三地利用古巴的卖国反动势力进行颠覆活动，并在美国的迈阿密和多米尼加、尼加拉瓜、海地组织武装力量准备侵入古巴之外，召开了最近闭幕的美洲外长会议，作为武装干涉的第一个步骤。在美国操纵和压力下，会议通过的一些决议，就是有利于美国的干涉活动的。它可以通过授权所谓泛美“和平委员会”“审查”有关地区的紧张局势和对各国进行监督的活动，来干预加勒比海地区各国的内政，反对古巴革命和拉丁美洲民族民主运动。

但是，美帝国主义在拉丁美洲为所欲为的时代过去了。古巴人民的革命团结和古巴人民反对美国干涉的坚定决心、拉丁美洲各国人民的一致团结和互相支援以及全世界舆论和进步力量对古巴革命的支持，已经和将要有力地打击美国的干涉阴谋。美国在美洲外长会议所以不能完全得逞，就说明在东风压倒西风的形势下，拉丁美洲人民是可以制止1954年危地马拉事件的重演的。

描述：

