id: 36f9e57d6a
标题：引导我国青年向最伟大的目标前进  中国新民主主义青年团中央委员会书记处书记　胡耀邦同志的发言
日期：1956-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：胡耀邦,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
引导我国青年向最伟大的目标前进

中国新民主主义青年团中央委员会书记处书记　胡耀邦同志的发言

我完全拥护刘少奇、周恩来、邓小平同志代表中央委员会所作的各项报告。我相信，青年团的各级组织和广大青年，一定会兴致勃勃地学习这些报告，学习我们党领导全国人民取得两个伟大革命胜利的丰富的历史经验，学习把我国建成一个伟大的社会主义国家的理论和政策。

党中央的报告，对我国青年作了极高的估价，同时也给青年团提出了更高的要求。这对全国青年和团的组织是一个极大的鼓舞。重新建立青年团的组织已经八年了。回顾过去的八年，全国青年确实做了不少工作，但是就青年团的领导来说，我们还只解决了一个半问题。一个问题是指我们已经建立了一个全国性的青年团，半个问题是指我们才初步摸到了一些按照青年特点进行工作的方法。

坚持正确的建团路线：既反对把团变为狭隘的青年组织，又反对把团降为一般性的群众团体

在青年运动上，我们党一直认为应当建立一个能够团结和教育广大青年的核心组织。过去我们党所领导的革命青年组织，都曾经吸引了广大青年，对整个革命事业作了很大的贡献。但是在组织问题上，我们却有过两次不同的教训：国内战争时期的共产主义青年团，只强调先进性的一面，忽视了群众性的一面，结果产生了关门主义，成了第二党；抗日战争后期的青年抗日团体，又因为缺乏先进组织作骨干，结果流于松懈无力。所以党中央在一九四九年建团决议里就规定了，现在的青年团，必须是党领导下的先进青年的群众组织。几年来，我们一直坚持了这个正确的建团路线，既反对把青年团变成狭隘的青年组织，也反对把青年团降为一般性的群众团体，团的发展是健康的，绝大多数团员的思想是进步的，工作是有朝气的。到今年六月底，男女团员已经有二千万，差不多占到全国青年的百分之十七，有七十万个基层组织，遍布在农村、工厂、学校、国家机关和武装部队等各个方面。八年以来，已经有二百一十五万团员加入了中国共产党。根据这些，说青年团已经是我们党的一支可靠的后备队，说这个团已经成为吸引全国青年蓬勃向上的一个巨大的力量，是合乎实际的。在这样的思想基础和组织基础上，并且当着我国社会主义改造已经取得了决定性的胜利的时候，把新民主主义青年团改为共产主义青年团，是完全符合广大青年的愿望的。

在这次大会上，我们党把党同共产主义青年团的关系写进新的党章，这意味着青年团在思想工作和组织工作方面，在以共产主义精神教育青年方面，都将得到党的进一步的关怀。党的这种关怀，一定会激励全体团员努力提高自己的思想觉悟，更加积极地参加社会主义事业，并且会更加勇敢地协助党为消除工作中的缺点和错误而斗争。

运用适合青年特点的方法，开展既有益于社会主义事业又能发挥青年积极性的独立活动

八年以来，我们党不仅建立了一个全国性的青年团，而且通过这个团团结着广大青年，积极地参加了国家的和社会的政治生活、经济生活和文化生活，同时又采取了为青年所喜爱的方法，开展了各种各样的独立活动。这些活动，一种是帮助青年增长知识锻炼身体的活动，例如扫除文盲，进行共产主义道德教育，组织业余学习，组织文化娱乐活动，组织体育活动等。另一种，也是主要的一种，是增产节约的活动。例如，去年秋冬两季和今年春季，就有一亿二千万个青少年参加植树造林，种植了各种树木三千七百多万亩，大部地区的成活率都比往年高。又如去冬今春，全国有七千万农村青年参加了积肥运动，积肥八千多亿斤。在同一时期，全国还有十几万名男女青年到边疆去参加建设工作，而向各级团委申请没有获得批准的，还有近一百万名青年。在工厂矿山企业和交通运输部门有了九千五百个青年先进班组，在基本建设里有了七千五百个青年突击队，男女队员们常常超过一般定额，有的甚至达到五、六倍。去年几个省所组织的回收活动，就收回了十万六千吨废钢铁。今年开展节省建筑材料的活动以后，从六月到九月，各地青年就已节约五千七百吨钢材和一万八千吨水泥。通过这些活动，提高了青年们的社会主义积极性，密切了团和群众的关系，锻炼了青年团干部的工作能力。这就充分证明党和毛主席所指示的：“按照青年特点，开展独立活动”的这个方针，是完全正确的。它给青年团长期以来没有解决的问题，找到了门路。

但是，在这些活动中，也出现了不少的问题和缺点。由于我们有些活动没有注意同有关部门多加商量，取得它们的支持，有时就和这些部门的步调不够一致；由于我们有时提出的要求过高过急，到了下面又层层附加任务，就使得某些事情不大行得通，甚至发生一些强迫现象；由于我们有时过分强调青年打先锋，“包下来”，就使得一部分青年过分劳累，使得青年和壮年人老年人之间的关系不够协调。这些缺点，也就是我上面所说的还没有解决的半个问题。我们有些同志，不虚心听取别人的意见，不正视自己的缺点，这是不对的。另外一些同志，一听批评，不管对与不对，就赶紧“收兵回朝”，关门检讨，甚至得出这样一条“经验”，叫做“少做工作，少犯错误”，这同样是错误的。

青年是整个人民群众中的一部分，是整个革命运动的一个方面军。因此，青年运动在方向上和政策方针上，必须同整个革命运动相一致，这是一方面。另一方面，青年运动又是整个人民运动的一个特殊部分，青年有着旺盛的精力，有着多方面的兴趣和爱好，而且青年时期又是思想上矛盾最多的时期，少年没有发生的问题，他们可能发生，成年人已经解决了的问题，他们还没有解决。正因为这样，青年团就不能用一般化的方法去带领青年，就要创造一些适合青年特点的方法，去发挥青年的社会主义积极性，去满足青年的各种进步要求，并且使青年干部在干的当中增长才能。开展既有益于社会主义事业又适合青年特点的独立活动，和向党闹独立性是完全不同的两回事。决不能把独立活动和闹独立性、把先锋作用和先锋主义混淆起来。

以共产主义精神来武装青年，提倡勇于克服困难、勤俭建国的集体英雄主义精神，用说服教育的方法来发扬青年们的积极性和主动性

党中央的报告，提出要调动一切积极因素，把我国建设成为一个伟大的社会主义国家。这就要求青年在这个伟大的斗争中，作更大的努力，有更多的贡献。对于这个问题，我们将在不久召开的第三次团的全国代表大会上展开广泛的讨论。这里，我只想着重谈谈青年的思想教育和青年的业余学习问题。

我们党把提高青年的共产主义觉悟当作是教育青年的首要任务。几年来，党不断地教育青年：热爱祖国，热爱人民的共同事业，为社会主义勤勤恳恳地劳动，坚决地同损害人民利益的现象作斗争，像兄弟手足一样的对待各民族人民，热爱国际社会主义的大家庭，紧紧地同全世界人民一起为人类的进步事业而奋斗。这些教育，促使我国青年的共产主义思想和道德风气的迅速成长。现在，“一切为了社会主义”，“祖国要我到那里就到那里”，“不怕困难，向困难进军”，已经成为广大青年的行动口号。我国青年的精神面貌已经起了根本的变化。就连外国资产阶级记者也感到惊讶，他们说：“共产主义已经在中国青年中找到了最大的力量”，“这些人有着极其可以夸耀的热情”，“他们对自己，对自己的祖国和整个世界的未来充满着自信，简直是得意洋洋”。同我国青年这种奋发有为的积极精神相对照，我们看到，在资本主义国家里，却是另外一种情况。例如，据美国官方所透露的消息，在他们那个所谓最“文明”的国家里，一年就有二百万个十八岁以下的青少年因盗窃、抢劫、谋杀而被捕。

当然，这并不是说，我国青年的整个精神面貌已经完美无缺，更不是说，我们对青年的共产主义教育已经做得尽善尽美，真的可以“得意洋洋”了。不是的。由于各种没落阶级的思想仍然在影响着我们的青年，由于建设社会主义还是一个艰苦的斗争，我们必须继续以共产主义精神来武装青年，必须在青年中大力提倡勇于克服困难，勤俭建国的集体英雄主义的精神，必须善于用说服教育的方法去发扬青年群众的积极性和主动性。这也就是我们党在过渡时期对青年进行思想教育的根本方针。我们必须贯彻这个方针。但是我们有些同志并没有完全弄清楚这个方针，因而在实际工作中还存在两个主要的缺点：一个是界限不清。把根本不违反集体利益的个人兴趣和个人爱好也加以排斥，甚至把青年的一些优点，例如有朝气，有理想，爱提问题，思想活泼等当作一盆脏水，同个人主义一起泼掉了。一个是方法简单，急于求成。在对待落后青年的问题上，我们的同志总是希望他们在一个早上就能赶上先进，如果不能，就得出悲观的结论说，“落后青年能够进步，咸鱼也能游泳。”在对待青年生活上，往往干涉过多，什么时候打球、看电影、唱歌、休息，都给青年加以安排。这些同志所以这样做，原是出于好心好意，希望青年能够更快地成长，可是没有了解，这种做法反而束缚了青年的积极性。我们必须遵照党中央的指示，用更生动的思想工作去克服这方面脱离群众的缺点，把纪律性和创造性结合起来，在集体主义的基础上，去培养青年独立生活的能力，充分地发挥青年的爱好、特长和主动精神。

通过多种形式，帮助青年学到建设社会主义的本领和现代的文化、科学、技术知识

在教育工作上的另一个重要问题，是要带领青年实实在在地学到建设社会主义的本领，使我国青年不单具有共产主义的思想，坚强的意志性格，和强健的体魄，而且具有现代的文化、技术、科学知识的水平。

目前，我国的大中学生已经发展到六百多万人，小学生已经发展到五千七百万人，这个速度是很快的。但是我国青年大部分人还没有摆脱文盲状态；青年工人的技术水平一般要低于生产设计要求一级半到二级半；大学生的数目还很少。我们必须在有计划地扩大学校教育的同时，特别注意发展业余教育。

但是对于业余教育这样一件重要的工作，我们还没有认真地做起来。我们还没有深刻了解，提高文化科学水平，是革命胜利以后青年最迫切的要求，现在这一代青年，是将来建设共产主义的中坚力量，如果现在不打下牢固的知识基础，那时便要遇到极大的困难。就拿现在八百五十万个在职青年职工来说，在党中央召开的关于知识分子问题会议以后，他们学习文化、学习科学技术的积极性，有了进一步的高涨，向有经验、有知识、有技术的成年人虚心领教的风气，也有了进一步的开展。这都是好消息。但是他们还盼望能够给他们添设必要的图书资料，建立业余进修组织，特别是帮助他们减少一点兼职和会议，多给他们一点进修的时间。过去几年，我们帮助他们进修，建立了四种有效的形式，一种是正规的业余学校，一种是函授学校，一种是业余学习班，一种是学习小组。在目前条件下，第一第二种形式只能逐步推行，但是第三第四种形式必须切实推广，以便促使我国年轻的科学技术力量迅速地生长起来。

在业余教育方面另一个重大的任务，是扫除文盲。根据我们最近的调查，要把这件工作做好，不但要采取因地因时制宜的原则，还要加一条因人制宜的原则。按农村情况来说，男女农民过了青年期，成了家，养了儿女，家务事就多了，这就不能不影响到学习，因此必须首先把学习积极的、容易扫除的青年文盲早一些扫掉，而不要硬拉着壮年和青年齐头并进。这样，大部分青年首先脱离了文盲状态，扫除其他文盲就可以更快一些。此外，还必须加强具体领导，这就是要统一安排时间，不让生产、开会同学习经常互相打架。如果能够这样，那么在七年内基本上扫除青年中的文盲，是可以做到的。

所有这一切，都要求青年团提高自己的战斗力，而提高战斗力的关键是加强我们自己的学习。现在青年团有八万多个专职干部，百分之八十都是全国胜利后生长起来的。我们这些同志虽然有热情，工作积极，也听党的话，但年纪轻，锻炼少，经验缺乏，思想往往存在着片面性，这就是我们工作中经常产生缺点和错误的一个重要原因。要摆脱这个困境，必须努力提高自己的马克思列宁主义水平，熟悉党的斗争经验，熟悉党的政策，熟悉各方面青年的情况，熟悉同本行有关的科学知识。同时也希望我们各级党委像过去一样，从爱护和培养的观点出发，对我们提出更严格的要求，实行更严格的督促。

同志们，我们党正满怀信心地面对着我们伟大的未来。培养社会主义的新人和发展社会主义的新经济一样，都是我们党在过渡时期中带有根本性质的任务，而且是密切相关的任务。我们相信，全党一定会更好地关注我们未来的一代，引导他们朝着我们最伟大的目标——社会主义和共产主义，胜利前进。（附图片）

参加中国共产党第八次全国代表大会的代表在进行小组讨论

邹健东摄

描述：

