id: 36fb1dada9
标题：高等学校突出政治活学活用毛主席著作  必须把知识分子世界观的改造摆在首要地位
日期：1966-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高等学校突出政治活学活用毛主席著作

必须把知识分子世界观的改造摆在首要地位

高教部直属高等学校领导干部座谈会指出：在高等学校不突出无产阶级政治，就会培养出资产阶级的精神贵族，成为修正主义的社会基础。

新华社济南十日电　高等教育部党委最近在山东济南召开的直属高等学校领导干部座谈会认为，高等教育战线必须进一步突出政治，组织广大师生员工更广泛更深入地开展学习毛主席著作的运动，大力推动高等教育的革命和知识分子的思想改造。座谈会强调指出，高等教育战线突出政治的关键，在于各级领导干部带头活学活用毛主席著作。

座谈会认为，近年来，高等学校的师生员工学习毛主席著作的自觉性不断提高，出现了一批活学活用毛主席著作的先进单位和先进人物。他们在改造世界观、进行教育革命、从事科学研究和总务后勤工作等方面，都取得了一定的成绩。高等教育战线总的形势是好的。但是，同先进单位相比，高等教育部门和高等学校在学习毛主席著作方面还处于比较落后的状态，这与当前社会主义革命和社会主义建设的高涨形势是不相适应的。

参加座谈会的人员着重学习了毛主席《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》和有关突出政治、民主集中制等问题的指示。会议指出，进一步突出政治，活学活用毛主席著作，用毛泽东思想来统帅一切，改造一切，推动一切，这是当前全国高等学校的根本任务。

会议认为，林彪同志关于突出政治的五项原则，对于高等学校是同样适用的，必须坚决地加以贯彻。在高等学校中，许多人对于政治和业务的关系，还存在着错误的认识。他们不是把政治和业务对立起来，就是把政治和业务并列起来，或者口上说的是“政治挂帅”，实际上做的是“业务挂帅”。到会者一致认为，在高等学校中必须就政治和业务的关系，认真地、深入地开展一次大讨论，通过讨论，使广大师生员工更深刻地认识到突出政治、以政治统帅业务的重要意义。

座谈会在回顾了解放以来高等学校知识分子所经历的多次思想改造运动以后指出，高等学校是知识分子集中的地方，许多人在旧社会受的是资产阶级教育，许多人又成天同封建的、资本主义的文化遗产打交道。资产阶级思想经常地影响着他们。尽管我国高等学校进行过多次的思想改造运动，知识分子也有了相当的进步，但是对于多数人来说，树立无产阶级的共产主义世界观的问题，还没有根本解决。无产阶级要按照自己的世界观来改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观来改造世界。因此在高等学校中两条道路、两种世界观的斗争，兴无灭资的斗争，争夺青年一代的斗争是长期的，复杂的，有时是很激烈的。这是高等学校中的一个最根本的矛盾。高等学校是培养无产阶级的接班人，还是培养资产阶级的接班人？教育工作是促进三个差别的缩小以至消灭，还是加深和扩大三个差别？是照着资本主义、修正主义的框框办大学，还是坚决走我们自己的道路？这是决定我国高等教育是社会主义性质还是资本主义性质的根本方向问题。在高等学校不突出无产阶级的政治，就会培养出资产阶级的精神贵族，成为修正主义的社会基础。

会议认为，教育者必须先受教育，有了革命的人和革命的思想，才能办革命的高等教育。在高等学校中突出政治，活学活用毛主席著作，必须把知识分子世界观的改造，摆在首要地位。他们认为，知识分子和工农群众相比，在学习毛主席著作上存在的差距，归根到底是在一个“用”字上，要消灭这个差距，必须在“用”字上狠下功夫。首先要用在改造世界观上，其次才是运用毛主席的思想，解决业务工作中的各种实际问题。在改造客观世界的过程中改造主观世界，用改造主观世界来促进客观世界的改造，这是一个物质变精神，精神变物质的辩证过程。会议认为应该把学习毛主席著作的运动，变成高等教育战线一次群众性的整风运动，一次自觉的思想改造运动。在学习过程中，着重讨论和解决下列问题：第一，在政治和业务、红和专的关系上，树立政治统帅业务，以红带专，又红又专的思想，反对只专不红和把业务和政治并列的折衷主义思想。第二，在脑力劳动和体力劳动的关系上，树立体力劳动和脑力劳动相结合的观点，热爱并经常参加体力劳动，终身不脱离体力劳动，反对轻视体力劳动和体力劳动者的剥削阶级思想。第三，在理论和实践的关系上，坚决地把实践放在第一位，树立理论联系实际的学风，破除脱离实际、迷信书本的本本主义。第四，在思想方法和工作作风上，树立一分为二的辩证观点和调查研究、实事求是的作风，反对唯心主义和形而上学。第五，在集体和个人、公和私的关系上，树立彻底为中国人民和世界人民服务，为革命而教、为革命而学、为革命而工作的思想，反对形形色色的资产阶级个人主义思想。

到会者一致认为，学习毛主席著作，改造世界观，必须同参加三大革命运动的实践结合起来。学校党委要教育师生不要抱一种临时的观点来对待下乡下厂的问题，而要下定决心一辈子为工农群众服务，一辈子同工农群众结合，一辈子向工农群众学习。当前要特别强调学校师生为五亿农民服务，和贫下中农同甘共苦，到农村去滚上一身泥巴，在思想感情上来一个大变化。

会议认为，对于知识分子的思想改造，必须采取正确的方法。必须按照毛主席的指示，坚决贯彻党的知识分子政策和双百方针，充分发扬民主，采取“放”的方针，采取摆事实、讲道理、说服教育的方法，自我批评、自觉革命的方法，而不能采取简单粗暴和压服的方法。学习要讲求实效，不搞形式主义。

会议认为，高等学校突出政治，活学活用毛主席著作，必须落实到认真贯彻全国半工（农）半读高等教育会议的精神，深入进行教育革命，全面地提高教育质量。

会议认为，高教战线上能否切实做到突出政治，关键在于高等教育部门和高等学校的领导干部是否带头活学活用毛主席著作。领导干部必须克服故步自封、骄傲自满、“凭老本吃饭”和习惯于以教育者自居的思想情绪，本着“抓头头、头头抓、头头学、头头带”的精神，更自觉地学好毛主席著作。领导干部的学习，也应该本着整风的精神，自我批评的精神，把自己摆进去，把思想亮出来，由单纯为教育别人而学，转变到首先为改造自己而学，把学习毛主席著作和改造思想、自觉革命、总结经验、改进工作，很好地结合起来。

到会者一致同意在一九六六年暑假期间，召开全国高等学校学习毛主席著作经验交流大会，以便推动学习、促进工作，把学习毛主席著作的运动推向一个新的高潮。

参加这次座谈会的，除了高等教育部直属高等学校的党委书记外，还有少数省、市所属学校和高等教育厅（局）的负责人。

描述：

