id: 36fcdd31a2
标题：“毛主席就在我身旁”
日期：1967-12-28
是否是时间段：false
作者：王殿荣
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战士小郭最最热爱毛主席，他和排里的同志热烈议论一阵以后，在自己心爱的一张毛主席彩色画像下面，写上了一句心里话：

“毛主席就在我身旁”

解放军驻延吉市某部战士　王殿荣

星期六晚上，新战士小郭把最心爱的毛主席彩色画像镶在亲手做的精致的像框里，端端正正地挂在床头上。红太阳的光辉映红了小郭的脸，他望着毛主席的伟大形象，觉得应该在毛主席像下面写上一句心里话。写什么好呢？他把排里的同志招呼到自己床前，让大家帮助出主意。

小屋子一下热闹了。二十多双眼睛仰望着我们心中最红最红的红太阳，你一言，我一语地议论着。

有的说，东方红，太阳升，毛主席是全中国全世界人民的大救星，我看应该写上“毛主席万岁！”

有的说，毛主席红光满面，神采奕奕，向我们招手微笑，我看应该写上“敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！”

有的说，毛主席身穿绿军装，佩戴红领章，红色的帽徽闪闪发光，毛主席是我们的伟大统帅，还是写“我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万岁！万万岁！”

小郭一边听着大家议论，一边琢磨，多少伟大历史事件涌上心头。从韶山的一轮红日升起到秋收起义的号角；从井冈山的红旗到延安窑洞的灯光；从大决战的风暴到无产阶级文化大革命的烈火熊熊，……祖国的前途，世界的革命，这一切一切，都是毛主席引导我们从胜利走向胜利。一千遍一万遍欢呼“毛主席万岁！万万岁！”也表达不尽我们对他老人家无限热爱、无限崇敬的心情啊！

小郭又想起自己一年多来，在毛泽东思想大学校里的进步成长。记得刚入伍的时候，工作上不安心，是毛主席的光辉著作“老三篇”照亮了自己的心坎，懂得了革命的道理。在支左工作中，一次站岗执勤，生病发烧，头昏眼花，身体有些支持不住。抬头看到了岗楼上挂着的毛主席像，想到是在为保卫毛主席，为捍卫毛主席革命路线而站岗，浑身就有了无穷的力量，脚跟就站得更牢了。毛主席啊，毛主席！是您给了我政治生命，是您给了我战斗的力量。在无产阶级文化大革命的关键时刻，您又向我们发出“要斗私，批修”的最新战斗号令。在阶级斗争的大风大浪里，全靠毛泽东思想给我们导航。我们一步也离不开毛主席，一步也离不开毛泽东思想。

小郭越想越激动，情不自禁地从心里迸发出一句话：“毛主席啊！您就在我身旁！”小郭的这句话说出了全排指战员的共同心声。他们说：对，毛主席永远在我们身旁，我们就是要永远紧跟伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席，一辈子斗私批修，干一辈子革命，永远永远忠于毛主席。

这样，小郭恭恭敬敬地在毛主席像下面写上了“毛主席就在我身旁”。

描述：

