id: 36fd0c7ebb
标题：绵阳县委在批林批孔运动中加强党的一元化领导  重视培养革委会中的群众代表
日期：1974-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,革命委员会,批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
绵阳县委在批林批孔运动中加强党的一元化领导

重视培养革委会中的群众代表

据新华社成都电　中共四川省绵阳县委在批林批孔运动中，加强党对革委会的一元化领导，注意发挥革委会的作用，并采取措施，认真做好对革委会中群众代表的培养工作，并注意充分发挥他们的作用。结果，进一步加强了全县干部、群众的革命团结，更好地调动了各方面的积极因素，发展了革命和生产的大好形势。

绵阳县县级和各区、公社的革委会中，有群众代表六百八十多人，占这些革委会成员总数的一半以上。批林批孔运动开始以后，县委认真学习毛主席关于“革命委员会好”的教导，对在党的一元化领导下充分发挥革委会的作用问题，认识有了新的提高。县委采取措施加强了对各级革委会中群众代表的培养工作，有计划地把他们送到上级党委举办的工农干部学习班和党校学习，并先后多次直接举办学习班，组织他们学习马列著作和毛主席著作，学习毛主席、党中央关于批林批孔的一系列重要指示，批判林彪的修正主义路线和反动没落阶级的意识形态孔孟之道，使他们不断提高阶级斗争、路线斗争觉悟，增强党的观念，自觉地服从党的领导，更好地联系、团结群众，在抓革命、促生产中发挥积极作用。县革委会副主任、群众代表董荣华，结合实际看书学习，积极参加工人宣传队，向群众宣讲儒法斗争史，辅导群众学习马列著作和毛主席著作，受到群众的好评。

绵阳县委注意组织担任县革委会常委以上职务的群众代表，和中共县委、县革委会的干部一起，到一些基层单位蹲点，通过做深入细致的思想工作，帮助这些单位增强革命团结，发展大好形势，同时也使这些群众代表在实际斗争中经受锻炼。这个县的长征公社，由于林彪修正主义路线的干扰，干部之间和群众之间有一段时间不够团结，影响了抓革命、促生产。县委书记就和县革委会的几位群众代表一起，到这个公社发动干部、群众学习毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，引导他们严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，各自多做自我批评，团结起来把斗争矛头对准林彪修正主义路线和孔孟之道。结果，双方消除了隔阂，加强了团结，全公社的革命和生产也出现了新的面貌。

在注意培养群众代表的同时，绵阳县委重视发挥各级革委会的作用。每当提出一项新的战斗任务，县委本身除及时召开会议讨论、研究外，还召开县革委会常委会议，征求革委会常委的意见，集中大家的智慧，使县委做出更符合实际的决定，保证毛主席的无产阶级革命路线和各项政策正确地得到贯彻执行。

描述：

