id: 238592b8e2
标题：团结大多数，打击一小撮
日期：1967-4-7
是否是时间段：false
作者：学习毛主席著作积极分子黄祖示
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《红旗》杂志评论员文章《在干部问题上的资产阶级反动路线必须批判》和戚本禹同志的重要文章《爱国主义还是卖国主义？》，深刻地揭露了党内最大的走资本主义道路当权派的滔天罪行。这个党内最大的走资本主义道路的当权派，中国的赫鲁晓夫，长期以来，竟敢和我们心中最红最红的红太阳毛主席分庭抗礼，猖狂地反对毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席的无产阶级革命路线。他在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，更是流毒全国。我们必须对他进行彻底揭露，彻底批判。

一九六五年，我曾参加了农村的社会主义教育运动，那时候，我们伟大的领袖毛主席亲自主持制定了《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》（即二十三条）。在这一英明伟大方针指引下，农村社会主义教育运动取得了辉煌的成果。但是党内最大的走资本主义道路的当权派，仍然竭力地和毛主席的无产阶级革命路线相对抗，在一些地方，千方百计地推行他的资产阶级反动路线，比如我所在的地方，由于受到党内最大的走资本主义道路的当权派提出的对干部实行“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线的影响，就造成了严重恶果。他们把农村干部视若仇敌，胡说什么“百分之八十以上的干部都是坏的，都是不可信任的”。于是大搞人人过关，人人检查，企图用残酷斗争、无情打击的手段，挫伤干部的革命积极性，造成干部和群众之间的对立，破坏社会主义教育运动，破坏集体经济。

面对这样一场严重的阶级斗争，我们重温了毛主席有关干部问题的论述和毛主席亲自主持制定的二十三条。二十三条指出，大多数干部是好的和比较好的；要逐步做到团结百分之九十五以上的干部；对犯错误的干部要实行“惩前毖后、治病救人”的政策；运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派。我们运用毛主席的阶级分析方法，对干部进行了全面分析，区别对待，团结大多数，打击一小撮，坚决抵制了“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线。对那些犯有错误而又不是屡教不改的干部，坚决执行了“惩前毖后、治病救人”的政策。有一个干部，犯了多吃多占的错误，被罢了“官”，压得挺不起腰杆来。我们全面分析了这个干部的情况，认为他的大节是好的，是热爱党、热爱毛主席的，不应该一棍子打倒。我们就用毛泽东思想打开他的心窍，满腔热情地帮助他改正错误，放下包袱，轻装前进，使他重新得到了群众的信任。我们这样做，得到了广大贫下中农的支持，长了革命干部的志气。这些活生生的事实，使我们深深体会到：毛主席的无产阶级革命路线无比英明，无比正确，无比伟大。

毛主席说：“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”党内最大的走资本主义道路当权派，也不会甘心失败，也不会自行退出历史舞台。在无产阶级文化大革命中，他们又迫不及待地跳了出来，重新抛出“打击一大片，保护一小撮”的破烂货，企图把轰轰烈烈的无产阶级文化大革命群众运动打下去，居心何其毒也！

欠债一定要还，罪行必须清算。今天，革命人民终于把这个大阴谋家、大野心家、中国的赫鲁晓夫揪出来了，把反革命修正主义的总后台刨出来了。这是中国人民的大好事，也是全世界革命人民的大好事。我们一定高举毛泽东思想伟大红旗，奋起毛泽东思想的千钧棒，把这个党内最大的走资本主义道路的当权派打倒，叫他靠边站，让战无不胜的、光芒万丈的毛泽东思想，永远照耀全中国，照耀全世界！

描述：

