id: 2389e0e067
标题：万里长征迈大步——记共产党员、老红军战士沈清芳活学活用毛泽东思想的先进事迹
日期：1970-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,安徽文革,革命委员会,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈清芳，是南京部队活学活用毛泽东思想积极分子、原安徽省怀宁县人民武装部部长。他一九三○年参加中国工农红军，四十年奋斗如一日。在炮火纷飞的战争年代，他为革命、为人民，一不怕苦，二不怕死。在一次战斗中，他右眼负伤，眼珠流出来，但他不下火线，继续冲向敌阵。在一次白刃格斗中，敌人的刺刀戳穿了他的下腹，他继续跟敌人拚，在群众的掩护下，杀出了重围。

全国解放以后，他牢记毛主席关于“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”的伟大教导，坚持用毛泽东思想统帅一切，继续进行新的“长征”。他始终保持着过去革命战争时期的那么一股革命热情，那么一股革命干劲。

“共产党员坚决照毛主席指示办事，绝不搞修正主义的一套”

沈清芳在革命战争中多次负重伤，又患有严重的肺结核、支气管炎和神经性头痛，有时大口吐血。党组织为了照顾他的身体，一九六一年决定让他退休。党和人民的深切关怀，使他非常感动，但他不愿离开战斗的岗位。这一年，正是我国连续遭受自然灾害的第三年，帝、修、反趁机猖狂反华，叛徒、内奸、工贼刘少奇大搞资本主义复辟，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争十分激烈。他想：当前阶级斗争这样尖锐复杂，我怎能离开战场养老呢？革命好比推车上岭，步步要紧。只要我还活着，就要紧跟毛主席革命到底！他仍然留在怀宁，站在阶级斗争第一线，为保卫毛主席，保卫毛主席的无产阶级革命路线而英勇战斗！

那时，怀宁旧县委内一小撮走资派，在三年自然灾害造成的暂时经济困难面前，只往嘴上抹油，不顾群众疾苦。他们大搞“三小”：小汽车、小食堂、小客室，专供自己享受。沈清芳对他们搞的那一套，无比气愤，坚决抵制。旧县委要给他单独盖一所小院，他拒绝。旧县委要给他特殊照顾，他不要。他说：“共产党员坚决照毛主席指示办事，绝不搞修正主义的一套。”

沈清芳毅然搬出了旧县委的大院，与群众住在一起，大搞“三大”：大学毛主席著作，大讲社会主义的光明前途，大传红军艰苦奋斗的光荣传统。

一天，他来到县人民武装部，正遇上同志们围着猪圈在高兴地议论着。有个同志说：“老部长，你看这猪头头都是膘肥体壮，哪天宰上一头，也给你送上几斤肉，改善改善生活。”沈清芳听了，就给大家讲红军长征时吃树皮、吃草根的故事，然后问大家：“现代修正主义趁我国遭受自然灾害，用逼债来卡我们脖子，我们暂时不吃肉行不行？”同志们听了，都觉得老部长讲得在理，便齐声回答：“行！我们就是勒紧裤腰带，也要还清外债。”沈清芳说：“对！我们一定要为毛主席争气，把马列主义大旗打到底！”于是，大家把十几头大肥猪全部赶到了国家收购站。

就在这时候，叛徒刘少奇在安徽的代理人按照他主子的黑指示，大搞“责任田”，大刮单干风。在一次推行“责任田”的旧县委扩大会议上，沈清芳大声疾呼：“搞‘责任田’是开倒车，走回头路！这违背毛主席的指示，搞的不是社会主义！”

旧县委决定在沈清芳兼任过党委书记的城关公社推行“责任田”，沈清芳胸怀朝阳，浑身是胆，决心跟他们斗下去。走资派带着大批人马前脚开到猫山大队搞点，沈清芳后脚就赶到潘段大队搞点，整天拖着虚弱的身子，抱病战斗在群众中间。他向贫下中农宣传毛主席关于“只有社会主义能够救中国”和“人民公社好”的伟大教导，跟贫下中农一起，总结了人民公社的“十大优越性”，跟走资派的所谓“包产到户的八大好处”相对抗；他带领大家学习毛主席著作，使大家齐心协力顶妖风，艰苦奋斗战难关。

毛泽东思想武装起来的潘段贫下中农，一个心眼向着社会主义奔。走资派要他们象猫山那样实行“责任田”，潘段贫下中农坚定地说：“搞‘责任田’是歪门邪道，我们不干！”沈清芳鼓励大家顶得好，做得对，他斩钉截铁地说：“共产党员坚决照毛主席指示办事，绝不搞修正主义的一套。”

“干革命没有职务不要紧，只要有任务执行”

一九六六年春，沈清芳按照党组织的决定，来到安庆马山干部休养所。不久，无产阶级文化大革命开始了。沈清芳怀着一颗忠于毛主席的红心，高唱着当年红军长征时的那首歌：“不怕爬高山，还要运动战；雪山草地克服它，敌人要打垮！……。”又投入了新的战斗。

一天，安庆的走资派以筹建烈士塔为名，邀集老红军战士开会。会上，他们大耍花招，说：“现在红卫兵造我们的反，烈士塔修不成啦，你们老红军有威信，要出来说说话。”他们还派人拿着写好的所谓“老红军讲话”稿来征集签名，这些都被沈清芳断然拒绝了。他热情接待着一批又一批红卫兵，向他们宣传毛泽东思想，给他们讲红军长征时爬雪山过草地的故事，鼓励他们继承革命传统，永远忠于毛主席的革命路线。

伟大领袖毛主席发出“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大战斗号召后，沈清芳积极响应，走上了“三支”“两军”第一线。一九六八年八月，安庆地区革命委员会诞生了。这时，有的同志说，应该给老沈安排个领导职务。领导上考虑他是退休干部，身体有病，把他安排在生产指挥组里，没有安排什么具体职务。沈清芳高兴地说：“好，干革命没有职务不要紧，只要有任务就行。”

有职要挑千斤担，无职照样挑千斤。地区革委会为了迅速落实毛主席关于“广大干部下放劳动”的指示，决定在黄湖办一所“五·七”干校。领导上正考虑派个干部去帮助筹建，沈清芳首先请战：“我去！”当时的黄湖，头上是蓝天，脚下是荒滩。他从早到晚，带领同志们在千亩湖滩上，一块块丈量，一处处勘察，用“抗大”精神建起了这所干校。

一九六九年七月，安庆地区遭受了一场百年未遇的特大洪灾。地区革委会的负责同志分别赶到了灾区。桐城县人形河地带，一万多群众被围困在屋顶和树头上，随时都有被洪水吞没的危险。在这紧要关头，经过革委会研究，沈清芳带着一支抢险救灾的队伍赶来了。他风里来，雨里闯，一边指挥抢救群众的战斗，一边做好安置工作。他困了，打个盹；饿了，扒碗南瓜饭。

一天晚上，沈清芳刚端起一碗南瓜，听说汽车运来了救生船，就搁下碗，忙着去安排救灾的事。回来的时候，南瓜已经凉了，同志们要去给他热热。他说：“来不及了，吃了还有任务。”又端起那碗南瓜。这时，高河区革委会主任涂业祥急匆匆地跑来了。沈清芳搁下南瓜，听他汇报情况。涂业祥见沈清芳一手捏着额头，一手抵住胃部，脸上直淌汗，着急地问：“老沈！你病了？我去给你找医生。”沈清芳说：“没事！你赶快说。”涂业祥为了要沈清芳早点休息，三句并作两句，汇报完就走。沈清芳想到附近公社还有些群众困在水里，说了声“等一等！”披上雨衣，和涂业祥一起向风雨中奔去。

第二天一早，天晴了，洪水中的群众全部脱险。在红太阳的光辉照耀下，他们都高高兴兴地吃着毛主席派飞机送来的饼干。可是，沈清芳的那碗南瓜，仍旧放在桌子上。灾区的贫下中农知道后，无限深情地说：“老沈呀，这些天你为了我们没睡过一个囫囵觉，没吃过一顿安稳饭，就连一碗南瓜你也没吃好啊！”

沈清芳回来以后，有个干部把空投的饼干拿了些给他吃，沈清芳说：“每块饼干，都体现了伟大领袖毛主席对灾区人民的关怀，我们要一块不少地送到群众手里，把毛主席的关怀、党的温暖送到贫下中农的心上。”最后，他还是扒了一碗南瓜。

沈清芳在桐城战斗了七天七夜，出色地完成了救灾任务。回到安庆后，他在革委会里只呆了一天，又主动请求到灾区搞生产救灾去了。

用毛泽东思想教育后代，把马列主义大旗扛到底！

沈清芳永远紧跟毛主席，万里长征不停步。他不仅自己在继续革命的大道上勇往直前，而且时时注意用毛泽东思想教育子女，为无产阶级培养革命后代。

沈清芳经常教育孩子们学习“老三篇”，按照“老三篇”做人。他常说：“孩子不是私人的财产，他们是无产阶级的后代，一定要用毛泽东思想哺育他们成长。”

毛主席教导说：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”沈清芳遵照毛主席的教导，积极鼓励和支持自己的孩子到农村去，锤炼忠于毛主席的红心。他的四个大一点的孩子，一个应征入伍，三个都到农村，接受贫下中农的再教育，在广阔天地炼红心。

沈清芳对孩子都很爱，但他最爱的还是大女儿沈平。沈平是烈士的后代，她刚出世八个月，父亲就在一次战斗中壮烈牺牲。从此，沈清芳就把她带在身边，抚养长大。这件事，直到沈平要去省里上大学时，沈清芳才和爱人告诉了她，一再叮嘱她要继承先烈志，接好革命班，并送给她一条毛主席语录：“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧！”沈平含着泪水，扑倒在父母身边，坚定地表示：“一定不辜负毛主席的教导，一定要继承先烈的遗志，永远跟毛主席革命到底！”

一九六九年春节，大学毕业后下放农村锻炼的沈平回家结婚，在部队上当飞行员的新女婿也第一次登门。大年三十的晚上，窗外大雪纷飞，屋内热气腾腾。全家人围坐在饭桌周围，每人端着一碗野菜玉米糊。沈清芳意味深长地说：“今天是农历大年三十，又是你们结婚，本来想给你们搞点好吃的，但我想来想去，还是做点这个吃，对你们有好处！”接着，他向全家讲述了自己参加革命前的悲惨童年。

那也是一个年三十。十五岁的沈清芳，在地主家帮工累死累活干了一年，这天早晨两手空空回了家门。一跨进门坎，只见老母亲病倒在床上直叹气，家里连锅也揭不开。沈清芳冒着风雪上山砍了点柴，挑到集上卖得几个铜板，买了两根油条带回家过年。老母亲见了这两根油条，怪他花费了钱。沈清芳难过得跑到后山，伏在父亲的坟头上，嚎啕大哭一场。

狂风呼啸，大雪纷飞。老母亲后悔错怪了孩子，她拄了根棍子，扶着墙壁，屋前屋后叫着：“小芳子！小芳子！你回来啊，回来啊！”

夜深了，地主富豪正在大鱼大肉吃年饭，沈清芳母子却在抱头痛哭。老母亲淌着眼泪说：“儿呀！这东西不是咱穷人吃的呀！……”

讲到这里，沈清芳见孩子们都眼泪汪汪的，他端起一碗野菜玉米糊说：“在旧社会，我们穷人连这个也吃不上。解放以后，我们生活好了，可不能忘了旧社会的苦，不能忘了毛主席关于艰苦奋斗的教导，不能忘了全世界还有千千万万的劳动人民没有解放呀！”

沈平擦干眼泪，坚定地说：“爸爸，我懂了你的心意，我一定做个让毛主席放心的红色接班人，我一定跟毛主席干一辈子革命！”

夜深了，窗外大雪仍在飞舞。但是，毛泽东思想的阳光，把屋里照得通亮，把沈清芳全家人的心映得火红。

（南新文、安庆军分区报道组、怀宁县革委会报道组、《新安庆报》记者）

沈清芳同志的一床被子和被单用了二十多年，他经常缝缝补补继续使用，并教育子女保持艰苦奋斗的光荣传统。 本报通讯员摄

描述：

