id: 238c559179
标题：发挥我们的优势——再谈以劣胜优
日期：1981-1-17
是否是时间段：false
作者：本报特约评论员
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在未来反侵略战争中，我们究竟能不能以劣胜优？许多打过仗的老同志回答是肯定的。而对于一些缺乏战争经验的年轻同志来讲，心中可能没有多大底码。

的确，单就物质条件而论，我们的钢铁没有敌人多，坦克的质量没有敌人高，原子弹的当量没有敌人大……那么，我们讲以劣胜优有什么根据呢？回答这个问题不能简单化。因为以劣胜优直接涉及到战争胜负问题，不能局限于武器装备本身孤立地去看，需要对决定战争胜负的诸因素进行全面分析，需要正确估价我们特有的优势——人的勇敢精神、战争的正义性和持久的人民战争。

战争中的力量对比，不只是军力和经济力的对比，也是人力和人心的对比。刀光剑影、枪林弹雨之中，兵员和武器要结合得紧，战术和技术的作用要发挥得好，人的勇敢精神，一不怕苦、二不怕死的革命精神，指挥员的果敢和才能，显得特别重要。“狭路相逢勇者胜”，在现代战争中仍然适用。许多外国军队把适应环境的“吃苦耐劳”锻炼，列为军事训练的重要内容，甚至把培养人的勇敢不怕死、人的智慧才能的发挥，专门写进他们的《作战纲要》、作战条令，目的也就在这里。问题在于，对于精神的东西，虽然许多军队都重视它，但并不一定都能获得它。当年德、日法西斯发动第二次世界大战时，也曾用“效忠元首”的信条和“武士道”精神来刺激士兵。然而，这种政治欺骗终究不能持久。不义之师总是理亏胆虚，钢多气少。相反，我们这支人民的革命军队在反侵略战争中，历来具有一往无前的精神，具有压倒一切敌人而决不被敌人所屈服的英雄气概，任何艰难困苦的场合，我们都能坚持战斗。这是我们的光荣传统，也是我们事业必定胜利的根本所在。

战争的正义性，是我们以劣胜优的政治基础。而正义战争又最能焕发人的勇敢精神。战争的性质决定人心的向背。得道多助，失道寡助，正义战争和正义之师，人民赞助，天下顺之，这个威力之大是难以用数字计量的。我们这样强调这个问题，并不是宣传什么“精神胜利法”，让人们在“正义”的旗帜下盲目陶醉，而是重申并且坚持马克思主义战争理论中的一个基本观点。

人类自进入阶级社会以来，才产生了战争，而战争也就不能不带上政治性。有远见的军事家在探讨战争指导规律时，都不能抛开政治的因素，都非常重视人民群众的作用。古代战争，冷兵器对冷兵器，敌对双方在武器装备上的优劣不甚明显，战争胜负主要取决于天时、地利、人和，以及治军、选将等方面。其中的人和，就是人民的支援，上下一致，同仇敌忾，即《孙子·计篇》中讲的五事之首——“道”。到了近代，资产阶级军事理论家克劳塞维茨以他特殊的研究方式，深刻地揭示了政治与战争的关系，明确提出战争是政治的行为，是政治的继续，是“真正的政治工具”，不可避免地要受到政治的制约。这一创见得到了马克思主义者的高度赞赏。无论科学技术怎么进步，武器装备如何发展，战争总还是要人去进行的。因此，在分析决定战争胜负的诸因素时，我们不应该单凭“职业军人”的寻常习惯看问题，否则，就可能堕入“见物不见人”的圈子。

人是战争胜负的决定因素，这一点我们不应有什么怀疑。反对外来侵略的正义战争，同本国家、本民族的生死存亡息息相关，它能最大限度地激发和调动全民族的抗战热忱。侵略者的枪声是最好的战争动员令，它可以把压在被入侵国家民众心底里的仇神一下子召唤到战场上来，迅即转化为置敌于死命的物质力量。当年，拿破仑在进攻俄国时，没有估计到俄罗斯民众的情况，在后来的撤退中，使拿破仑最头痛的，是那些自发组织起来的小股游击队的抗击。库图佐夫正是利用了天时、地利、人和，创造了战争史上的奇迹——打败了称雄一时的拿破仑。而今，侵阿苏军遭到了阿富汗穆斯林游击队的迎头痛击，陷入泥潭而难以自拔，也正是同样的道理。

正义战争，可以形成人民战争。而持久的人民战争，则是我们以劣胜优的基本战略。我们这样说的根本理由在于：人民群众中蕴藏着战争最雄厚的伟力，蕴藏着克敌制胜的无穷潜力和创造力。具体说来，这个问题到底该怎么看呢？

可以想见，霸权主义者一旦对我发动大规模的侵略战争，将凭借武器装备的优势，采取先发制人的突然袭击。战争初期阶段，敌人处于进攻的、外线的主动地位，我们处于防御的、内线的被动地位，敌人可能得势于一时，战争会出现一个不利于我的艰难阶段。我们要充分估计到这一点。但是，敌人侵入异国异民族作战，多行不义，人地生疏，军事行动上将带来许多不可克服的弱点。随着战争的发展，它政治上的劣势这一长期起作用的东西就渐渐地显露出来，我人民战争的威力也将渐渐表现出来。

敌人战术上的弱点同它战略上的弱点，也是相辅相成的。我们知道，劳师袭远，两面作战，历来为兵家所忌。扩张主义者在政治上的贪婪性，常常导致军事战略的错误。他们为了争霸和掠夺，宁可陷进劳师袭远甚至两面作战的泥沼。这就必然造成战线拉长，脱离后方，兵力不足。未来战争中，霸权主义者胃口越大，手伸得越长，套在脖子上的绞索就会越多；敌人可以占领一些“点”和“线”，但它却难以逃脱人民战争这个“面”的包围。

人民战争是以劣胜优的基本战略。同时，它也是一种韧性战略，其特点是后发制人，在持久地消耗敌人中取胜。这一招敌人非常害怕。苏联《军事思想》杂志在去年的一篇文章中说：“中国未来战争将是持久的，这种持久战争将会为他们创造一定的优胜条件，而使敌人的军事优势化为乌有。”这种坦白的表述颇能说明：霸权主义者的现代化武器装备，油料、弹药等消耗量惊人，只适宜速战速决，“一次打击”。持久的人民战争，正是最好的破敌之策。

发扬人的勇敢精神，坚持正义战争，坚持持久的人民战争，是我们政治上和战略上的优势。但是，优势的发挥是有条件的。单靠照搬历史经验不行，只从本本上抄来几条原则也不行，需要研究新情况、新特点，拿出解决问题的新办法。举例说吧，建国三十多年来的和平生活，他人们追求安逸享受的思想有所滋长，战争观念比较淡薄，实行人民战争，怎样依据新的情况组织群众和动员群众？打近战是人民战争的战略战术之一，也是我军的传统战法，但在现代条件下，不能只想到“近”，更重要的是如何“接近”，是引敌来“近”我好，还是我去“近”敌好？我们的政治工作要去增强人们以劣胜优的信心，这也是个训练问题，这方面的训练到底怎么搞？我军的现代化建设，无疑应该注重研究自己的实际，走自己的道路，这里面就包括如何才能做到每迈一步都有利于发挥我们的优势，而不是减弱、破坏我们的优势。就总的趋势讲，我军训练是要逐步向现代化、正规化发展的，但在我军现代化发展不平衡的情况下，训练中如何统筹兼顾，在训练现代条件下的“堂堂之阵”时，也要兼顾训练一些小分队独立作战的课题，研究那些“不正规”的打法，包括新条件下的游击战法，快速反应部队、特工部队的奇袭、破袭、欺敌、伏击等战术。在诸如此类的问题上能够研究出些名堂，我们的优势就可以得到充分发挥，以劣胜优的过程就能够大为缩短。

描述：

