id: 72916ad6a8
标题：二、紧密配合“四人帮”破坏批林批孔，破坏学习无产阶级专政理论
日期：1974-2-3,1974-2-13,1975-3-5
是否是时间段：false
作者：毛远新
来源：
标签：毛远新,四人帮,批林批孔,文章
书籍：毛远新反动言论摘录（1977.1）
书籍作者：毛远新，沈阳军区选编，1977.1印

正文：
# 二、紧密配合“四人帮”破坏批林批孔，破坏学习无产阶级专政理论

读了××连党支部的来信，非常兴奋，广大战士……知难而进，批林批孔搞得轰轰烈烈。对比之下，我们领导显得落后了，再不抓紧解决，我们不仅失去了对运动的领导权，还有成为绊脚石的可能。

当然批林批孔的主要目的不单是解决“走后门”问题，……但是，……这个问题不解决，我们就“失去说服力，失去领导权”。

（一九七四年二月三日在沈空××连党支部试点工作组来信上的批语）

毛远新批评在地方工作的一位军队同志说：“‘走后门’是你们市委的一块砖头，不搬掉这块砖头，你们就不能前进。”

（摘自军区揭发“四人帮”反党集团罪行材料之二十五）

毛远新别有用心地对地方同志散布说：“大军区前段冷冷清清，最近有了大字报，但不深，没有接触实际，揭发有必要。”

（摘自军区揭发“四人帮”反党集团罪行材料之十六）

叫你们回去，是放虎归山，与修正主义路线斗，要当老虎。

问题在主要领导身上，就是一、二把手，特别难在军代表身上。

（一九七四年二月十三日在辽宁省工农兵学习班上的讲话）

关于学习主席无产阶级专政理论问题，张春桥同志讲话（注：指在全军各大单位政治部主任座谈会上关于反对经验主义的讲话），……五八年春桥同志的文章，可以考虑印发到师一级，有的以师为单位传达就可以。

（一九七五年三月五日毛远新讲的几个问题）

经验主义的危害，老同志不该回答吗？

（摘自军区揭发“四人帮”反党集团罪行材料之二十三）

描述：
（根据军区初步揭发材料选编，供部队批判用）
