id: 0a90057da4
标题：常备不懈地坚守在战斗岗位上——记空军某部活学活用毛泽东思想积极分子、机械分队长 陈代才
日期：1970-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
深夜，机场上风雪弥漫。一个地勤战士顶寒风，踏积雪，来到一架飞机旁。只见他拉开帽耳，耳朵紧紧贴在冰冷的导管上，屏住呼吸，全神贯注地听着任何一种可疑的声音。时间一秒一分地过去，凛冽的北风在他的眉毛上结了一层白霜。可是，此时此刻他热血沸腾，兴奋异常，因为飞机导管跑气的隐患终于被他找到了。他为自己在落实伟大领袖毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的战斗号令中，尽到了应尽的职责而感到高兴。

他是谁？他是被沈阳空军某机场干部战士誉为常备不懈的地勤战士、某部机械分队长陈代才。

他，如饥似渴地活学活用毛主席关于战争问题的光辉论述，努力提高继续革命的觉悟，牢固树立无产阶级的战争观。

他，胸怀全局，扎扎实实做好本职工作，自觉地用战备的观点观察一切，检查一切，落实一切，一丝不苟地维护战鹰，保证飞机百分之百的战斗出勤。

时刻准备好的“零七号”

伟大领袖毛主席教导我们：“有了准备，就能恰当地应付各种复杂的局面。”陈代才维护的飞机，随时处于良好的战备状态，任何情况下，只要一声令下，就能腾空而起，出航歼敌。

一个假日，机场传来了胜利的捷报：美帝入侵的飞贼被我英雄的空军战士击落了！

指挥员、地勤人员欢欣鼓舞，聚集在着陆线上，迎接战鹰胜利归来。陈代才更是激动万分，他扛着小梯子，手搭凉棚，满怀喜悦地遥望着天空……。

飞机发动机的轰鸣声掠空而过，矫健的战鹰平稳地着陆了。飞行员跨出座舱，一把握住陈代才的手，十分满意地说：“零七号一切良好！”

在凯歌声中，陈代才想的是什么呢？他想的是毛主席关于“我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警惕性，谁要是放松这一项警惕性，谁就将在政治上解除武装，而使自己处于被动的地位”的伟大教导，他想的是立刻为下一次战斗做好准备。他斩钉截铁地对战友们说：“快！准备好！”顷刻间，“零七号”加满了油，装好了弹，拉到了起飞线。

“不管什么时候，‘零七号’总是准备得好好的。”同志们对陈代才的赞扬是有充分根据的。

一天晚间，中队突然接到次日凌晨起飞的命令。“零七号”一根导管漏油的故障需要排除，时间这样紧迫，能够起飞吗？陈代才肯定地回答：能起飞！他立即投入战斗，更换了漏油的导管，把工作抢在了时间的前面。第二天清晨，“零七号”按时起飞了。

在执行战备值班任务中，陈代才遇到了多少个这样的“突然”啊！但是面对这些“突然”，他总是胸有成竹，从容自如地准备好飞机。

一次做机械检查，“零七号”拆下的机件有的在清洗，有的在检查。就在这时候，指挥所下达了准备出航的命令。机件都拆散了能立即出航吗？大伙为“零七号”捏着一把汗。陈代才的回答仍然是肯定的：能立即出航！原来他在拆卸机件之前，就遵循毛主席关于“‘凡事预则立，不预则废’，没有事先的计划和准备，就不能获得战争的胜利”的教导，预先想到拆下机件时可能会接到出航命令的问题，并作了紧急安装的准备。因此，命令一到，他就指挥机组的同志，按照预定计划的分工，迅速地装上了机件。“零七号”准时拉到起飞线，加入了战斗的行列。

陈代才维护的“零七号”，在担任战斗任务时，能分秒不误地投入战斗，在没有担任战斗任务的情况下，同样准备好随时升空作战。

一天，“零七号”归航以后，发现了一个较大的故障。领导考虑到排除这个故障需要较长的时间，确定暂时撤消“零七号”的战斗任务。在这种情况下，陈代才牢记毛主席关于“问题要放在最坏的基点上来考虑”的教导，心想：美帝国主义、社会帝国主义一小撮战争疯子，随时都可能对我国发动突然袭击，对于一个革命战士说来，时刻准备打仗的思想一丝一毫松懈不得。当晚，他带领机组冒着大雨，争分夺秒地排除故障。清晨，“零七号”照例昂首挺立在起飞线上。

陈代才维护的“零七号”，时刻保持着“弓上弦，刀出鞘”的战斗状态。十年来，几十次的战斗出航，“零七号”从没耽误过一秒钟。

一次，陈代才随“零七号”在外地工厂做完了定期检修后返回机场。飞机飞回了机场，陈代才还在火车上。机械师没有到，飞机是不能担任战斗任务的。陈代才在火车上焦急万分，坐不是，站也不是。一下火车，他就借用火车站的电话，向中队领导详细汇报“零七号”检修的情况，告诉领导要看一看飞机上新换上的垫子是不是合用，新换上的导管渗不渗油。陈代才人没到“零七号”身旁，但是常备不懈的思想、高度的负责精神使他的工作做到了“零七号”身上。中队领导根据陈代才汇报的情况，对“零七号”作了检查。“零七号”一切良好。第二天，当陈代才还在归途赶路的时候，他维护的“零七号”象往常一样，拉到了起飞线上。

陈代才就是这样年年如此，月月如此，天天如此，以高度的负责精神，顽强的毅力，旺盛的斗志，在自己的岗位上一次又一次迎来了新的战斗的胜利。

思想上始终是“一等战备”

“零七号”在空战中能够做到万无一失，这是和陈代才活学活用毛泽东思想，不断提高常备不懈思想分不开的。

陈代才无限热爱伟大领袖毛主席，热爱社会主义祖国。面对美帝国主义、社会帝国主义阴谋对我国发动大规模侵略战争的威胁，陈代才深深感到保卫祖国、保卫无产阶级专政的责任重大。他勤奋地学习毛主席关于战争问题的光辉论述，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，武装头脑，牢固树立无产阶级的战争观。

一次，陈代才的机组奉命返回驻地休整。同志们看到陈代才风尘仆仆，关心地说：“老陈啊！你长年累月在战斗的前线够辛苦的了，现在回到驻地，也该歇歇脚了吧！”

听到“歇脚”二字，陈代才意味深长地说：“歇脚？当前，美帝国主义、社会帝国主义的军事基地正包围着我们，炮口、导弹正对准我们，它们时时刻刻阴谋对我国发动大规模侵略战争，我们歇了脚，就会丢掉劳动人民的政权，就会丢掉无产阶级的命根子！”

陈代才深深懂得无产阶级掌握政权的重要性。在旧社会里，无产阶级因为没有权，父亲受尽了地主的欺压，两个哥哥被蒋匪军抓去当壮丁；无产阶级因为没有权，美丽富饶的家乡遭受了日本侵略军的烧杀抢掠。霹雳一声震天响，伟大领袖毛主席领导革命队伍解放了全中国，劳动人民掌握了政权，当家做了主人，过起幸福的生活。陈代才对旧社会恨得深，对新社会爱得切。一九五九年，他怀着保卫祖国，彻底埋葬帝、修、反的雄心壮志，参军进了空军地勤航校。此后，他在空军部队度过了近十年的战斗生活。现在，正当美帝国主义、社会帝国主义虎视眈眈地妄图对我国发动突然袭击的时候，大敌当前，每一个革命战士都要百倍警惕，随时准备痛击侵略者，怎么能歇脚呢！

当天晚上，陈代才的心情久久不能平静。他半夜起床，打开了金光闪闪的毛主席著作。伟大领袖毛主席指出：“战争——从有私有财产和有阶级以来就开始了的、用以解决阶级和阶级、民族和民族、国家和国家、政治集团和政治集团之间、在一定发展阶段上的矛盾的一种最高的斗争形式。”“战争是政治的继续”。毛主席的教导象明灯，照亮了陈代才的心。他深刻认识到：只要帝国主义、社会帝国主义存在，战争是不可避免的，要保卫无产阶级专政，就得时刻准备打仗。在第二天的讨论会上，陈代才激动地对大家说：“对我们革命战士说来，只能时刻准备为保卫人民的利益冲锋杀敌，决不能歇脚！”

陈代才活学活用毛泽东思想，以毛主席关于革命和战争的教导为锐利武器，来观察形势，认清敌人的反动本性，密切注视国际阶级斗争中的每一阵风雨，每一个浪花。

当美帝国主义、社会帝国主义，施展反革命两手，来欺骗麻痹世界革命人民的时候，陈代才就运用毛泽东思想这个“望远镜”和“显微镜”来揭露敌人的阴谋。他针对新形势下出现的一些活思想，组织机组的同志在战鹰旁开展“小整风”。他们反复学习毛主席的光辉著作《丢掉幻想，准备斗争》和《关于重庆谈判》。在讲用会上，陈代才深有体会地说：“狗改不了吃屎，帝国主义改变不了侵略的本性，只要世界上有阶级敌人存在，我们睡觉也要睁开一只眼！”经过“小整风”，同志们战备的“弦”绷得更紧了。

通过活学活用毛泽东思想，使陈代才进一步认识到：美帝国主义就是战争，社会帝国主义也是战争，突然袭击是他们发动侵略战争的惯用手段；革命战士就是要把战斗准备放在“敌人现在就来”这个基点上。

陈代才就是用这个标准检查思想，衡量工作，百倍警惕，一丝不苟。有一次，他的鞋子破得不能再穿了，同志们说：“机械师，你抽两个小时上街买双新的吧。”陈代才回答：“林副主席指示我们：时间就是军队。现在美帝国主义、社会帝国主义随时都可能对我国发动突然袭击，我们一刻也不能离开战斗岗位！”他硬是不上街，后来还是别人帮他把鞋捎回来的。

陈代才脑子里装着敌情，心里时刻想着准备打仗。他在机场上工作想的是准备打仗，因公负伤住在医院里想的也是准备打仗；自己维护飞机时想的是准备打仗，“零七号”进工厂检修，暂时没有维护飞机任务时想的还是准备打仗。

一次，兄弟机组有架飞机的漏油活门出了毛病。陈代才知道后主动去帮助排除。过去排除这样的故障，要脱下尾部。陈代才想：如果敌人现在就来呢？早一分钟排除故障，就多一分胜利的把握。为了抢时间，陈代才吃饭不香，睡觉不甜，终于想出了一个不脱尾部排除故障的办法，帮助兄弟机组将这架飞机迅速恢复了良好的战备状态。

在毛主席关于“全党都要注重战争，学习军事，准备打仗”的伟大教导指引下，陈代才活学活用毛主席关于战争问题的英明论断，无产阶级的战争观在他的头脑里深深扎根，任何情况下，他在思想上始终是“一等战备”。

掏出全部心血维护战鹰

“老陈把全部心血都用在飞机上了。”同志们赞扬说。陈代才正是这样的人。在他的眼里，飞机是消灭帝、修、反的战斗武器。他象战士爱枪那样爱飞机，象战士紧握枪杆子那样，紧握自己手中的钳子、扳手。他深深懂得，革命战士本职工作中的每一件事，都与战备息息相关，和埋葬帝、修、反密切相连。

毛主席教导我们：“世界上怕就怕‘认真’二字，共产党就最讲‘认真’。”只要飞机稍有点毛病，陈代才饭不吃，觉不睡，硬是要弄个水落石出才放心。还是在他当机械员的时候，每当他从机场回营房的时候，不论是走路，吃饭，睡觉，他总是把一天干过的工作想了又想，看是否有不符合战备要求的地方。确实符合战备要求了，他才安下心来。一天，夜已深了，陈代才想起一个战友不小心把一个小垫圈掉进发动机舱里没有找到。垫圈虽小，可能打坏机件，影响飞机的战斗出航。他再也躺不下去了，立即起床报告领导，要求脱下尾部找出这个小垫圈。又有一次，他发现座舱里冷气压力表的指针，有微略的下降现象。这虽然对飞机的飞行安全影响不大，但陈代才牢记毛主席的教导：“我们主张为着争取最后胜利所必要的一切条件而努力，条件多具备一分，早具备一日，胜利的把握就多一分，胜利的时间就早一日。”他想到飞机上有一丝毛病，就可能影响空战的胜利。找漏气的部件，白天机场杂音大，他就在夜深人静的时候干，直到找出了漏气的地方。

陈代才对待飞机的维修工作，事无巨细，他都看成是在为夺取空战的胜利创造条件。一根红标线，一个小螺钉，一根细毡毛，一滴小水珠，一颗细沙粒，一个小疑点，在他看来，都关系到战鹰的安全，战斗的胜利，他都认真负责地对待，毫不含糊。在油里面发现一滴水珠，他要用嘴对着软管把它吸尽；发现一根细毡毛，他要想方设法把它取出；发现一个不引人注目的小疑点，他要追根究底。

有一次，陈代才无意中听到飞行员议论说，“零七号”的驾驶杆有点重。同类机件性能也不完全一样，驾驶杆重一点似乎不是大问题。但是，陈代才想到，飞行员在空中操纵飞机不称心如意，就可能失掉战机。他决定拆下来分解检查。第一次没发现问题，他向飞行员详细了解情况后，又一次拆下来检查，终于发现了造成驾驶杆沉重的隐患。

为了排除飞机的故障，陈代才不知熬过了多少个日日夜夜，度过了多少个烈日寒天。为了吸出油中的水珠，他不顾煤油吸进嘴里，呛得头昏眼花；为了排除座舱密封不良的故障，他不顾强大的压力，压得耳膜发胀，眼睛流泪。他总觉得，只要飞机能随时升空作战，工作再苦心也甜。

盛夏，他在温度高达四十多度的密封座舱里，连续工作三、四个小时，汗流浃背不怕苦；隆冬，他心红似火，战斗在寒风凛冽的机场上不怕冷。

一个冬天，陈代才发现一根导管裂纹。严冬季节排除这个故障要脱下皮工作服，钻进狭小的进气道里。这是很艰苦的工作。陈代才想，这个故障不排除，就要影响飞机战斗出勤。他默诵着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，只穿一身单衣，钻进冰窖似的进气道工作，手指冻掉了皮，磨出了血泡，仍然坚持干。导管拆下后，他冻僵在里面不能动弹，直到被战友们发现，才把他拉出来。

一九六八年一个飞行日，陈代才正在机翼下专心工作着。突然，传来了急促的呼喊声：

“零七号滑动了！”

机场坡度大，飞机拉到起飞线停下后又自动下滑。眼看飞机就要撞到前面的起动车上。一场事故马上就要发生。这时候，毛主席关于“为人民利益而死，就比泰山还重”的教导，响在陈代才的耳边，董存瑞舍身炸碉堡的英雄形象，出现在陈代才的眼前。他眼明手快，毫不犹豫，猛的伸出左脚塞进急速下滑的飞机轮下。沉重的机轮，倾轧在陈代才的左脚上。但是他脸不变色心不跳，不顾左脚被压断的危险，紧紧抵住机轮。直到战友们闻声赶来，推住了滑动的飞机，避免了事故。

陈代才舍身抢救飞机的英雄行为，激励着在场的战友。他们看着陈代才被机轮压裂了的棉靴和负伤的左脚，无不赞扬说：“老陈心往战备上想，劲往战备上使，为了埋葬帝、修、反，他忘记了自己。”

陈代才就是这样，常备不懈地坚守在自己的战斗岗位上，掏出全部心血维护战鹰。只待伟大统帅毛主席一声令下，他勤劳的双手维护的“零七号”，就会万无一失地飞上天空，痛歼胆敢入侵之敌。（本报通讯员）

描述：

