id: 0a919bc5f2
标题：京沪津工人业余文学创作欣欣向荣
日期：1973-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,天津文革,上海文革,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京

新华社一九七三年五月二十二日讯 在毛主席革命文艺路线指引下，北京市工人业余作者近几年来创作了大量的文学作品。由于他们战斗在三大革命运动第一线，对火热的群众斗争有亲身感受，因此他们创作的许多作品具有鲜明的思想性和浓厚的生活气息，经常被报纸、文艺刊物和出版社所选用。去年以来，北京人民出版社出版的三个短篇小说集中，工人业余作者的作品占了二分之一。出版社还出版了他们的诗歌、报告文学等作品。

许多工厂、矿山、工地的黑板报、墙报和文艺园地上，更是不断刊登工人业余作者的作品。这些作品紧密配合当前的三大革命运动，发挥了文艺的战斗作用。

中共北京市委十分重视发展和繁荣群众文艺创作，要求各级党委加强对群众业余文艺创作的领导。市工交系统和许多厂、矿都把这项工作列入党委的议事日程，经常注意培养工人业余文学创作骨干，组织他们认真读马列的书和毛主席的书，学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，批判刘少奇一类骗子的修正主义文艺路线，不断提高他们执行毛主席革命文艺路线的自觉性，热情地鼓励和帮助他们搞好创作。北京铁矿党委遵照毛主席关于“革命文艺是整个革命事业的一部分”的教导，把组织工人业余文学创作当作一项重要工作来抓，发动群众创作诗歌、小说和报告文学等作品，热情歌颂毛主席革命路线的伟大胜利，抒发工人阶级的豪情壮志。群众业余创作的开展，鼓舞了职工们的革命干劲。北京石油化工总厂的工人业余创作小组在进行创作的过程中，厂党委从选题到写作经常给予指导和帮助。在党委的支持下，这个厂的工人业余作者先后写出了三十多篇反映本厂建设中的英雄事迹的报告文学作品。北京人民出版社已选出其中的十五篇，出版了一本报告文学集《春到凤凰岭》。

在党的培养下，北京市工人业余文学创作队伍不断成长壮大。他们坚持不脱离劳动，不脱离群众，从火热的群众斗争中吸取营养，通过业余创作，反映工人阶级的新思想、新风貌。北京化工机械厂工人作者傅用霖，在劳动中看到工人群众艰苦奋斗，勤俭节约，一点一滴地为社会主义积累财富，很受感动。他利用业余时间，把每天发生在工人中的大量先进事迹加以提炼概括，进行艺术加工，写出了短篇小说《老床长》，塑造了一位为革命而艰苦奋斗的先进工人形象。最近，他还创作了反映老工人关心和培养青年工人的短篇小说《百年大计》。这两篇作品都在《北京文艺》杂志上发表了。由于党的关怀和群众的支持，大批青年作者也不断涌现出来。北京化工实验厂有两位十八岁的女工，在厂党委和车间领导的具体帮助下，在老工人的热情鼓励下，努力学习文学创作，进步很快。她们分别写出了短篇小说《马达轰鸣》和《责任》，都被收入北京人民出版社出版的短篇小说集《友谊桥边》。

〗 上海

新华社上海一九七三年五月二十二日电 无产阶级文化大革命以来，上海工人业余文艺作者努力反映时代风貌，热情歌颂毛主席革命路线的伟大胜利，创作了许多文学、戏剧、美术、音乐作品。

上海报纸上发表的和上海人民出版社出版的许多文学艺术作品中，有很多是工人群众的创作。最近出版的“上海文艺丛刊”第一辑《朝霞》，工人作品占了一半以上。其中有描写机械厂工人粉碎阶级敌人阴谋破坏活动的长篇小说《较量》选载，还有《特别观众》、《青出于蓝》等短篇小说和叙事诗。这些作品都具有比较深刻的思想内容和艺术感染力。

有些工厂工人的作品，还单独编印成集。上海电机厂工人创作的短篇小说集《小将》，作者多数是在无产阶级文化大革命中进厂的青年工人。作品从不同的侧面反映了经过无产阶级文化大革命锻炼的青年一代新的思想风貌。

许多工人作者写了剧本和歌曲以后，自己上台演出，或者在工人群众中试唱。这样，他们的创作就随时得到了群众的鉴赏和意见，能够不断地提高创作水平。上海工具厂工人创作的独幕话剧《新来的管理员》，经过反复听取群众的意见，多次修改，终于比较丰满地塑造了一个先进青年女工的形象。为全国少年儿童所爱唱的歌曲《我爱北京天安门》，作曲者是玻璃厂的一位青年女工。她怀着强烈的革命责任感，刻苦学习作曲，每谱完一遍，就向工人老师傅和一些有创作经验的同志请教，不断修改，精益求精，使这首歌曲表达的儿童热爱毛主席、向往北京的主题越来越鲜明。在工人们的帮助和鼓励下，她还谱写了《针线包是传家宝》等歌曲。

上海市各级党组织遵循毛主席的革命文艺路线，不断加强对工人业余文艺创作的领导。上海市纺织局、电讯仪表局、航道局和上海电机厂等单位的党委组织工人作者认真学习马列著作和毛主席著作，对他们进行思想和政治路线方面的教育，为他们搞好创作创造条件。上海市文化部门举办群众性文艺创作学习班，用毛主席的革命文艺思想和革命样板戏的创作经验指导工人业余作者的创作实践，使他们的作品的思想性和艺术质量不断得到提高。一些专业剧团和出版社的编辑、创作人员，也深入到工厂，在党的领导下，参加由领导干部、专业人员、工人业余作者组成的“三结合”创作组，同工人业余作者一起学习，一起劳动，一起生活，在创作上互帮互学，共同提高。反映伟大领袖毛主席视察上海五个工厂和两艘江轮的一组油画，就是在各有关单位党组织的领导和组织下，由专业美术工作者分别与各单位的工人、海员业余美术创作人员一起深入生活，一起构思绘成的。这七幅油画已由上海人民出版社陆续出版，其中有五幅曾经在上海市美术展览会上展出，有一幅去年还被选送到全国美术作品展览会上展出。

〗 天津

新华社天津一九七三年五月二十二日电 天津市工人业余文学创作蓬勃开展。去年以来，天津人民出版社出版的文学书籍中，工人业余作者创作的报告文学、短篇小说、诗歌等约占三分之一，其中，报告文学集《胸怀朝阳的人们》，短篇小说集《在灿烂的阳光下》、《油田尖兵》、《船台战歌》，诗歌集《满怀激情唱赞歌》、《春从盐工心里来》等，都是工人创作的作品。

经过无产阶级文化大革命锻炼的天津市工人业余作者，阶级斗争和路线斗争觉悟有了很大提高。他们怀着为巩固无产阶级专政占领文艺阵地的豪情壮志，纷纷拿起笔来，创作反映工人阶级战斗生活的文学作品，热情歌颂毛主席革命路线的伟大胜利。《胸怀朝阳的人们》这篇报告文学的作者，是天津重型机器厂的一位工人。他在三大革命运动中熟悉了许多先进人物，有的是为抢救国家财产奋不顾身与烈火搏斗的老师傅，也有的是朝气蓬勃埋头苦干的青年，他们的崇高品质和革命气概鼓舞着他拿起笔来。在他创作的文学作品中，生动地反映出了工人阶级的新风貌。诗歌集《春从盐工心里来》，作者大部分是天津汉沽盐场的老工人。在旧社会，他们受尽了帝国主义、国民党反动派和盐霸的剥削、压迫，家家都有一本血泪史，人人都有一本血泪账。解放后，他们翻了身，做了主人。这部诗歌集就是盐工生活和斗争的真实写照，它愤怒地控诉了旧社会，抒发了广大盐工热爱毛主席、热爱共产党、热爱社业主义的无比深情。

工人作者的文学作品，深受广大工人群众的欢迎。在许多工厂的车间和班组里，工人们经常三五成群，聚集在一起阅读，座谈讨论，向作品中的英雄人物学习。天津重型机器厂老工人王发详，虽然识字不多，也特地买了报告文学集《胸怀朝阳的人们》，晚上和他的小女儿一起在灯下细细阅读。汉沽盐场的许多老盐工，在班组学习会上朗读诗歌《春从盐工心里来》。他们感慨地说：过去，盐工的生活比卤水还苦百倍；如今，毛泽东思想照亮了百里盐滩，千万盐工翻身做了主人，学政治、学文化，还能挥笔写诗作画。这些诗歌唱出了俺盐工心里的话。

天津市各级党组织十分重视工人业余文学创作，许多工厂、企业都加强了对这一工作的领导。他们通过办创作学习班，开经验交流会，以及请专业作者进行辅导等方法，不断提高工人业余创作队伍的思想和创作水平。

描述：

