id: 0a93998c3b
标题：为学术研究的春天欢呼——新年致读者
日期：1993-1-1
是否是时间段：false
作者：本刊编辑组
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
又一个春天来了！军事学术园地里暖风拂面，孕育着一派新的生机。

当新世纪的帷幕即将拉开时，当改革开放的新浪潮在中国大地涌动时，当军队质量建设的号角吹响时，当人们面对国际战略格局的演变而沉思时，我们更感到对理论的饥渴。如果说一个民族要想站在科学的最高峰，一刻也不能没有理论思维的话，那么，一支军队要在现代战场上和现代化建设中争得自由，同样不能没有理论思维。

然而，军事学术在传统的高山上停留得太久了。尽管我们可以找到许多理由为继续稳坐传统的山顶而辩解，也可以由此提出许多“新观感”，但现实生活正以愈来愈快的节奏向前迈进，时代要求军事学术必须走到变化着的世界大系统中去寻求发展的动力。

本世纪初，正值火枪时代向机械化战争时代转化的过渡阶段，西方一位军事家就敏锐地看到了国际军事舞台上即将刮起的狂飚。他曾经针对当时军事学术界的沉闷空气大声疾呼：“我们拥有千年的遗产，但是这批巨大的遗产不应妨碍我们向未来前进。我们应当从这些遗产中吸取在现在或将来对我们有用的东西。我们应当正视未来，以便认识和解决那些我们必须用自己的智慧、力量和财富加以解决的任务，而不是懒惰地寻求先例……”

历史有许多相似点，这些相似点往往集中反映在历史长河的各个转弯处。到了本世纪末，机械化战争走过了它的鼎盛期，开始转向智能化、信息化的新阶段。这是一场比战争史上任何一次军事变革都要深刻得多的革命。在这场大变革中，不仅战争样式乃至军队的编组、指挥方式和作战方式在发生根本性变化，而且，战场这个传统的闪动着刀光剑影的二维空间概念，已变为由多国间的政治、经济、科技、外交和军事相互渗透、纵横交织的多维空间概念。单一的军事对抗已变为国家综合实力的总体较量，谁若不顺应时势更新观念，在军队建设上就不能走出低层次循环的“怪圈”。邓小平同志提出“换脑筋”，这对我们军人来说更具有特别重要的意义。

一本世界军事学术史表明，军人最习惯津津乐道于以往的战绩和成功经验；而对于军队来说，最大的危险莫过于不愿抛弃“曾给自己带来过光荣但已经过时的观点”。军事学术的生命在于不断冲破旧学术观念的束缚，在继承中不断创新；而感情则希望停留于对孕育过自己的母体的不断修复。科学研究证明：任何一个理论体系的内部，都存在着逻辑推理之光照射不到的阴影。理论的发展，要想既符合逻辑，又不冲破旧体系（系统）显然是不可能的。实际情况是，要么符合逻辑、冲破体系，要么符合体系、违背逻辑，二者不可兼得。学术研究应该是不断突破的过程，要勇于站在伟人的肩上。所谓“前孙子者，孙子不遗；后孙子者，不遗孙子”。这既是我们民族的骄傲，也是我们民族的局限。我们有5000年的文明史，有着丰厚的军事文化宝典，有着至今仍熠熠闪光的兵法谋略，但我们不能靠吃祖宗的饭过日子。

应该说，改革开放给我们提供了理论研究的最好环境、条件和机遇。从党的十一届三中全会到十四大，伴随着一个个理论禁区的打破，社会主义市场经济理论终于建立起来了。在军事学术园地，70年代末我们借关于真理标准问题讨论的东风，80年代中期我们利用军队建设指导思想实行战略性转变的契机，冲破了一些陈旧的军事观念，提出了许多颇有见地的学术思想。这几年，本来已经被丢弃的旧观念，借批判资产阶级自由化之机，又悄悄遛进了学术研究的领地，动辄“上纲上线”之风又起于“清平之末”，使不少善于思考的头脑停止了转动。然而，历史的辩证法是不可违背的，大凡与时代不合拍的东西终究要被淘汰。邓小平同志的南巡谈话，党的十四大精神，顺乎历史，顺乎民心，如同劈开新纪元的雷电，震动了中华大地。春雷响过，军事学术园地里的冻土层开始溶化，新芽开始萌发，一个争芳斗艳的繁荣局面即将展现在我们眼前。

让我们为春天的到来欢呼吧！

春天里，《军事论坛》将以饱满的热情宣传邓小平同志关于新时期军队建设的思想，宣传中央军委的战略决策，宣传新科学、新知识、新方法，注意超前性研究和软科学研究。

春天里，《军事论坛》将努力团结学术界朋友和军内外读者，共同创造一个生动活泼、议论风生的学术研究环境。

春天里，《军事论坛》将继续发扬以科学的态度宣传科学，努力探索，积极创新的精神；继续坚持启迪思想、拓宽思想，引发思考的风格，汇集广大读者与作者的智慧，不断改进副刊的宣传。

“满院春色关不住，一枝红杏出墙来。”《军事论坛》愿作满园春色中一个小小的枝头，献给亲爱的读者。

描述：

