id: 0a94ee9cc3
标题：大胆地提拔真正优秀的指战员到关键性的负责岗位上
日期：1966-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们应当培养和造就什么样的干部呢？怎样才算是真正优秀的指战员呢？标准就是毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五个条件：

第一、必须是真正的马克思列宁主义者，而不是象赫鲁晓夫那样的挂着马克思列宁主义招牌的修正主义者。

第二、必须是全心全意为中国和世界的绝大多数人服务的革命者，而不是象赫鲁晓夫那样，在国内为一小撮资产阶级特权阶层的利益服务，在国际为帝国主义和反动派的利益服务。

第三、必须是能够团结绝大多数人一道工作的无产阶级政治家。不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人，还要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人。但是，要特别警惕象赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋家，防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领导。

第四、必须是党的民主集中制的模范执行者，必须学会“从群众中来，到群众中去”的领导方法，必须养成善于听取群众意见的民主作风。而不能象赫鲁晓夫那样，破坏党的民主集中制，专横跋扈，对同志搞突然袭击，不讲道理，实行个人独裁。

第五、必须谦虚谨慎，戒骄戒躁，富于自我批评精神，勇于改正自己工作中的缺点和错误。而绝不能象赫鲁晓夫那样，文过饰非，把一切功劳归于自己，把一切错误归于别人。

是不是按照这五个条件来培养和造就无产阶级革命事业的接班人，从根本上说，就是老一代无产阶级革命家所开创的马克思列宁主义的革命事业是不是后继有人的问题，就是将来我们党和国家的领导能不能继续掌握在无产阶级革命家手中的问题，就是我们的子孙后代能不能沿着马克思列宁主义的正确道路继续前进的问题，也就是我们能不能胜利地防止赫鲁晓夫修正主义在中国重演的问题。总之，这是关系我们党和国家命运的生死存亡的极其重大的问题。这是无产阶级革命事业的百年大计，千年大计，万年大计。因此，根据这些条件培养和造就干部，把符合这些条件的指战员大胆地提拔到关键性的负责岗位上，这是我军各级党组织的一项根本性的任务。

什么是关键性的负责岗位呢？关键性的负责岗位，主要是指的各级领导核心。军队各级领导核心的成员，一定要由真正的无产阶级革命家来担承；我们的军队，一定要永远掌握在忠实于毛泽东思想的人的手中，保证我军永远成为党的路线政策的忠实执行者，永远做党的最驯服的工具。从一个单位来说，领导干部选得好不好，对这个部队的建设有着最直接的关系。林彪同志说：“干部是个重要问题，好部队，选了好干部，就能继续前进；如果干部选得不好，就会把作风带坏，把部队搞坏。一个作风不好的部队，如选了好的领导干部，很快就会转变。”可见，是不是按照无产阶级革命事业接班人的五个条件，把真正优秀的指战员提拔到关键性的负责岗位上，是突出无产阶级政治还是不突出无产阶级政治的大事，是党的干部政策问题上两条路线斗争的大事。

培养和选拔干部，是把政治标准放在首位，还是把业务能力放在首位，或者把两者平列起来，这是区别干部政策是不是突出政治的根本标志。一个干部，要做好革命工作，固然要有一定的业务能力，但是，最根本的，要看他是不是高举毛泽东思想红旗，是不是具备无产阶级革命事业接班人的五个条件。如果一个干部对毛泽东思想和无产阶级革命事业无限忠诚，他就能把他的全部精力和智慧贡献于革命事业，他也就能够对工作精益求精，在革命实践中不断有所创造，有所前进。反之，如果一个人没有坚定正确的政治方向，没有树立无产阶级世界观，那么，他即使有一些业务能力，也不可能充分发挥作用，甚至会走到邪路上去，做出危害党和革命的事情来。因此，培养和选拔干部必须把政治标准放在首位。那种把技术、业务能力放在第一位的做法，片面强调所谓“文化才”、“训练才”，强调什么“能说会道”，是极端错误的，是违背毛泽东思想的。

培养和选拔干部，必须正确地贯彻党的阶级路线。既要重视出身成分，又要重在表现，不要唯成分论。这是因为，一个人的政治态度，往往取决于他的阶级地位。无产阶级、半无产阶级最受剥削，最受压迫的阶级地位，决定了他们革命的政治态度。因此，必须选拔无产阶级、半无产阶级即工人、贫下中农家庭出身的优秀分子为我军干部队伍的骨干。如果不重视这一点，就要犯原则性的错误。但是，一个人的家庭出身，自己是不能选择的，而个人走什么道路，自己却可以选择。有一些非劳动人民家庭出身的人，如果有了改造自己的自觉和决心，经过党的教育和革命斗争的锻炼，是能够背叛原来的阶级，成为无产阶级革命战士的。因此，衡量一个干部，不能唯成分论，而应当重在表现，看他是不是忠实于毛泽东思想，忠实于无产阶级革命事业。如果忽视这一点，也要犯原则性的错误。

大胆地提拔真正优秀的指战员到关键性的负责岗位上，既包括新生力量，也包括老干部。经过长期革命战争锻炼的、有丰富革命经验的老干部，是我党我军的宝贵财富。他们是我军各级领导骨干，我军的好经验、好作风需要他们来传带，无产阶级革命事业接班人需要他们来培养。我们必须十分重视和爱护他们。一切新干部都必须尊重老干部，很好地向老干部学习。但是，由于自然发展的规律，老干部总会不断减少，有的因为年龄和体质的关系，不能适应繁重的工作和紧张的战斗。干部队伍，总是需要不断补充新生力量，才能适应革命形势发展的要求。如果在选拔干部时，论资格，排辈数，仅仅在老干部中打圈子，看不到新生力量的成长，对革命事业是不利的。一切老干部应当把培养革命接班人看成是自己不可推卸的责任，热情地欢迎和扶持新干部的成长。毛主席屡次指出这个问题的重要性，要求“一切老干部应该以极大的热忱欢迎新干部，关心新干部”。毛主席还说，“新老干部应该是彼此尊重，互相学习，取长补短，以便团结一致，进行共同的事业。”在提拔新生力量时，也应当防止只重视新干部、不重视老干部，只注意年轻、不注意优秀的偏向。大胆地提拔真正优秀的指战员，着重点是在“真正优秀”四十字上。凡是真正优秀的，都应该大胆地提拔到关键性的负责岗位上来。当然，我们选拔干部，要有计划、有步骤地进行，避免干部流动过大，接不上茬。

要提拔真正优秀的干部，一个重要的前提，是了解干部，发现人材。领导上要深入基层，把物色和选拔新生力量的工作，当做一项重要的任务去执行。识别一个干部是否真正优秀，应当首先从政治上看，看本质，看主流，不是只看一时一事的表现，而是要看他的全部历史和全部工作。不仅要听其言，更重要的是观其行。除了平时的考察以外，还要注意在关键时刻进行考验。判断一个干部，决不能凭个人印象，必须用群众路线的方法，到群众中去做深入的了解，广泛听取群众的意见。毛主席说：“是一个假马克思主义者还是一个真马克思主义者，只要看他和广大的工农群众的关系如何，就完全清楚了。只有这一个辨别的标准，没有第二个标准。”

培养和造就真正优秀的干部，最根本的，是组织他们很好地活学活用毛主席著作，使毛泽东思想和我军的优良传统在他们头脑里扎根。我军各个部队涌现出来的许许多多优秀人物，没有一个不是在毛泽东思想的哺育下成长起来的。各个不同岗位上的干部，所从事的工作业务，尽管千差万别，需要具备各种不同的业务知识，但是，都必须把毛主席的书当作最高指示。所有的干部都必须读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。活学活用毛主席著作，特别在“用”字上狠下功夫，不仅是青年干部成长的根本途径，也是老干部永葆革命青春的唯一途径。

真正优秀的干部，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。毛主席说：“我们共产党员应该经风雨，见世面；这个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面。”我们的干部一定要在革命战争的烈火中经受锻炼，一定要在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中经受锻炼。为了培养和造就干部，必须让他们到连队、到基层中去，参加实际工作，参加对敌斗争，并且有计划地组织他们到农村、到工厂中去，参加社会主义教育运动，参加生产劳动。应当在长期的实际工作和群众斗争中，考察和识别干部，发现和选拔真正优秀的接班人。

大胆地提拔真正优秀的指战员到关键性的负责岗位上，是全军的大事。各级党组织必须十分重视这个问题，把它列入重要的议事日程，经常抓，反复抓，保证我军各级领导都有一个真正无产阶级革命化的领导核心，保证我们的军队永远忠实于毛泽东思想，永远置于党的绝对领导之下，永远突出无产阶级政治，永远立于不败之地。

描述：

