id: 0a9592dc0a
标题：读者来信
日期：1969-2-8
是否是时间段：false
作者：空军某部干事吉景琴杜裕青
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

在伟大的斗、批、改高潮中，战斗在“三支”“两军”前线的广大指战员，和广大革命群众一起，紧跟毛主席的伟大战略部署，取得了一个又一个的伟大胜利。在这一派大好形势下，有的同志却产生了松一口气的思想。他们活学活用毛泽东思想、改造世界观，不如以前认真刻苦了；深入调查研究、虚心向群众学习，不如以前经常了。我们认为，这是进一步搞好“三支”“两军”工作，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的思想障碍，必须坚决克服。

怎样克服这种思想障碍呢？我们组织了在“三支”“两军”第一线的同志进行座谈。他们的经验告诉我们，必须牢记伟大领袖毛主席的教导：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”运用“一分为二”的观点，正确分析形势，正确对待成绩，发扬不断革命、彻底革命的精神。这样，才能在不断发展的新形势下，始终保持清醒的头脑和旺盛的革命斗志。

如何运用“一分为二”的观点正确分析形势呢？同志们认为：无产阶级文化大革命形势越是大好，越接近全面胜利，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，越是复杂，越是深刻。一小撮穷途末路的阶级敌人决不甘心于他们的失败，他们还要作垂死的挣扎。因此，形势越好，越要念念不忘阶级斗争，正如一些同志所说的：“既要看到万里山河红旗飘，又要看到一小撮阶级敌人在磨刀。”我们要善于从“风平浪静”中，见微知著，明察敌情，迎着阶级斗争的风浪不断前进。

如何运用“一分为二”的观点正确对待成绩呢？同志们认为：工作取得了成绩，只能说明过去做得好，而以后要取得新的成绩，还必须继续做出努力；工作取得了成绩，并不能说明就没有缺点了，我们“不应该肯定我们的一切，只应该肯定正确的东西”，必须从成绩中看到不足，寻找差距；工作取得了成绩，应该归功于战无不胜的毛泽东思想，归功于广大革命群众，而不能记在自己的“功劳薄”上，更不能把成绩当成“包袱”背起来。成绩越大，我们越要兢兢业业，艰苦奋斗；赞扬越多，我们越要谦虚谨慎，不骄不躁。我们应该把胜利、成绩、赞扬作为不断革命、彻底革命的动力，不论在什么情况下，都要坚持不懈地活学活用毛泽东思想，改造世界观，不断分析新情况，研究新问题，攀登新高峰。

下面的几篇文章，是座谈会上一部分同志的发言。

空军某部干事 吉景琴 杜裕青

描述：

