id: 0a97513635
标题：金边市居民和伪军士兵奋起进行夺米斗争
日期：1974-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年八月二十五日讯 据柬埔寨通讯社报道，生活在金边市的居民以及伪军士兵由于无法忍受饥饿和金边卖国贼对他们的剥削，近来又不断袭击米库和载运大米的卡车，夺取大米。

八月初，住在僧侣医院附近的居民袭击了卖国贼囤积大米的一个秘密米库。居民们组织起来，不顾看守米库的伪军的阻拦，冲向米库大门。他们一面同伪军搏斗，一面向伪军进行宣传、历数卖国贼的罪行。面对居民的力量，加之自己也受到饥饿的威胁，看守米库的伪军士兵同居民一道，打开米库，把大米全部拿走。

八月十一日，一辆满载大米的卡车从金边三号仓库开出，在路上被聚集起来的三轮车工人截住，把车上的大米全部夺去。夺米的群众愤怒控诉：我们平日连一把米都得不到，整天挨饿，而米，全都落到卖国贼们的手里去了。

八月十九日，波成东地区工厂的工人、多特拉的居民以及驻在波成东的伪军伞兵发现三辆装载着大米的卡车从波成东机场向金边市内驶去。他们知道，这是美国飞机从泰国给金边卖国贼运来的大米，他们在多特拉截住了这三辆卡车，取下车上的大米分掉。

最近，在普萨多市场，一个“官营”米店奉卖国贼之命，不肯把大米卖给一些从前线败退下来的挨饿的伪军士兵，引起这些士兵的很大愤慨。他们冲入米店，把米店捣毁，把大米抢走。

描述：

