id: 0a98fc58b9
标题：做法好 路子对
日期：1978-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
武汉部队某团注重研究现代战争给夜战提出的新课题，演练适应现代战争的各种战法，他们这种做法，方针明确，路子对头。

有的同志认为，运用现有装备不可能进行现代战争的技术、战术的训练。这种看法是片面的。不可否认，我们部队由于受到林彪、“四人帮”的干扰、破坏，造成现有装备落后，与现代战争的要求有很大的距离，所以我们要加速国防现代化建设。但是，也要明确一点，运用现有的武器装备，我们是能够进行现代作战训练的。应当看到，我们的装备虽然落后，但比之过去还是有了很大的发展，我军已由单一兵种发展到诸兵种，有进行现代作战训练的一定的物质条件。我们应该充分利用已有的条件，并且加强对未来作战对象的研究，从中找出对付敌人的各种战法，最大限度地发挥我军现有装备的作用。这样才能做到敌变我变，使我们的训练适应于现代战争。

战备训练的立足点，既然要放在准备敌人的早打上，我们就不应当等待装备改进了再去研究现代战争的问题，而应当象武汉部队某团搞夜训那样，立足现有装备，着眼现代战争，主动去研究敌人夜视器材的性能和弱点，找出对付它的办法，使夜训搞得比较符合现代战争的要求。夜训如此，其它训练也是这样。

描述：

