id: 0a9ad0ca64
标题：把领导机关的批林批孔认真搞好装甲兵某团党委切实加强对机关运动的领导，搞好机关的革命化建设，带动批林批孔运动普及、深入、持久地发展
日期：1974-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,两条路线斗争,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 装甲兵某团党委在批林批孔运动中，遵照毛主席关于“党的领导机关要有正确的指导路线，遇事要拿出办法，以建立领导的中枢”的教导，切实加强对机关批林批孔运动的领导，做到上下结合，互相促进，使全团的批林批孔运动普及、深入、持久地发展，有力地推动了部队的建设。

在批林批孔运动中，这个团党委深刻认识到，只有把领导机关的批林批孔运动认真搞好，才能有对部队的发言权和领导权，推动整个部队的批林批孔运动深入发展。于是，他们首先组织机关干部深入学习毛主席、党中央关于批林批孔的一系列重要指示和有关文件，帮助大家深刻理解这场斗争的深远意义。通过学习和讨论，使大家从批林批孔的性质、任务和领导机关的地位上，进一步明确了搞好机关批林批孔运动的重要性。同志们说，批林批孔是上层建筑领域里无产阶级战胜资产阶级、马克思主义战胜修正主义的政治斗争和思想斗争，能否搞好上层建筑领域里的革命，党的各级领导机关负有重大的责任。司令部的同志通过回顾党内两条路线斗争的历史，深刻认识到两条路线的斗争通常在党的领导机关表现更为突出。只有把各级领导机关的批林批孔运动认真搞好，才能保证我们的领导机关坚决按照毛主席的革命路线办事。

在提高认识的基础上，这个团党委还遵照毛主席关于“领导一定要走在运动的前面，不要落在它的后面”的教导，专门召开了常委会，从分析和总结前一段的运动入手，对如何搞好机关的运动展开了深入的讨论。会上，他们联系批林批孔运动中机关同志对党委在抓大事、抓路线方面提出的一些意见，进行了认真的分析研究，并紧密联系个人的思想实际和工作实际，自觉地开展了批评与自我批评，进一步提高了抓大事、抓路线的自觉性。党委书记李政委说，只要我们领导干部能始终站在运动的前列，带头学，带头批，就能把领导机关的运动搞好。

这个团党委在斗争实践中体会到，要把领导机关的运动认真搞好，还必须根据机关的特点采取不同的方法。他们在批判林彪资产阶级军事路线时的一些做法是：

针对机关干部文化、理论水平比较高的特点，引导他们多提出几个为什么。政治处的同志在学习毛主席的军事著作，揭发批判林彪在辽沈和平津战役中的罪行时，开始，有的同志抓不住实质，击不中要害。这时，政治处郑主任就围绕辽沈战役和平津战役中两条军事路线的斗争，提出了若干个为什么，要大家思考。同志们按照思考题，以毛主席对这两大战役作战方针的历次指示为武器，对照林彪对抗毛主席的指示的罪行，逐题进行分析和批判。这样，就形成了一个人人动脑筋，想问题，认真看书学习，口诛笔伐林彪罪行的生动局面。

针对机关干部和领导干部接触多的特点，由领导干部多作讲解和辅导。在机关批判林彪资产阶级军事路线的时候，曾参加过辽沈、平津战役的张副团长，用自己的亲身经历，给机关干部讲了两大战役的历史背景和战斗经过，帮助机关干部进一步认清辽沈、平津两大战役的胜利，是毛主席的无产阶级军事路线战胜林彪的右倾机会主义路线所取得的，从而增强了贯彻执行毛主席无产阶级军事路线的自觉性。司令部在学习和批判中，高团长和张参谋长为了进一步帮助大家掌握批判的武器，结合自己在战争年代的战斗经历，给大家反复辅导了毛主席提出的以打歼灭战为核心的十大军事原则。张参谋长还给大家介绍了在该团驻地的“神头岭伏击战”的战例，帮助大家更好地理解毛主席的集中优势兵力打歼灭战的作战原则。丁副政委从北京装甲兵举办的儒法斗争史学习班回来后，正赶上部队深入批判林彪的资产阶级军事路线，他就连夜备课，给机关干部介绍了历史上儒法两条军事路线斗争的情况，帮助大家进一步认清了林彪资产阶级军事路线的思想根源和历史根源，认清了林彪推行的一套和儒家的反动军事思想是一脉相承的。在批判林彪资产阶级军事路线的战斗中，这个团的领导干部都给机关干部上过辅导课。

针对机关干部分工不同的特点，引导大家结合本职业务深入学习和批判。政治处群众工作干事解洪亚在学习毛主席关于《建立巩固的东北根据地》的光辉著作和“群众是真正的英雄”等伟大教导时，就联系自己在做群众工作时了解的当地人民在革命战争年代积极支前的生动事迹，深刻揭露和批判了林彪在辽沈、平津战役中恶毒诬蔑人民群众的反动谬论。后勤处供应股的同志还用大量事实批判了林彪诬蔑辽西地区“群众基础薄弱”、“粮食的需要无法解决”、作战“条件不成熟”等无耻谰言。这样，使革命大批判搞得更加深入有力。

另外，他们还根据机关头绪多，工学矛盾比较突出的情况，科学安排运动的时间。在一般情况下，每个月的月底工作比较忙，要小结本月工作和布置下月任务，工学矛盾比较突出。为了解决这个问题，党委注意将运动尽量安排在每月的中旬前后。他们针对机关干部，流动性较大的特点，注意把每月的学习和批判计划多印一些，发到个人。这样，就能使大家做到心中有数，外出的同志可根据计划进行自学，缺课的同志也可以按计划自行补上。为了检查学习效果和保证运动质量，他们还规定每月召开一次大批判会。每次大批判会，团的主要领导都带头发言，过去很少参加机关集体活动的收发、保密员、司务长，也都积极参加大批判会，人人上阵，有力地推动了机关的学习和批判。

描述：

