id: 0a9cf8c26d
标题：越南是古巴式的苏联仆从
日期：1979-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社墨西哥城二月六日电 《墨西哥先驱报》今天在一篇题为《另一个古巴，越南——苏联在东南亚的代理人》的文章说，“越南在苏联企图施展影响的亚洲国家扮演着苏联代理人的角色。”“越南政府是不折不扣的古巴式的苏联仆从”。但是，与古巴在其他地区活动的情况相比较，越南在柬埔寨干得更加奏效。

据新华社利马二月七日电 秘鲁共产党中央委员会机关刊物《红色祖国》最近一期发表文章，指出，越南地区霸权主义者出动十个师的兵力，在大批坦克、大炮和飞机的掩护下，对民主柬埔寨发动大规模的军事侵略。

文章说：“这次入侵与苏联社会帝国主义并不是毫不相干的。正是苏联社会帝国主义唆使越南犯下了这些侵略罪行，扮演‘亚洲的古巴’的角色。越南的侵略活动是苏联谋求世界霸权的战略的一个组成部分。”

据新华社东京二月八日电 日本《记者同盟报》二月一日发表社论说：“越南侵略柬埔寨的行为”。“是对世界爱好和平的各个国家和人民的挑战”。社论说，越南通过加入经互会和缔结同苏联的友好合作条约，现在已完全投入苏联的怀抱，它同西半球的古巴一样，成为苏联在东南亚的“特洛伊木马”。

据新华社堪培拉二月八日电 澳大利亚总理弗雷泽最近指出，越南在柬埔寨已“陷入困境”，“从某种意义上说，他们差不多已经掉进了他们自己设下的陷阱”。弗雷泽总理还指出，古巴是“为苏联的利益而行事”，“越南也是为苏联的利益而行事的”。他说，越南在进攻柬埔寨之前，曾谈到和平共处。如果稍加分析的话，的确，这个时期他们（越南）的外交手腕已经在为大举进攻柬埔寨作准备了。

据新华社一月二十八日讯 希腊《人民之路》周刊一月二十七日发表文章指出，越南修正主义者及其主子苏联社会帝国主义者的霸权主义是对东南亚和平的严重威胁。

文章说，越南修正主义者对邻国人民犯下了严重罪行，他们终于进犯柬埔寨，要搞垮那里的社会主义政权。

文章还说，由于越南领导集团越来越紧地投靠苏联社会帝国主义，它的政策更加反动。但是，越南人民决不会容许他们的国家成为苏联社会帝国主义的奴仆，决不会容许越南成为亚洲的古巴。

描述：

