id: 0a9d417302
标题：从苏联劳动生产率迅速提高看社会主义制度的优越性
日期：1957-10-31
是否是时间段：false
作者：马瑞杰赵立群
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大的十月社会主义革命四十周年了，苏联在社会主义建设中，取得了伟大的成就。就拿工业来说，苏联1957年工业总产量比1913年（帝俄时代最高年产量）将增长为三十三倍，其中生产资料的生产将增长为七十四倍。这种增长速度，是资本主义国家无法比拟的，例如资本主义各国中发展最快的美国，从1913年到1957年工业品产量只增长了四倍。这些事实雄辩地证明了，社会主义制度比资本主义制度有着不可比拟的优越性。

苏联四十年来在经济战线上所取得的伟大胜利，是和劳动生产率的迅速提高密切相联系的。列宁曾经指出：“劳动生产率，归根结底是保证新社会制度胜利的最重要最主要的东西。”我们知道，所谓劳动生产率，就是工人在单位时间内制造多少产品，或者说是工人制造一个单位产品要化多少时间。劳动生产率的提高，是社会主义生产不断增长的主要的、基本的泉源之一。苏联从1940年到1953年这个期间，工业品的增长额有70％是靠提高劳动生产率获得的。苏联在第一个五年计划期间，生产量增加总额的51％是由于这个因素，第二个五年计划期间是79％，在战争和第四个五年计划期间是69％，第五个五年计划期间是68％。

十月革命四十年来，苏联的劳动生产率获得了飞速的发展。1955年苏联的劳动生产率比1913年增加了七倍，如果把工作日的缩短计算在内的话，则增加了九倍。美国的劳动生产率在四十二年中只增加了一点二倍，英国是零点四倍，法国零点七五倍。当然，目前苏联的劳动生产率水平还比不上美国，但这只是一种暂时的现象。在1913年，俄国的劳动生产率只有美国的九分之一，英国的四点九分之一，法国的三分之一不到。但是，现在苏联的劳动生产率水平已经超过了英国和法国，并且不久就将要赶上和超过美国。

苏联的劳动生产率的提高，所以具有资本主义国家梦想不到的速度，是由社会主义制度所决定的。首先，社会主义制度根本改变了劳动在社会中的地位。在资本主义制度下，千百万劳动者为剥削者而辛苦劳动，他们没有而且也不可能有对劳动的乐趣和对生产成果的关心。在苏联由于消灭了人剥削人的制度，劳动者已经是生产资料的主人，他们是为自己、为自己的社会而工作，劳动已经成为光荣的事业，因此劳动者的积极性空前提高。并且，由于在苏联实行了按劳分配的制度，使劳动者的个人利益和国家利益结合起来，因而劳动者直接关心劳动生产率的提高。其次，社会主义制度创造了无限制地把新机器、新技术运用到生产上去的条件。在资本主义制度下，新机器、新技术只有在能为资本家节省工资、增加利润的时候才被用于生产。因此，机械化、自动化、电气化的发展是缓慢的、不平衡的。而在社会主义制度下，由于生产的目的是为了满足人民的需要，所以只要新机器、新技术能增加生产，减轻工人和农民的劳动，促进人民福利的增长，就被用于生产，因此机械化、自动化、电气化能得到全面的飞快发展。第三，社会主义制度为充分地利用人力、物力创造了最好的条件。在资本主义制度下，生产无政府状态和生产过剩的经济危机，造成了大量浪费劳动的现象；而在社会主义制度下，由于生产的发展是有计划、按比例地进行，因此能保证在不断改进技术和劳动组织的基础上有计划而最合理地利用生产资料和劳动力。

在资本主义国家，劳动生产率的提高的结果，是资本家对工人剥削的加强，劳动者的大量失业和生活条件的恶化。苏联人民为提高劳动生产率而斗争的结果，是劳动条件的改善，文化生活水平的提高。苏联不仅永远消灭了失业，而且随着生产过程机械化、电气化、自动化、化学化的推行，正在逐渐把劳动时间缩短为七小时，把繁重劳动的时间缩短为六小时。在第二次世界大战以后，苏联政府鉴于财富的不断增加，曾经七次降低物价，增加全体人民的消费资料；使得降价以前用一卢布才可以买到的东西，现在不到半卢布就可以买到。现在苏联的城市大大发展，有人口一亿二千万，平均每人每日的粮食消费量达到二点五斤。集体农民每个劳动力的收入，平均比革命前每个个体农民的最高收入增加了三点四倍。苏联在实行普遍七年制义务教育后，正向十年制普遍义务教育过渡。苏联的老年人，不论工人、农民和知识分子，都能按时退休，并且可以得到足够的维持生活的养老金。

美国资产阶级学者乔治·小亚当斯在他的“互相竞赛的经济制度”一书中发出了这样的哀鸣：如果苏联“达到了比一般美国人所享受的更高的生活水平”，那将“对美国的制度构成一种威胁，以至使美国人同情那些用俄国的经济组织形式来代替美国的经济组织形式的主张”。与资产阶级的这种惊慌、绝望情绪恰恰相反，苏联共产党在最近满怀信心地提出：要在历史上最短的时期内，通过和平经济竞赛的办法，在按人口计算的产量方面赶上并超过最发达的资本主义国家。全体苏联人民正以最大的决心，为完成这一主要的经济任务而斗争。全世界的进步人类在衷心地庆祝苏联四十年来的伟大建设成就之际，也更加坚定地相信：全世界人民必将沿着苏联人民所创造的道路前进，社会主义制度必然在全世界获得彻底的胜利，正如列宁同志所指出的：“资本主义可以被彻底战胜，而且一定会被彻底战胜，因为社会主义能造成新的高得多的劳动生产率。”

描述：

