id: bfa74a85f0
标题：在陕甘宁边区学联第一次代表大会上的讲话
日期：1939-8-13
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
确是一个艰苦的工作，我们应努力转变他们的思想，注意于领导他们思想转变的过程，用适当的方式组织学生中的思想上的争与，实际上这样的学校中一定有资产阶级思想与无产阶思想的斗争。

（二）学校一切工作都是为了转变学生的思想，政治教育是中心的一环，课目不宜太多，阶级教育、党的致育与工作必须大大加强。抗大不是一战的学校，而是党领导下的八路军干部学校。

（三）教育知藏青年的原是：1、教育他们掌握马列主义，克服餐产阶毅及小餐产阶的思想意藏；2、教育他们有纪律性、组织性，反对组织上的无政府主义与自由主义；3、教育他们决心深入下层实际工作，反对视实际经验；4、激育他们接近工农，决心为他们服务，反对看不起工农的意藏。

在陕甘宁边区学联第一次代表大会上的讲话

（一九三九年八月十三日）

我们很高兴，因为同志们非常热烈的在这里开会，同志们开会的目的没有问你们，但是我们已经知道了，在我们中国开会有两种：-种就是防止中国独立自由的会，是汉奸他们开的，顽固分子开的。另一种是要求中国独立自由的会，共产党的会也好，抗日分子开的也好，都是要求中国的自由独立·…·。没有民主要打倒日本帝国主义得到最后胜利是不能够的。亡国好还是不亡国好。我们不要亡国好，但是要民主，没有民主一定要亡国，民主是什么东西呢？民主就是走路的自由权，有了这一条就够了，有了这一条我们可以随便走到什么地方，可以去反对法西斯，反对汉奸托派，所以这两个字-定要。

孙中山有-个主义，叫民权主义，现在有些人不记得了，他偏偏是孙中山忠实的信徒，信徒还不够，还是忠实的信徒，·

（《新中华报》一九三九年八月十八日）

第二次帝国主义战筝讲演提钢

（一九三九年九月十四日在延安干部大会上的演）一、战争的新阶段：

第二次帝国主义战筝早已开始了，已经打了好几年了。日本帝国主义侵略中国是从一九三一年开始的，它首先占领了东三省，然后叉于一九三七年大规模侵略中国。意大利帝国主义则于一九三五年侵略阿比西尼亚。一九三六年德意两国联合侵略西班牙。一九三八年德国占领奥捷两国，在这一时期中，东方与西方，共有五万万以上人口卷入了战争，而美英法帝国主义国家却没有参加。因此，我们称这一时期为第二次帝国主义战争的第一阶段。而从现在开始，从英法等帝国主义国家参加战争的现在开始，则称之为第二阶段，因为情况已经

描述：

