id: 0127f4f913
标题：它影响了我一生的写作取向
日期：2005-5-25
是否是时间段：false
作者：郑健
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人们说，一部好作品可能影响一个人一辈子。而我说，一篇好文章能影响一个人一生的写作取向。

记得1973年6月3日的下午，在我的老部队——驻云南蒙自某师政治部报道组的办公室里，我看到6月2日的《解放军报》三版上刊登的报告文学《春风万里——记谢小云一次不平常的旅行》，一下子就被吸引住了。

那时，作为一名搞了两年多新闻报道的新闻干事，我越搞越觉得困惑，最大的困惑是不知道怎样把新闻报道的路走下去。那是以阶级斗争为纲、以大批判开路的年代，报上刊登的稿件不是“学习……认识……提高……”的模式，就是“狠批……促进……”的路子，通篇都是大话、空话、套话，没有多少生活气息，更没有多少人情味。开始我也跟着这样写，而且发现只有这样写才容易见报，才能完成上稿任务。可是，慢慢地，我觉得写这样的东西与官兵内心的企盼相去甚远，和自己对生活的追求、对新闻的理解，甚至和“文革”前上中学时看到的《县委书记的好榜样——焦裕禄》、《为了六十一个阶级弟兄》等稿子大相径庭。

我捧起那张《解放军报》，把《春风万里》这篇报告文学连看了几遍，顿时像暑天喝到了清凉的山泉。这篇六七千字的报告文学，没讲阶级斗争，没讲大批判，讲的是上海知青和他们的父母帮助西双版纳橡胶工人的女儿治好脚病的故事，通篇充满了浓烈的亲情，文字既朴实又清新。不是说我对当时那个年代新闻宣传中存在的问题有清醒的认识，也不是说这篇稿子白璧无瑕，尽善尽美。现在来看，《春风万里》也有那个时代的烙印和局限。但是，在那个年代、那种气候下能写出并刊发这样的稿子，是十分难能可贵的。它仿佛是寒冬里的一缕春风、万物凋零时的一束报春花，让人读后为之一振。

《春风万里》在我们部队引起了强烈反响，大多数人和我的看法一样，但也有人认为这篇稿子“没抓大事，思想性不强”。于是，我们发生了争论。“没抓大事，思想性不强”在那个年代是很够分量的话了。但我们据理力争，毫不退让，双方各执一词。最后只好不了了之。

当时这场没有结论的争论，使我更加理性地看待这篇稿子。我分析了自己喜欢它的原因：一是稿子选择了新颖、别致的新闻事实（至少在当时可以这样说）；二是写了许多生活细节，并将人物感情充分而自然地体现在这些细节中；三是语言朴实。

于是，我把这篇稿子剪贴在集报本上，经常细看，反复诵读，以至30多年后还能背诵某些段落。

更主要的，我学着《春风万里》，对自己新闻写作提出了三条要求：一是尽量选择新颖别致的事件，写出与别人不同的东西；二是尽量写出生活化的细节，通过细节充分表达感情；三是注重语言美。尽管远没达到预期的目标，但30多年来，我是这样去做了。北京军区战友报社高级编辑郑健

描述：

