id: c6028c79ca
标题：继续深入开展革命大批判——批判资产阶级野心家、阴谋家、两面派林彪的所谓“六个战术原则”（17）
日期：1974-1-10
是否是时间段：false
作者：何毅石王福邵宝殿
来源：
标签：林彪,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
灵活机动才能克敌制胜

——斥林彪的所谓“三三制战术”

所谓的“三三制战术”，是林彪在一九四五年底提出来的。一九四六年初，他又专门发出了关于三三制的所谓命令。“三三制战术”出笼之后，林彪大肆吹嘘说，这是“不打则已，一打必胜”的“胜利的法宝”。现在，我们就将这个“法宝”拿到光天化日之下，让大家来鉴别鉴别吧！

何谓“三三制战术”？林彪有一个解释，就是“班内编成三个组”，每组三个人，战斗队形是三角队形。必须指出：三角队形和战斗小组的编成，并不是林彪发明的新东3西，而是外国军队和我军早就有了的。十九世纪末，二十世纪初，由于机关枪、速射炮的出现，各交战国为了减少伤亡，步兵战术由原来的散兵线战斗队形，发展为野战筑城和更为分散的战斗队形。第一次世界大战中，由于步兵火力进一步增强，使线式战斗队形向疏开队形发展。大约在三十年代以后，一些国家的步兵战斗条令中出现了小群疏开战斗队形，其中包括三角队形（亦称楔形、锯齿形）和蛇形队形、不整齐的散兵线等战斗队形。从我军作战的历史看，早在第二次国内革命战争和抗日战争时期，就已经采用以上述战斗队形。解放战争时期，华东、晋冀鲁豫和西北等野战军各部队，都曾使用过“雁式队形”、“蛇形队形”、“疏开队形”、“散开队形”等，并从实践中总结出班以下编成三至四个小组，采取老战士、新战士、解放战士混合编组的办法。这样的战斗小组，既是战斗组织，又是团结、教育、巩固部队的组织。战斗中，在班、组长的带领下，根据敌情、地形，利用地形地物，灵活地变换队形，机动地攻击前进。这种战斗编组和诸如一字队形、一路队形、前三角队形、后三角队形、左梯形队形、右梯形队形等战斗队形，都是我军广大指战员经过浴血奋战积累起来的宝贵经验，不仅过去打仗用过它，在未来作战中，我们还要根据具体情况灵活加以运用。林彪一方面把广大指战员的发明创造剽窃过来，肆意篡改，据为己有；同时把作为小群战斗队形之一的三角队形和战斗编组，夸大为普遍的“战术原则”，冠以“三三制战术”的头衔，强令部队“在各种情况和地形，从山地到平地、野战到村落战，进攻到退却”，都要照此行事。这样机械地用几何图形去套千变万化的战场情况的做法，完全是脱离客观实际的唯心论和机械论。如果照着去做，那就必然会在实践中碰壁。

林彪吹嘘“三三制战术”对战斗，训练和管理“三有利”。他完全抽去了依据客观实际灵活运用的前提，其实是“三有害”。

毛主席教导我们：“战争的目的不是别的，就是‘保存自己，消灭敌人’”。战争是千变万化的。我们的作战指挥，也要根据战争的发展而发展，随着战争的变化而变化。只有运用灵活机动的战略战术，才能适应千变万化的情况，达到保存自己、消灭敌人之目的。林彪不顾敌情、地形和敌我技术装备情况，强令部队把所谓“三三制战术”当做金科玉律，死搬硬套，必然会把复杂多变的战场情况简单化，使灵活机动的战略战术模式化，使部队增大伤亡。举例来说，一九四七年初，我部奉命攻占德惠东北黑山屯。黑山屯守敌只有两个连，而我们是一个营的兵力，还配属了三辆坦克。按照当时的情况，迅速拿下黑山屯是不成问题的。可是由于林彪强令部队实行“三三制战术”，担任突击队的我军某部八连二排不得不按“三三制”队形摆开，坦克也摆成三角，一辆坦克后面跟一个班。当敌人火力从两面侧射过来时，本来应当灵活地变换队形，但为了体现所谓“三三制战术”，部队不得不仍按原队形前进，结果使突击队受到很大损失。第一次进攻受挫后，突击队战士总结了教训，在第二次发起冲击时，打破了“三三制”规定的死框框，充分利用坦克作掩护。敌人火力从左边打来，他们就转到坦克右边，从右边打来就转到左边，两边一齐打来就紧贴着坦克前进，从而迅速地冲进了敌人阵地，配合主力部队一举歼灭了黑山屯守敌。这个一反一正的事例正好说明，如果按照林彪的框框去打仗，其结果只能是把有把握的胜仗变成败仗。

“三三制战术”对训练也是不利的。毛主席的军事思想是我军军事训练工作的指导思想。认真学习毛主席的军事著作是部队军事训练的方向和根本任务。只有按照毛主席的军事思想和关于训练的一系列方针原则来训练部队，才能真正练出精兵。林彪的所谓“三三制战术”，看起来“简单好记”，结果是使部队只能用规则的队形去套不规则的地形，用死的框框去套活的情况，极大地压抑了指战员的主观能动性。正如战士们愤怒指出的：“三三制是三限制，限制了利用地形，限制了发扬火力，限制了机动灵活，把兵练死了。”

林彪还说什么“三三制战术”有利于管理。他宣扬说，实行了“三三制”，“一切公差勤务、站岗放哨等，派遣既方便，又较公平，免闹争吵”。这更是荒唐透顶！我们中国人民解放军是用马列主义、毛泽东思想武装起来的新型的人民军队，有着高度的阶级斗争和路线斗争觉悟，对所担负的任务都是自觉地执行的。林彪把我军描绘成是一些为了公差勤务、站岗放哨的“不公平”而“争吵”的雇佣军，并企图用一种简单的组织形式和强迫命令的办法去管理部队，这和无产阶级的本质是格格不入的，其用心也是十分恶毒的。

我们批判了林彪的“三三制战术”，当然不是说，今后部队训练和打仗，一概否定三角队形和战斗编组。打仗总是要有队形的，总是要进行战斗编组的。只要依据客观情况，灵活运用三角队形和战斗编组还是可以的、需要的。问题在于：林彪不顾敌情、我情、地形的变化发展，硬是把战斗队形和战斗编组定型化、凝固化，用僵死的公式去束缚部队的手脚，限制干部战士主观能动性的发挥，那就是根本错误的了。

我们一定要在作战和训练中破除机械呆板的“三三制战术”，切实按照毛主席的军事思想和军事训练的方针原则去训练部队，并在战斗中正确地进行战斗编组，灵活地运用战斗队形。只有这样，才能适应千变万化的战场情况，在未来反侵略战争中取得胜利。

“三三制战术”根本经不起实战的检验

全国战斗英雄 王福

毛主席教导我们：“兵力的使用必须按照任务和敌情、地形、居民等条件作灵活的变动”，“应该着眼其特点和着眼其发展，反对战争问题上的机械论。”这就清楚地说明，使用兵力时，根据敌情、地形、居民等条件作灵活的变动，依情况的变化采取灵活机动的战略战术，这正是毛主席的一贯思想，也是我军长期作战的传统战法。林彪为了对抗毛主席的军事思想和作战原则，居然把我军小群战斗队形中的三角队形和战斗编组，拼凑成所谓“三三制战术”，并到处贩卖，胡说什么在各种情况和地形，只要实行了这个“战术”，就能“一打必胜”。事实真的是这样吗？现在用我亲身经历的一次战斗，来回答这个问题。

那是在一九四八年冬的西北战场上，蒋匪军三十六师在我军沉重打击下，败退至陕西省大荔县北后，修堡筑垒，负隅顽抗，妄图阻止我军前进，挽救其覆灭的命运。为了消灭敌三十六师，上级命令我们六连担任“尖刀连”，任务是摧毁敌人一个设防坚固的三角地堡，为部队开辟通路。战斗打响后，我们“尖刀班”迅速地向敌人地堡前进。当离敌人地堡约五百米时，敌人发觉了我们的行动，轻重机枪一齐扫射过来。在这种情况下，我们遵照毛主席关于“保存自己，消灭敌人”的作战原则，及时分析了当时的敌情、地形和我们的任务，根据上级配属我们班的兵力和武器情况，把全班分成了四个战斗小组，采取有分有合的运动方式，规定了指挥联络信号，确定了进攻出发阵地前二百米处的一条塄坎为第一次集结点。然后，一、三组在中间，二、四组在两侧，散开前进。前进出十多米后，敌人的火力集中向中间射击，左右两侧的二、四组就乘机巧妙地利用自己前面的起伏地，勇猛迅速地冲出了将近五十米远。敌人见我们二、四组前进迅猛，赶紧加强对两侧的射击，放松了对中间的压制，一、三组又立即抓住时机向前猛插。就这样，敌火两边压，我们中间起，中间压两边起，左边压右边起，以灵活机动的战术动作，巧妙地调动了敌人的火力，创造了有利的前进机会。这样前进了一百多米，敌人发觉了我们的意图，就采取平分火力的办法，同时向各组疯狂扫射。这时，我们充分发挥主观能动性，灵活机动地利用地形地物，不断制造假象迷惑敌人，时而跃起，时而卧倒，时隐时现，弄得敌人摸不清我们运动的规律。敌人的机枪就象瞎了眼睛，胡乱扫射一气，而我们却无一人伤亡，迅速到达了第一集结点。试想，如果按照林彪规定的机械呆板的“三三制战术”来进行这种情形下的运动，将会造成什么结果呢？很明显，在“三三制战术”的束缚下，战士们的主观能动性得不到充分发挥，即使有好的地形也不能利用，有前进机会也不能前进，而敌人则很容易从规则的队形上，掌握住我们运动的规律，充分发挥他们的火力的作用，使我增大伤亡。

我们根据上段运动的经验，又继续采取各组散开、交替掩护的办法前进，很快到了离敌人一百米处的坟包地。这时，突然出现了一个情况：敌人火力不向我“尖刀班”射击，而向我们后面延伸；地堡群内的敌人乱轰轰的，好象是在调整兵力。针对敌情的变化，我们进行了具体分析：敌火力向后延伸，是企图把我班和后续部队隔开，然后组织力量向我们反扑，一举吃掉我们“尖刀班”，以解除对他们的威胁。根据毛主席关于敌变我变、先变于敌的原则，我们立即收拢了部队，就地进行近迫作业，简单构筑了工事，准备好手榴弹，加强观察，防止敌人反冲击。果然不出所料，我们刚准备好，就有约一个排的敌人沿着地堡左侧的一条壕沟鬼头鬼脑地向我们这边运动。我们等敌人到了离我们三十米左右的地方，将一排手榴弹投向敌群，打得敌人晕头转向，扭屁股就跑。我们紧紧地尾追敌人，乘机插进了敌人的阵地，用手榴弹炸死了地堡里的部分敌人。经过一场激烈的肉搏战，占领了敌人的三角地堡，俘敌六十三名，为大部队全歼敌三十六师创造了有利条件。

从这里我们可以看出，在战役战斗中，敌情的变化，是我们相应地变换队形、使用兵力的一个重要前提。林彪不顾主客观条件，强制部队推行其所谓的“三三制战术”，充分说明了这个所谓的“天才军事家”，只不过是一个欺世盗名的骗子，地地道道的战争问题上的机械论者。想想看，在这次战斗中，如果当敌人企图组织反扑时，我们不是立即相应变换队形，收拢部队，而是象林彪所硬性规定的那样，仍然用那个刻板的“三三制战术”，我们就势必陷入被动挨打的局面，遭受不必要的损失。

全国战斗英雄 王福

战斗编组决不能模式化

——驳林彪的所谓“四组一队”战术

“四组一队”战术，是林彪在《关于攻坚战的战术问题》的报告中提出来的。他规定攻坚突击队的编组方法，一律采用“四组一队”。他大言不惭地说，这样就能“无坚不摧”，“横竖打胜仗”。林彪把部队从实战中总结出来的攻坚突击队的一种灵活编组方法，抓过来加以公式化、模式化，并充作他的“六个战术原则”之一，大加吹嘘，真是不知世间还有羞耻二字！

伟大领袖毛主席教导我们，有什么枪打什么仗，对什么敌人打什么仗，在什么时间、地点打什么时间、地点的仗。这是唯物论的反映论在作战指导上的具体体现，也是每个指挥员研究战争问题时所必须遵循的指导原则。林彪的所谓“四组一队”，恰恰是违背这一指导原则的。他不区分作战的不同对象和情况，机械地把一个连队划分为四个组，并刻板地规定了每个组的兵力，乍看起来，似乎是分工很细，有条不紊，其实是一种主观唯心主义的模式化。在实际的战役战斗中，作战的地域、空间和对象是各不相同、差别很大的，因此，我们的战斗编组和兵力配属，也就必须根据客观情况的不同，作战对象的不同，敌我双方武器装备的不同，而采取灵活机动的战法和编组方法。一般说来，攻坚突击队的编组，组织火力和配备突击力量是必不可少的，是需要大大加强的；至于要不要组织爆破组、架梯组、投弹组等，则应根据敌人的防御工程、障碍设施和我军的火力、实施突击的基本手段而机动灵活地确定。这就是说，战斗情况需要编几个组就编几个组，决不能用一个一成不变的公式去套千变万化的情况。林彪置战争的特点和规律于不顾，置当时敌我双方的实际情况于不顾，一味叫嚷凡是攻坚战就得一律采用他规定的“四组一队”战术，这就再一次暴露了他在战争问题上的唯心论和机械论。

战争实践证明，“一切战争指导规律，依照历史的发展而发展，依照战争的发展而发展；一成不变的东西是没有的。”同样的道理，突击队的战斗编组，也必须随着战争的发展，随着敌人防御特点和我军装备情况的变化而变化，决不能成为固定的形式。攻击前是如此，突破战斗打响以后，也必须随时根据敌我双方伤亡情况、敌人增援情况等，随时调整战斗编组。事实上，我军在历次革命战争中，对攻坚作战突击队的战斗编组，向来都是根据敌人工事情况、地形特点和我之装备、战斗手段而具体决定的。第二次国内革命战争时期，中央红军在打敌人土围子时，就采用过梯子队、突击队、火力队的战斗编组。抗日战争时期，山东军区部队在打敌伪的带碉堡的土围子时，采用送炸药爆破的方法，主要由爆破组、火力组、突击组，根据需要有时还有架桥组、梯子组、预备组等，组成攻坚突击队。解放战争初期，晋冀鲁豫野战军，在进行上党战役和平汉战役中，登城部队则编为攻击组、梯子组、破坏组、手榴弹组和火力组。在解放战争时期的天津攻坚战中，我部担任了主要突击集团的突击队的任务。我们按照毛主席的教导，采用机动灵活的战略战术，在进攻前采取各种手段，分批组织了突击营的班长、战斗小组长和其它战斗分队的排以上指挥员，到敌阵地前沿熟悉地形和敌情，接着又对突击营进行了以爆破、架桥、突击等密切协同配合的战斗编组。结果，我们仅用两个小时就打开了突破口，胜利完成了任务。由此可见，战役战斗的时间、地域、条件不同，战斗编组也不同。林彪的所谓“四组一队”战术，视用兵为摆积木，把应当随着不断发展变化的战场情况而灵活运用的战斗编组方法夸大为普遍的战术原则，使之丧失了机动灵活的特点，变成了机械刻板的、公式化的东西，这是极其荒谬的。

当然，我们批判林彪的“四组一队”战术，既不是否定攻坚战中要进行必要的战斗编组，也不是说这四个组的名称都不可以用了。我们批判林彪那种机械、死板、固定的编组方法，正是为了按照毛主席的军事思想，根据不断发展变化的战场情况，根据战斗的实际需要，灵活机动地、正确地进行战斗编组，以保证战役战斗的胜利。

师参谋长 邵宝殿

描述：

