id: c604e9cfda
标题：梅花欢喜漫天雪
日期：1966-4-9
是否是时间段：false
作者：于进江
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前，国际局势处在大动荡中。以美国为首的帝国主义和一切反动派正在进行疯狂的反扑：现代修正主义者背叛革命，充当美帝国主义的帮凶。在一些国家里，反动势力猖獗，政治局势发生逆转，革命力量遭到暂时的挫折。面对反动派掀起的这些逆流，作为一个真正的革命者，应该怎样对待？

毛主席教导我们说：“一切内外黑暗势力的猖獗，造成了民族的灾难，但是这种猖獗，不但表示了这些黑暗势力的还有力量，而且表示了它们的最后挣扎，表示了人民大众逐渐接近了胜利。”这就一针见血地向我们指明了问题的实质。一小撮牛鬼蛇神所掀起的反革命逆流，只不过是滔滔东去的大江流水中的一个小小的漩涡。片把乌云是遮不住万里晴空的，小小漩涡是挡不住大江流水的。帝国主义、现代修正主义和各国反动派妄想使历史车轮倒转，是绝对办不到的。

革命的道路总是曲折的。在局部地区，帝国主义和反动派的反扑一时得逞，也没有什么了不起。毛主席说过：“革命和革命战争是进攻的，但是也有防御和后退……。为了进攻而防御，为了前进而后退，为了向正面而向侧面，为了走直路而走弯路，是许多事物在发展过程中所不可避免的现象”。曲折，是坏事，也可以转化为好事。我国革命的胜利就经历过艰苦曲折的斗争。现在，世界上一些国家革命遭到暂时的挫折，也正是这些国家革命大发展的前奏。

“梅花欢喜漫天雪”。一个真正的革命者，就应有梅花那样的大无畏的革命风格，善于从漫天风雪中看到万紫千红的春天，敢于在风雪严寒中磨确自己的革命意志。千里冰霜脚下踩，昂首怒放花万朵，促使革命的春天更快地到来。

描述：

