id: c604e963e9
标题：银幕下 一家亲——处理好与营区周围群众关系的几个事例
日期：1978-7-31
是否是时间段：false
作者：刑德信/唐俊/孙衍康
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓副主席在全军政治工作会议上的讲话中指出：“军民一致，这个原则不能变。但现在我们同人民群众的关系也有了不同的内容。”“我们就是要按照新的情况，从各方面搞好军民关系，正确地解决军民关系问题。”

部队过去在农村，现在不少部队进了城市，住了营房，这就是新的情况。如何处理好和营区周围群众的关系，包括怎样正确对待和解决驻地群众来营区看电影、积肥、割草等问题，就是值得很好研究的题目。我们打算在《鱼水情深》这个专栏里，用事例选登的形式，反映这方面的事迹和经验。 ——编者

耐心作好宣传解释工作

上海警备区某团驻地处于要害部位，上级规定，营区内部放映影片，周围群众不宜随便入内。以前，由于没有向群众说明情况，简单地采用关门加岗的办法，群众不理解，常常打“嘴仗”。团里为了不影响军民关系，后来就改为给地方放专场。这样做群众高兴了，但是又违反了国家财经政策，地方影剧院也有意见。

究竟如何处理好这个问题呢？团党委召开会议专门作了研究，司令部有关部门还征求了附近各分队的意见。大家认为，根据部队担负的警卫任务，不能随便让群众进入营区的规定是正确的，必须坚决执行。财经政策也不能违反。有效的办法，是向群众耐心做好宣传解释工作，让群众了解上级精神，取得谅解。以前恰恰是这方面的工作做得不好。我们应该相信群众的觉悟，热情地把宣传工作做到家。

今年以来，团里利用春节军民互访、举行联欢等时机，向人民群众宣传国务院有关文件精神，并根据部队的情况说明群众为什么不能随便进营区看电影。政治处还几次派人到附近地方单位，向地方领导征求意见，得到了地方党、政机关的大力支持。为了进一步密切军民关系，每逢重大节日，或有配合当前形势、教育意义很直接的影片，团里就有计划地印发一些“入场券”，主动邀请地方群众有组织地凭票入场，与部队一道看电影。这样做的结果，解决了看电影的矛盾，使部队和群众都很满意。（特约通讯员 邢德信 通讯员 唐俊、孙衍康）

下雨时首先想到群众

今年六月初的一天晚上，湖南零陵军分区独立二连的球场上挂起了银幕。驻地附近的群众，听说部队要放映被“四人帮”禁锢了十多年的《野火春风斗古城》，不顾一天劳累，纷纷赶来。

那知电影正要放映，却下起了雨。这时，有的战士说：“动员老百姓回去，我们把电影机搬到饭堂里去演，连队百十来人足够的了。”二连指导员廖初芳想，社员群众劳动了一天，又跑了好几里路赶来看电影，电影没看上又要回去，该多扫兴呀！可是天下雨外面不能放，饭堂里坐不下，怎么办呢？他想起，离营房一二里路远，分区后勤部刚盖起但还没装修的一个仓库，足够坐一千来人，到那里去放映，也不影响营区安全。场地换到那里去，宁可部队辛苦麻烦一点，也不能让社员群众失望。于是，廖指导员跟分区电影组的同志商量后，交代值班排长做好干部战士的思想工作，讲清换场地的重要意义。又亲自带着几个战士扶老携幼，组织社员群众有秩序见进入新场地。电影开始了，社员们看着一个个精彩镜头，无不兴高采烈。

电影散场时，因为仓库只有一个能开的门，比较拥挤，门口还有一个石灰池子。为了保证社员群众的安全，廖指导员和战士黄冯大等几个人又打着手电筒，照顾看电影的社员，有秩序地退场完毕，才回去休息。（钟圣朋）

秩序整顿好 军民都高兴

五月的一天晚上，武汉部队某部三营放映国产故事片《熊迹》。放映场上的观众黑压压一片，定睛细瞧，只见放映机的左侧坐着整齐的部队，右侧全都是地方群众，男女老幼都有，坐得井然有序。

要问放映场上的秩序为啥这样好，话还得从头说起。三营营房坐落在市、县城交界处，四周环绕着工厂、村庄、机关、学校，出门就跟群众面照面，遇上重大节日，总是军民同欢同庆。可就是看电影这事闹过一些风波。起初，部队每次放电影，让群众一古脑儿朝里拥，结果电影场成了杂货摊：自行车、架子车，五花八门。院子里的菜地被踏了，调皮的孩子打碎了窗户玻璃，放映场内秩序混乱，弄得大家都看不好电影。于是，营里领导就以整顿营区为理由，每逢看电影加岗加哨，不许群众入场。这一下，营区外面象盐巴撒在油锅里，炸开了：小孩的啦啦队在门口嚷，小伙子三五成群顺着围墙转。

开门乱，关门闹，这该怎么办呢？针对这个问题，营里开会研究，认为：在不危及营区安全，不暴露军事秘密的情况下，看电影还是不能搞军民分家。关键是开了门后应该做好组织工作，让群众和部队都能看好电影。他们同地方各单位协商，立下了约法四章：放电影前提前通知地方，进场前给群众划分好位置，放映前由营里领导讲清观众须知，双方派出纠察维护场内秩序。这个办法果真灵。看那银幕面前工农兵齐头并肩看电影，多象亲亲热热的一家人。（吉水东、纪泉）

描述：

