id: c605a7b1bd
标题：谦虚谨慎永向前——记某部五连贯彻执行党的“九大”路线、加强内外团结的事迹
日期：1972-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，我们访问了沈阳部队某部五连。

五连，是一个有历史荣誉的英雄连队。一九六九年以来，他们努力贯彻执行党的“九大”团结、胜利路线，在国防施工、支左、训练等各项工作中，都做出了很好的成绩。

来到五连以后，我们听到许多官兵团结、军民团结、军政团结的故事，连队里洋溢着一派革命团结的气氛。他们三次反骄的故事，尤其给我们留下了深刻的印象。

标〗（一）

讲五连的反骄，先要从连长讲起。

连长张士田，一九六五年入伍后，由于刻苦学习毛主席著作，一心一意为革命，当年入了党，很快当了干部。

也正因为开始的路子走得比较顺，他不知不觉地产生了骄傲自满情绪。他常对同志们说：“照我这样干没错。”骄傲情绪一抬头，对同志的感情就淡薄了。一次，有个战士说了句错话，本来应该用说服的办法解决，他却当场把那个战士狠狠批评了一顿。那个战士不服，两个人争执了起来。

问题发生以后，党支部十分重视。支部书记牛登峰想，对连长的骄傲自满情绪，战士早有反映，若不认真解决，就会影响官兵关系，妨碍党的“九大”团结、胜利路线的贯彻执行。于是，他主持召开了支委会。大家一起学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，回忆我党历史上四次大的骄傲给革命事业造成损失的教训，从路线上看骄傲自满的危害性。在大家的帮助下，张连长检查了自己。过去，他觉得自己对党的事业兢兢业业，埋头苦干，有点骄傲不是大问题。大家感到这种想法是张连长的病根。支委会决定把老战士请进来，帮助他破“小骄无大害”的思想。

到会的老战士，大都是与张连长同年入伍的，其中有的和张连长是同乡，他们比较了解张连长在部队成长的过程。会上，老战士们首先给他指出了这样一个问题：为什么过去他也反过骄，可是反过后不久，就又重犯了呢？原因无非是两个：一是看不到骄傲的危害；二是认为自己骄傲有“资本”。同志们帮他回忆了一九六八年他在某工厂支左的情况。开始，由于他认为自己出身好，有水平，听不进群众的意见，处理问题不恰当，影响了厂里斗、批、改的进展。后来他接受群众的批评，情况才有了改进。老战士帮他这样一回忆，张连长看得清楚了：骄傲自满是继续革命的大敌，团结的大敌，有骄就有害，大骄小骄都有害，一害革命，二害同志，三害自己。

随后，老战士又和张连长一起回顾了他入伍后的变化。张连长入伍前，读书不多。入伍后，首长和老同志手把手地教他学习《为人民服务》。在毛泽东思想哺育下，他思想有了进步，也学到了一些工作本领。那时候，他虚心向老同志学习，老同志对他也热情相帮，同志关系非常亲密。有一次，他从三排调到一排，同志们都舍不得他走，有的难过得流泪。为什么当了干部，和战士的关系搞得不如从前了呢？张连长打开《毛主席语录》，重温了毛主席关于“很多人对于官兵关系、军民关系弄不好，以为是方法不对，我总告诉他们是根本态度（或根本宗旨）问题，这态度就是尊重士兵和尊重人民”，“力戒骄傲。这对领导者是一个原则问题，也是保持团结的一个重要条件”等教导，感到格外亲切。骄傲自满，把自己看得比战士高一头，这怎么能够尊重士兵，搞好官兵关系呢！

在党支部和同志们的帮助下，张连长的骄傲自满情绪得到了较好的克服。他主动找那个战士谈心，检查自己的错误。他还想到，过去因为打靶问题和九班长产生了隔阂，也应由自己负责。于是，他马上去找九班长谈心，作了诚恳的自我批评。打这以后，张连长经常找战士谈心，加深了对战士的感情。战士们都说连长变了。听到同志们的赞扬，张连长更加谦虚谨慎，时刻牢记毛主席关于“我们的干部要关心每一个战士”的教导，热情地关心战友。有一次，连队外出执行任务，张连长有病，上级多次催他去住院。为了工作，他没有住院，自己买了一些药，准备在连里治。一天，他听说三班副班长赵守发同志的母亲也害着和自己同样的病，正需要这种药，就把自己的药寄给了赵大娘。连队处于分散的情况下，张连长时时想着单独执行任务的同志们。不到一个月的时间里，他跑了几百里路，同分散在各点的每个正副班长都谈了心，具体地帮助解决思想和工作上的问题，促进了任务的完成。同志们高兴地说：连长和我们真是心贴心。

这次张连长反骄，使他自己、也使全连干部得出一个认识：有了“骄”字，对战士就不亲；去掉“骄”字，才能和战士心连心。

（二）

五连的第二次反骄是在野营训练的路上进行的。

一天，五连指战员在一片欢送的锣鼓声中，恋恋不舍地告别了弯沟大队的贫下中农，经过两昼夜急行军来到了东苇子沟。东苇子沟是个山村，人们说这里有两难：一是地势高，全村只有一眼井，吃水难；二是荒山秃岭，烧柴难。五连进村的时候，天刚蒙蒙亮，群众没有象弯沟那样敲锣打鼓欢迎，有的同志就有点不高兴。连队住下以后，党支部对这种思想情绪进行了分析，认为这反映了我们一些同志存在着不尊重群众的骄傲自满情绪。

为了解决这个问题，党支部组织大家认真地学习毛主席的教导：“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”“军队须和民众打成一片，使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下”，联系连队的成长史，进行了反复讨论。五连在战争年代屡立战功，荣获“朝阳连”的光荣称号。同志们说，我军从小到大，从弱到强，战胜了艰难险阻，赶走了日本侵略者，推翻了蒋家王朝；我们连队英勇杀敌，胜利完成任务，这一切，都靠什么？全靠毛主席的英明领导，全靠人民群众的大力支援。就是今天的野营训练，我们行军、驻训，前进的每一步，也都离不开党的领导和群众的支援。看不见人民群众的作用，不尊重人民群众，这种思想情绪是极端错误的。为了使反骄破满的教育深入一步，党支部又请老贫农给连队讲村史、忆家史。八班的房东、贫农张大爷是村里的老住户。战士们就请张大爷讲了东苇子沟的村史。东苇子沟原来是一片荒地。在日本帝国主义侵略东北时期，有一个富农串通日本鬼子，硬逼着穷人往苇子沟搬。来到这里以后，没有水吃，穷人就合伙打了一眼井，井刚打出水来，富农就把它霸占了。以后，谁要是挑水得给他送东西。一次，张大爷只拿得出一捆柴，狠心的富农只让他打大半桶水……。

通过教育，五连的同志们和群众的心贴得更紧了。党支部根据东苇子沟缺水缺柴这一实际困难，发动干部战士制定了“爱民公约”，在全连展开了天天为贫下中农“拣一捆柴，挑一担水，拾一筐粪”的活动。指战员们每天天刚亮，就肩挑水桶，绕过村里的水井到离村子三里多路的地方去挑泉水。他们还起早贪黑，为贫下中农打柴、拾粪。由于他们处处爱人民，时时学人民，群众更加热爱子弟兵。老乡们怕战士们挑水影响休息，就把水桶、扁担藏起来。许多群众把热炕头让战士们住，把被子往战士们身上盖。

阶级情意深，军民团结紧。旧历除夕，五连的同志和东苇子沟的贫下中农同吃忆苦饭，共批“阶级斗争熄灭论”。这天晚上，东苇子沟贫下中农家里，家家成了阶级教育的课堂。阶级的苦水把军民紧紧连在一起。往年，东苇子沟不过正月初五不下地。这一次，他们为了落实毛主席的“抓革命，促生产”的指示，大年初一就和五连指战员一起，扛起铁锹，套上牛车，打响了备耕生产第一炮。

这次反骄，使五连的干部战士深深体会到：有了“骄”字，对群众就不亲；去掉“骄”字，才能和群众心连心。

标〗（三）

后来，五连去某工地执行支工任务。这是一个重点工程，时间紧，任务重，技术难点大，质量要求高。

五连来到工地后，由于工作需要，有些同志进了领导班子。在这场新的考验面前，多数同志兢兢业业，谦虚谨慎，但也有少数同志出现了不够尊重地方领导的现象。

一次，副指导员李安迪去一个支工点了解情况，发现一个班长不从工程实际出发，单纯强调支工人员要集中，和某工地党委书记有了隔阂。副指导员联系其他支工点的类似现象，建议党支部再一次对全连同志进行反骄破满的教育。干部战士反复学习毛主席关于“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党”的教导，狠批刘少奇一类骗子推行的资产阶级军事路线，深刻认识到，是把军队置于党的绝对领导之下，还是把军队凌驾于党和政府之上，这是毛主席的建军路线和资产阶级建军路线的根本区别。大家决心肃清刘少奇一类骗子的余毒，破除骄傲自满情绪，尊重地方党委领导，搞好军政团结。在提高认识的基础上，五连党支部制定了尊重地方党和政府、加强军政团结的具体措施。他们把支持地方干部的工作，虚心向地方同志学习，作为反骄的重要环节。有一次，五连正在进行政治教育。突然接到指挥部的指示，要求他们马上去六十人执行一项紧急任务。当时，有的同志怕影响政治教育，有些犹豫。有的同志当即指出：我们要有全局观念，不能只为连队而耽误全工地的大事。党支部认为后一种意见是正确的，立即暂停了政治教育，抽出人力由连队主要干部带队，奔赴指定地点，投入战斗。在完成这次任务中，不仅锻炼了干部战士们的全局观念，还为连队深入进行政治教育增加了新的内容。二排长吴俊兴和一个地方干部共同负责防腐任务。防腐是整个工程的一道关键工序。有一次，地方干部根据工程进展中出现的新问题，提出了三条意见：一是抓思想政治工作要反对形式主义；二是人员调配要合理；三是要狠抓技术革新。二排长积极支持，并在实践中认真做好其他人的思想工作。同时，二排长又从这件事上，和这位地方干部作了对比，找到了自己思想上和作风上的差距，虚心向地方干部学习，增强了军政团结。

五连在这个工地支工的七个月中，坚持不断反骄破满，在工程指挥部党委的统一领导下，对胜利完成施工任务作出了贡献，荣立了集体三等功，连队建设也有很大进展。他们深刻地体会到：革命无止境，反骄不能停。（本报通讯员）

描述：

