id: c60a397230
标题：某部研究外军军事技术尝到甜头
日期：1978-10-31
是否是时间段：false
作者：董祥起/孙成林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某部最近在训练中研究外军先进科学技术尝到甜头。他们参照外军资料上介绍的经验，用一二二榴弹炮打跳弹射击，排除反坦克地雷，取得了良好效果，最近，他们还为兄弟部队作了这项技术的表演。

这个部队在研究炮兵如何在敌反坦克布雷场开辟通路问题时，起初还是停留在“着发射击排雷”这个老方法上。这种排雷法，要求炮弹必须直接命中地雷，耗弹量大，准确性也不好掌握。许多同志感到这种方法不理想。后来，副部队长耿公海从一份外军资料上看到有关介绍跳弹排雷的方法，其中讲到：“炮弹在离地面一点五米至二米的高度上爆炸，可以在大范围内造成强大压力，因而可以收到最好效果。”耿副部队长立即把这份资料拿来和炮兵组的同志一起，反复研究，并进行了试验。第一次，他们打了五发，跳起四发，达到了外军资料上规定的跳起百分之七十五为合格的标准，效果也十分理想，跳弹保持了发射方向，排除了部分同志原来担心跳起来没准头，怕出事故的顾虑。为了进一步掌握规律，他们又总结经验，进行第二次试验，这一次打出二十发，跳起十五发，效果远远超过了“着发射击排雷”。在此基础上，他们联系实际批判了“四人帮”把学习外国先进技术污蔑为“崇洋媚外”的谬论。同志们说：“有近路就得走，有好技术就该学，要加快我军现代化步伐，就不能墨守成规，因循守旧。”

随着思想的解放，干部战士研究外军技术的热情十分高涨。过去，上级发来外军资料，常常束之高阁。现在，同志们争相传阅，而且注意研究外国的科学技术，看人家怎么发展的，哪些值得借鉴。有的连队还在夜校里，讲解有关外军军事技术原理，发动大家研究，大大推动了训练的深入发展。（董祥起、孙成林）

描述：

