id: c60c00ac84
标题：要闻简报
日期：1978-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,叶剑英,华国锋,四人帮,北京文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《总理为人民，人民爱总理》摄影展览在北京展出

以歌颂周恩来同志丰功伟绩为主题的摄影展览《总理为人民，人民爱总理》，已于十二月二十六日在中国美术馆与观众见面。

进入展览大厅，首先映入眼帘的是华国锋同志的题词：“周恩来总理永垂不朽！”

展览内容分两部分。第一部分一百多幅照片，表现了伟大的马克服主义者、杰出的共产主义战士、人民衷心爱戴的好总理周恩来同志一生的革命实践，其中有周恩来同志和毛泽东同志、朱德同志等老一辈无产阶级革命家在一起的历史性镜头，有会见各条战线英雄模范人物的镜头，有走遍祖国大地，同各族各阶层人民亲切交谈的感人镜头。

第二部分近二百幅照片，是一九七六年在天安门广场上悼念周总理、声讨“四人帮”的“四五”革命群众运动的真实纪录。一月的哀思，三月的悼念，“四五”运动的现场，都得到了反映。这些照片，真实地纪录了首都人民强烈的爱和憎，揭露了“四人帮”镇压“四五”运动的法西斯罪行。

叶剑英委员长和华国锋总理电唁布迈丁总统逝世

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长叶剑英，中华人民共和国国务院总里华国锋，十二月二十七日打电报给阿尔及利亚民主人民共和国代总统拉巴·比塔特，对阿尔及利亚民主人民共和国总统、革命委员会主席胡阿里·布迈丁不幸逝世表示深切的哀悼。

邓小平副总理以个人名义电唁布迈丁总统逝世

中华人民共和国国务院副总理邓小平，十二月二十七日以个人名义打电报给阿尔及利亚民主人民共和国代总统拉巴·比塔特，对阿尔及利亚民主人民共和国总统、革命委员会主席胡阿里·布迈丁不幸逝世表示沉痛的哀悼。

我政府代表团离京前往阿尔及尔参加布迈丁总统葬礼

由国务院副总理耿飚率领的中国政府代表团前往阿尔及尔参加阿尔及利亚民主人民共和国总统、阿尔及利亚革命委员会主席胡阿里·布迈丁的葬礼，十二月二十八日晚上乘专机离开北京。

代表团团员有外交部部长助理林中、中国驻阿尔及利亚大使徐明（已在国外）等。

国务院批转卫生部关于加强工业卫生工作的报告

国务院最近在批转卫生部《关于加强工业卫生工作的请示报告》时指出，搞好工业卫生，保护环境，保护工人的健康与安全，对促进工业生产，实现四个现代化，具有十分重要的意义，要求各地、各有关部门加强领导，采取有力措施，把这项工作做好，使工业卫生工作更好地为工业建设服务。（均据新华社）

描述：

