id: c60f1891af
标题：永远忠于无产阶级国际主义的原则波兰“三大”通过关于党的政策的基本任务的决议
日期：1959-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社华沙20日电 波兰统一工人党第三次代表大会19日上午会议通过了关于党的政策的基本任务的决议。

决议说，波兰统一工人党第三次代表大会完全批准哥穆尔卡同志在中央委员会总结报告中所指出的政治路线。

决议指出，目前党所奉行的政治路线完全经受住了生活的考验，这个路线是八中全会所拟定的，并且在八中全会以后的几次中央全会上得到发展。党由于遵循了这个政治路线，加强了自己队伍的团结和加强了同工人阶级和人民的联系；打退了企图破坏人民民主制度的反动派的进攻；克服了对党的以前的政策产生不良影响的教条主义和宗派主义的错误；粉碎了修正主义和机会主义的倾向，这种倾向曾经使党在阶级敌人的面前遭到思想上瓦解的威胁；扩大了党内民主和社会上的社会主义民主，加强了法制和提高了人民政权的威信；采取了实际而有成效的努力，克服在发展经济和提高职工生活方面的比例失调现象；改善了国民经济中的管理和计划制度，为工人阶级和经济干部以及党的干部的主动性开辟了广泛的可能性；保证了农业生产更迅速的增长，改善了农村的状况，消除了对国家同农村关系的歪曲，加强了工农联盟。

决议接着分析了当前的国际局势。决议指出，当代最显著的特点是世界社会主义体系和世界资本主义体系的竞赛。这种竞赛在社会和政治生活的各个领域中进行着。工业生产的迅速和不断的增长是社会主义发展的普遍规律。这一点现在已经无可辩驳地证明了社会主义制度比资本主义制度优越。

决议说，苏联由于在科学技术方面取得了巨大成就，在最现代化的火箭武器和原子武器生产方面超过了帝国主义世界。这样，帝国主义作为“冷战”政策基础的一切打算都彻底破产了。社会主义阵营压倒了帝国主义集团。

在谈到德国问题时，决议指出，苏联关于缔结对德和约的建议中和德意志民主共和国关于建立两个现存的德国的邦联的建议中提出了唯一正确的解决德国问题的办法。代表大会完全赞同波兰政府的完全支持这两个和平建议的立场。

决议接着说，代表大会认为，同苏联的兄弟的友谊和联盟是波兰对外政策的基础。这是我们对外政策的决定性的、持久和永恒的因素。

决议中接着说，国际共产主义运动和工人运动如今已经变成一支伟大的、不可战胜的力量，它的团结一致对争取和平、民主和社会主义的斗争具有重大意义。只有南斯拉夫共产主义者联盟，由于它的修正主义立场而处在国际共产主义运动的队伍之外。它的修正主义立场破坏共产党和社会主义国家的团结一致。决议指出，苏联共产党在世界各国共产党中居于首要地位。这是历史给与它这个地位的。

代表大会赞同1961—1965年国民经济计划指示中提出的、进一步发展国家的社会主义经济和提高人民生活福利的纲领。

决议指出，在现阶段，修正主义是党的主要危险，因为修正主义同国内外资产阶级势力的反社会主义企图有着客观的联系。修正主义的危险在于它从内部破坏党的思想统一，散布对共产主义、对党的领导作用、对无产阶级专政的不信任，在党的困难时期造成了巨大的危害。修正主义者攻击的对象是社会主义阵营的团结和无产阶级国际主义。党对修正主义的坚决反击，成了彻底克服教条主义和宗派主义的必要条件。

决议最后说，我们党忠于无产阶级国际主义的旗帜，忠于社会主义阵营的不可动摇的团结一致，它过去，现在和将来永远忠于波兰工人阶级、波兰人民。

描述：

