id: c60f9def7f
标题：杨勇同志追悼会在北京举行胡耀邦叶剑英邓小平赵紫阳李先念陈云刘伯承等献了花圈中共中央人大常委会国务院中央军委中顾委中纪委全国政协献了花圈 胡耀邦万里等出席 胡耀邦主持追悼会 杨尚昆致悼词
日期：1983-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,李先念,胡耀邦,陈云,赵紫阳,湖南文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社1月15日讯 杨勇同志追悼会今天下午在人民大会堂举行。党和国家领导人及首都军民一千五百人沉痛悼念我党久经考验的忠诚的共产主义战士、党和军队的优秀领导人杨勇同志。

追悼会会场正中悬挂着杨勇同志的大幅遗像，鲜花和翠柏簇拥着中国共产党党旗覆盖下的杨勇同志的骨灰盒。

胡耀邦、叶剑英、邓小平、赵紫阳、李先念、陈云及其他党和国家领导同志，刘伯承同志，中共中央、人大常委会、国务院、中央军委、中央顾问委员会、中央纪律检查委员会、政协全国委员会等单位献了花圈。杨勇同志骨灰盒前放着他的夫人林彬率子女所献的花圈。

哀乐声中，胡耀邦、万里、习仲勋、韦国清、乌兰夫、方毅、杨尚昆：杨得志、余秋里、宋住穷、张廷发、倪志福、廖承志、姚依林、秦基伟、陈慕华、邓力群、陈丕显、胡启立、乔石、薄一波、 彭冲、赛福鼎。阿沛·阿旺晋美、肖劲光、班禅额尔德尼·却吉坚赞、康世恩、姬鹏飞、张爱萍、黄华、张劲夫等党和国家领导人，人民解放穿陆海空三军指战员和首都群众代表，肃立为杨勇同志静默致哀。

中共中央总书记胡耀邦主持追悼会。

中共中央政治局委员、中央军委常务副主席杨尚昆致悼词（全文见第二版）。

杨尚昆同志说，正当全党全军全国各族人民在党的十二大精神指引下，全面开创社会主义现代化建设新局面的时候，杨勇同志不幸逝世，是我党我军的一个重大损失。

杨尚昆同志在回顾了杨勇同志一生的战斗经历和创建的功勋后说，半个多世纪以来，杨勇同志驰骋沙场，身经百战，出生入死，战功卓著。他努力学习和运用毛泽东军事思想，治军严格，能攻善守，军政兼优，智勇双全；为中国人民革命的伟大事业，贡献了毕生精力。

杨尚昆同志说，我们要学习杨勇同志坚定不移的共产主义信念和顽强拼搏的革命精神；学习他坚持原则，坚持真理的无产阶级党性和谦虚谨慎，严于律己的高尚情操；学习他实事求是，联系群众，艰苦奋斗的优良作风。

他说，悼念杨勇同志，我们要化悲痛为力量，在党中央、中央军委的领导下，同心同德，团结一致，坚决贯彻党的第十二次全国代表大会和五届人大五次会议精神，为把我国建设成为现代化的、高度民主的、高度文明的社会主义强国，把我军建设成为现代化的、正规化的革命军队而努力奋斗！

正在昆明视察工作的胡乔木同志发来了唁电，对杨勇同志逝世表示深切哀悼。

参加今天追悼会的还有：

江华、黄火青、洪学智、刘澜涛、康克清、王首道、荣毅仁、肖克、程子华、董其武、王平、伍修权、宋时轮、陈锡联、段君毅、韩先楚、李志民、李聚奎等；

在京的部分全国人大常委会委员和中共中央直属机关各部门、国家机关各部门、北京市的负责人；

人民解放军各总部、各军兵种、国防科工委、各军事院校、北京部队负责人及生前友好张震、何正文、徐信、甘渭汉、黄玉昆、朱云谦、胥光义、张祥、陈煐、陈彬，李耀文、高厚良、贺进恒、张翼翔、陶汉章、谢友法、杨秀山、傅崇碧、杨成武、刘志坚、王猛、谭友林、吴实。

湖南、贵州、新疆、西藏等省、自治区党政军领导机关送了花圈。杨勇同志故乡湖南浏阳县派代表参加了追悼会。

追悼仪式结束后，杨勇同志的骨灰盒由治丧办公室负责人张震等同志和杨勇同志的亲属护送到八宝山革命公墓安放。

胡耀邦、万里同志向杨勇同志的亲属表示亲切的慰问，对杨勇同志的逝世表示深切的哀悼。

一月十五日，杨勇同志追悼会在北京人民大会堂隆重举行，由胡耀邦同志主持，杨尚昆同志致悼词。

杨勇同志的亲人在灵前。

（照片均为本报记者乔天富摄）RW：杨勇逝世；照片

描述：

