id: 7c41ea959c
标题：中共北京市委关于处理政治上反动的高等学校毕业生工作的安排计划向华北局的报告
日期：1964-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：根据《中共北京市委重要文件汇编》刊印。
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共北京市委关于处理政治上反动的高等学校毕业生工作的安排计划向华北局的报告

## 华北局批示：

7月19日报告悉

同意你们关于处理政治上反动的高等学校毕业生工作安排计划。

 1964年七月二十四日

今年北京市各高等学校处理政治上反动的毕业生及在校学生的工作，将在7月下旬进行。现将工作安排计划报告如下：

（一）1963年暑假，北京市各高等学校处理了政治上反动的毕业生23人，其中劳动教养3年的7人，劳动考察3年的13人，劳动考察2年的3人。从今年2月开始，已经把他们分别放在昌平县沙河农场、朝阳区双桥农场，和分配到北京市先进行劳动实习的一部分1962年毕起劳动，并在劳动中加强对他们的政治思想教育和考察管理工作。目前有些人已对自己的反动思想有所批判，表示决心在劳动中改造思想，重新做人。也有少数人坚持自己的反动观点，不肯老实劳动。最近还有一个反动学生郭祝胜竟私自潜逃，企图偷越国境叛国，已被公安部门逮捕。（关于对他们进行批判的情况，我们去年已经报送中央、华北局。）

（二）根据1964年2月10日中共中央、国务院“关于继续处理高等学校中政治上反动学生的通知”，北京市各高等学校普遍在学生中进行了调查摸底工作。根据初步调查摸底的情况，在应届毕业生27967人中，发现了政治上反动的学生8人，占毕业生总数的0.28‰。还有在学校等待分配的1963年毕业生中的反动分子1人，也准备一同进行批判处理。

在上述9人中，家庭出身为反动官僚、反动军警的3人、地主2人、自由职业者2人、资产阶级1人、富农1人。按照他们的主要反动言行分类：（1）进行有计划有组织的反革命活动，企图建立反革命组织或企图叛国投敌的1人。（2）坚持资产阶级反动立场，恶毒攻击社会主义制度、党的领导和三面红旗，为赫鲁晓夫的修正主义喝彩，妄想蒋匪重返大陆的3人。（3）出身反动家庭，怀有刻骨的阶级仇恨，散布反动言论，扬言要把共产党斩尽杀绝，暗地表示如果蒋匪重来要替父报仇的5人。

我们估计在充分发动群众之后，可能还会有一些反动言行比较隐蔽的反动学生被揭发出来，可以报经市委审批，再行批判处理。

（三）根据中央关于处理高等学校中政治上反动学生的两次通知的精神，参照去年各校处理反动学生的经验，对于这一批反动学生的处理准备采取以下做法：

首先要充分做好准备工作。我们要求各校党委组织校、系有关党员干部及毕业班党支委以上干部认真学习中央关于处理反动学生的两个通知，并且总结去年处理反动毕业生的经验，用以武装干部。对反动学生的反动言行要认真进行核实，经过学校党委讨论后，将材料报市委审批。在研究分析材料时，必须严格按照中央指示，本着实事求是的精神，掌握好政策界限，既要对合乎中央规定条件的反动学生进行严肃的批判处理，又不要扩大化。

根据中央通知，应届毕业生中的反动学生的处理工作可以放在毕业鉴定之前。以保证毕业鉴定工作的正常进行。7月中旬以后，各校毕业考试将陆续完毕，即可进行这一工作。在有应处理的反动毕业生的学校，可以在反动毕业生所在的班级，发动学生对他们进行揭发和批判。批判会要有领导有准备地进行，并要努力提高批判会的质量。为了教育全体毕业生，还准备把反动毕业生的材料印发其他毕业班进行讨论。有许多学校没有发现应处理的反动毕业生，我们准备选择几个典型的反动学生的材料印发给他们，让他们利用这些反面教材，在全体毕业生中进行一次阶级斗争的教育。

在批判反动学生的同时，还要特别注意做好落后学生的工作，帮助他们划清敌我界限，解除顾虑，提高觉悟．动员他们起来揭发批判反动学生。

从这次调查摸底的情况看来?高等学校毕业生中有一些政治上反动的学生，经过学校党组织的教育和帮助，对自己的反动言行已经开始有所检查，表示愿意悔改。我们准备通过毕业鉴定对他们进行严肃的批评教育，帮助他们更好地改正错误，不再进行组织处理。

（四）此外，通过这次调查摸底，我们发现在非应届毕业生中，也有少数反动学生。其中有的有系统的、严重的反动思想，经过教育和帮助，已开始检查自己错误；有的组织反革命小集团，妄图推翻人民政权，但已主动作了比较老实的交代；有的是右派分子（包括已摘掉帽子的），自己交代有严重的反动思想，幻想变天，或者别人揭发他继续散布反动言论，但还不是十分恶毒的。对这几种学生，我们认为他们政治上是反动的，但是根据中央处理在校的反动学生的精神，现在还不必立即进行组织处理，而应当进行严肃的批评教育，争取他们当中的多数改正错误。这次我们准备只对政治上坚决与人民为敌的极猖狂、极反动的分子两人和毕业生中的反动分子一同批判处理。

以上报告当否，请批示。

描述：

