id: 7c4ad29a21
标题：嘉兴县动员大批城镇人口入乡插队的经验
日期：1963-10-29
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：美国图书馆收藏
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 嘉兴县动员大批城镇人口入乡插队的经验

新华社

本刊讯    嘉兴县在动员城镇人口下乡插工作中，主要掌握了以下几个关键性的问题：

## （一）加强政治思想工作，城镇与农村同时发动

嘉兴县在开始动员城镇人口下乡插队时，有些干部认为“回乡容易，下乡难”。有些下乡人员怕“农村生活苦，口粮不够，没有发展前途”。有些农村干部怕“背包袱”，如说：“下来的人劳力弱，吃口重，会增加新的五保户。”“城里卸包袱。明里支援农业，暗里增加任务。”因此，他们在接受下乡插队的人员时，提出要职工不要家属，要男劳动力不要女劳动力，要青年不要老小，要历史清白的不要有问题的。针对上述思想，县委分别召开了县级各系统、各单位、各镇、各公社和生产大队等负责人会议，讲形势，交政策，反复进行教育。县委并到加北、新农等公社搞试点，做出样子后，在城镇与农村广泛地进行宣传教育能力。在宣传教育中，特别抓住农村这一头，因为农村干部与社员的思想不搞通，就没有办法把回乡、下乡人员安置好。在宣传教育中，对准备动员下乡的人员耐心地进行了说服，组织他们到安置地去参观；对农村干部、社员着重说明回乡、下乡人员对支援农业的好处。为了造成动员城镇人员下乡务农的声势，先后组织了三次大规模的宣传活动，举办了务农光荣的展览会，参观者达到一万三千多人次；编写了宣传下乡插队的越剧、相声、歌曲，组织了十三场支援农业的文艺演出，受教育者达一万一千多人次；在全县范国内还三次组织了“下乡职工支援报告团”，向各界人民作了六十五场报告，受教育的达三万多人次；还组织下乡插队人员，向机关、工厂、学校、居民作了下乡参加农业生产的体会的报告。所有这些活动，都为动员城镇人口下乡和安置好下乡人员打下了思想基础。

## （二）既抓动员又抓安置，两个指标同时落实

在动员工作开始时，县委对城镇的工作抓得紧，对农村工作抓得不紧，因此在与农村干部协商安置问题时发生很多扯皮现象。后来县委注意了对农村的工作，确定了各生产队的安置任务。确定任务的方法，一般在做好思想工作的基础上，自报公议，领导批准。由于对生产队干部和社员的工作作得比较踏实，因此他们都把安置好回乡、下乡人员看作自己的责任，积极安置好回乡、下乡人员，做得来一批巩固一批。过去有些不肯接受下乡人员的生产队，在分配了任务之后，干部和社员主动到城里拉亲戚找朋友，仅王店公社姚家庄大队从嘉兴镇找去插队的就有十九人。有的队过去巴不得下乡人员自动回去，现在却很担心下乡人员巩固不下来，生产队长看到下乡人员有思想问题，就去进行工作，有困难即主动去帮助解决。如八字公社红光大队有个插队人员跑回杭州，队长亲自到杭州找他回去。

## （三）依靠广大群众，切实做到“五落实”

要使下乡人员在农村生根，必须帮助他们建立家业，切实做到住房、自留地、口粮、农具、家畜等“五落实”。为了做好这项工作，动员单位和安置单位，特别是县和公社，必须共同努力。为此，县里制定了安置回乡、下乡人员试行办法，规定了精简单位、公社、生产大队、生产队在安置工作上各自应责任。

各单位对安置工作一般都很重视。如嘉兴县食品厂派出干部向生产大队、生产队介绍下乡人员的政治历史、工作表现、家庭经济，劳动力等情况，回来后又向下乡人员介绍生产队的情况，然后再帮助下乡人员办好户口、粮食关系的转移手续，派人送他们到生产队，并定期进行访问，帮助解决实际困难，因此这个厂下乡插队的四十二户、七十九人，户户落实，人人安心。

绝大多数生产队都主动做好安置工作，他们采取挤、借、租、让等方法，解决了二千二百七十九户新社员的住房问题，帮助三百零三户新建了七百三十九间草棚，稻草和劳动力都是生产队帮助解决的；对自留地都已按政策划足，生产队分给他们的口粮都相当于老社员的水平；积极帮助新社员发展家畜；分配他们力所能及的劳动，昼使他们多得一些工分；对单身汉和青年学生照顾得更好，如八字公社老社员韩仁元主动让给杭州地产公司下乡的宋泰徽半间房子，叫自己的家属帮助他烧饭，送他小菜，生病时给他送茶送水。宋泰徽说：“本想回杭州，老社员对我这样好，不想回去了。”一般社员对下乡人员都很热情，有的送农副产品和种子，有的借蚊帐、农具，有的帮助他们发展家畜家禽，帮助搭草棚，切灶台，有的在过年、过年时请吃饭。下乡插队人员深受感动，他们感谢党，感谢老社员，纷纷表示要搞好生产，建设新农村。

## （四）经常用进行访问检查，及时解决各种问题

下乡人员的问题是很多的，老的问题解决了，新的问题又要产生。为了及时解决这些问题。嘉兴县建立了安置办公室，从县到公社都有专职的工作人员，经常深入到各户去进行检查访问，帮助解决各种问题。去年还组织了三次大检查，逐户访问回乡、下乡人员，解决了三千三百五十九个问题。这些问题，大至房屋，小至碗筷、洋火，如果不解决，要想使他们安心务农，是困难的。

去年县委和各公社都召开回乡、下乡人员会议或代表会。通过这些会议，总结先进经验，表扬好人好事；进行思想教育，解决实际问题；检查生产成绩，帮助他们订出下一段的生产计划，进一步鼓舞了他们的政治热情和生产积极性。

专门设立回乡、下乡人员的接待室，热情接待和处理回乡、下乡人员的来访来信。从去年4月到今年3月底止，接待来访一万八千二百零二人次，收到来信一千一百零一封。对这些来访来信，都分别不同情况。逐人逐信的给以答复。还建立了下乡人员登记卡片，把每户下乡人员的情况登记下来，做到心中有数，主动加强对他们的教育，及时帮助他们解决生产、生活上的实际问题，大力表扬回乡、下乡人员中的好人好事。

嘉兴县在动员职工与城镇人口下乡插队工作上，已经取得了很好的成绩，但还存在着一些问题。据县委最近调查，有些生产队对安置下放人员还不够积极，有些下放人员还不安心在农村安家，全县有4%多一点的下乡人员的安置工作没有搞好。有些青年学生瑞看来已经安心在农村，但能否巩固住还要经过长期考验。去年下半年下去的人员中，有一部分人的口粮还不能自给，需要国家给以适当的补助。县委认为，一定要在已经得成绩的基础上进一步搞好工作。今年除了要继续动员二千八百四十七人回乡外，还要继续动员五千三百十四人下乡插队。

来源：根据1963年10月29日新华社《内部参考》。

描述：

