id: 36e89d7069
标题：关于对新社会及“党天下”的右派言论
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：刘善堂,张熙,李正德,王韶唐,西北农学院,郭士英,靳鹏飞,韩顺理,黄毓甲
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于对新社会及“党天下”的右派言论

西北农学院郭士英黄毓甲靳鹏飞李正德张熙韩顺理刘善堂王韶唐

1．“我个人年来有些消沉，一方面……另一方面是社会给人的影响，有的人受冷受饿，但有的人是酒是肉。朱门酒肉臭，路有冻死骨的现象又重演了。”“现在把人训练得不用脑筋，机械作用，如土改非把自己或自己的父亲说成是坏蛋。” (植保系讲师　郭士英)

2．“解放前有偷盗混乱情况，解放后新社会还是这个样。”(农经系教授　黄毓甲)

3．“旧社会青年还有赤裸裸的心，而今把人变成了滑头，不能说实话，只有这些人才吃香”“草木篇的作者固然不对，但我们要问，为什么在今天社会里，还会有这样的人呢？”(林学系助教　靳鹏飞)

4．“最近学生闹事，和解放以来形成的社会风气有关。这种风尚都是这几年在各种运动中养成的。”(农学系副教授　李正德)

5．“旧社会是白色恐怖，虽然如此，人还能畅所欲言，而今为什么不能呢？因此有人怀疑连自己的公民资格，是否有无，难以知道。”(林学系干事　张熙)

6．“中国实行资本主义不行，但共产主义又太暴力，只有三民主义是唯一适合国情的。”“自己是孙中山的忠实信徒。解放后对新社会、新制度感到格格不入，和党在一起太严肃、不自由，不习惯。认为年老人都主张走第三条路线。”(无名)

7．“反党不是反国”(水利系助教　韩顺理)

8．“国家革命胜利了不应要党包办一切，应由行政机关搞一切大小事，党不必再包办一切，……匈亚利事件准能在我国广泛展开，若不纠正(按：指干部缺点)使人怨声载道的话，我敢说全国人民很多人都会盼望爆发匈牙利事件推翻党的。国家各项措施和方针政策，都很正确，主要是由于党员，尤其是很多基层干部党员违法乱纪引起广大人民不满。”(图书馆　刘善堂)

9．“党中央有党天下的思想，就用不着进行整风了，党天下就是集权和独裁。”(化学系副教授  王韶唐)

 来源：《西北农学院右派言论及错误言论汇集》(西北农学院马列主义教研组编印，1957年12月)。

描述：

