id: dff5e37425
标题：走自力更生发展石油工业的道路
日期：1974-10-1
是否是时间段：false
作者：中国共产党大庆油田委员会
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,反潮流,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：红旗一九七四年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
走自力更生发展石油工业的道路

中国共产党大庆油田委员会

在伟大领袖毛主席的英明领导下，在毛主席革命路线的指引下，社会主义祖国一片欣欣向荣。大庆油田和全国一样，欣欣向荣，到处是一派大好形势。无产阶级文化大革命以来，大庆油田广大职工、家属，在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争守，议真读马列的书，读毛主席的书，开展对刘少奇，林彪修正主义路线的批判，进一步提高了识别真假马克思主义的能力。在批林整风、批林批孔运动的推动下，上层建筑领域的斗，批，改取得了新的成果。“两论”起家有了新的发展，广大职工的精神面貌发生了深刻的变化，革命团结进一步增强。这一切，推动着油田生产建设迅速向前发展，使开发十几年的油区出现了新面貌，新油区打出了新水平。文化大革命以来的八年，大庆原油产量以平均每年递增百分之三十一的速度持续跃进。今年，在批林批孔运动推动下，出现了革命和生产全面发展的朝气莲勃的局面。一至八月原油产量比去年同期增长百分之二一二点五；日前的日产量相当于文化大革命前一九六五年日产量的五倍。从产量来计，今天的一个大庆等于原来的五个大庆。

大庆油出的发展，是自力更生发展我国石油工业的缩影。现在，资本主义世界大闹“能源危机”，而我国石油工业在短短的二十五年间却成百倍地增长；从解放前百分之九十的用油依赖进口，到现在石油完全自给，还略有出口。这是毛主席无产阶级革命路线的胜利，是独立自主，自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国方针的胜利。

大庆油田的开发，依靠了自力更生、艰苦奋斗；大庆油田的发展，也是依靠了自力更生，艰苦奋斗。这是我们体会最深的一点。当初，苏修叛徒集团撕毁合同，撤走他们的石油“专家”，企图卡我们的脖子。那时上马的大庆油田遇到了种种困难，是自力更生，艰苦奋斗的方针，给了我们同帝修反较量的巨大力量，是《实践论》、《矛盾论》给了我们打破洋框框，走自己工业发展道路的锐利武器。以“铁人”王进喜同志为代表的大庆工人，干部和技术人员，豪迈地提出：“不靠外国油，不走洋人路，自已动手建油由！”就这样，完全依靠自己的力量勘探，开发油田，仅用一年多一点的时间，就基本探明了大庆油田的面积和储量，三年就拿下了大庆油田，找到了一条适合我国情况的，自力更生地进行勘探、开发和建设大型油田的路子，为多快好省地发展我国石油工业提供了-一些经验。

我们在实践中深深体会到，自力更生，艰苦奋斗的方针，反映了我国工人阶级和劳动人民的革命意志，体现了社会主义制度的优越性，是我们搞好社会主义革命和建设的根本方针。坚持这个方针，对于一个企业来说，才能多快好省地发展生产，对于一个国家来说，才能有经济上的独立，政治上的自主，才能立于不败之地。执行自力更生，艰苦奋斗的方针，不仅是发展社会主义经济的需要，而且是反修防修、巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的需要。刘少奇、林彪一伙反对自力更生、艰苦奋斗的方针，鼓吹洋奴哲学，爬行主义，就是妄图改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，改变无产阶级专政的社会主义制度，使我国沦为帝国主义，社会帝国主义的殖民地。因此，坚持不坚持这个方针，不单是个经济问题，首先是个政治问题、路线问题。坚持自力更生、艰苦奋斗的方针，是贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的一个组成部分。只有从路线的高度看待这个问题，以党的基本路线为纲，不断批判修正主义路线，批判违反这个方针的各种错误思想，才能保证这个方针得到正确的贯彻。

前儿年，在发展大庆的过程中，我们就遇到在新的条件下，要不要继续坚持自力更生、艰苦奋斗方针的问题。例如，有的同志曾经认为，大庆生产连年超额完成国家计划，成绩很大，现在可以松口气了。有人还举出这样的“论据”，说什么油田稳产高产已经这些年了，按照石油生产的规律，往后产量只会递减，再大富度增产是不可能的。由于存在这种错误思想，曾经在一段时间内，使油出地下的一些矛盾没有能够及时得到解决，生产一度出现被动局面。为了解决这个问题，我们召开了上千人的各级领导成员和老工人参加的会议，展开讨论。同时发动全油出的职工大鸣大放，揭矛盾，摆问题。广大群众贴出几十万张大字报，揭露了油田两条路线、两种思想斗争的事实，以大量生动的实例说明，大庆油田才开发不过十来年，潜力还很大，在开采中又来取了合理注水，合理开发的先进工艺，面临的问题是要继续革命，使石油多快好省地开采出来，而不是什么“递减”问题。这个问题，从表面上看，是对油田潜力的认识问题，其实，问题的实质在于：企业发展了，还要不要坚持自力更生？成绩大了，还要不要继续艰苦奋斗？因此，是一个方针问题、路线问题。正象工人群众讲的那样：“地下的问题在地上，地上的问题在领导，领导的同题在路线。”石油生产是直接为社会主义革命和建设事业服务的。我国石油工业虽然有了很大的发展，但是国内国际的大好形势对石油工业提出了更高的要求。我们必须继续坚持自力更生，艰苦奋斗的方针，坚持无产阶级专政下的继续革命，加速发展石油工业，才能满足革命事业发展的需要。

认识提高以后，我们带领群众批判林彪修正主义路线，进一步肃清修正主义路线的流毒，克服了“艰苦奋斗过时”等错误思想，增强了贯彻执行自力更生、艰苦奋斗方针的自觉性，广大群众的社会主义积极性和创造性进一步得到发挥。儿年来，广大群众对数千口油进，逐个地进行调查研究，逐个地摸索增产规律。在分析研究几百万个资料数据的基础上，大搞技术革新，提出了大量增产措施，使整个油田出现了“老井稳产高产，新井不断增产，全油田不断超产”的局面。

自力更生的力量存在于群众之中。贯彻执行自力更生，艰苦奋斗的方针，必须充分相信和依靠群众。毛主席教导我们：“社会的财官是工人，农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克患列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。”十几年来，在油由的发展过程中，我们一直注意充分相信和依靠群众，大搞群众运动。不论是油田开发、油田建设、油田管理中的同题，还是重大科学技术问题，都交给群众，发动大家进行广泛的讨论，依靠群众的力量解决。在油田开发上，我们把方案交给群众，进行大鸣大放大辩论，使方案更加符合实际。在科学技术上，坚持组织以工人为主体的“三结合”小组，实行“七嘴八舌摆意见，七手八脚搞试验”，充分调动群众的积极性和创造性。在油田建设上，把工程项目交给广大群众，依靠群众丰富的实践经验进行设计，使工程更加符合多快好省的要求。我们体会到，只要坚持无产阶级政治挂帅，全心全意依靠工人阶级，把党的方针、政策，企业的方向、路线同题，以及生产上的具体矛盾和困难，原原本本地交给群众，有事与群众商量，就没有克服不了的困难，就没有完不成的任务。人心齐，泰山移。群众知道了真理，有了共同的奋斗目标，就会齐心来做。群众心齐了，社会主义积极性充分调动起来了，劲鼓起来了，一切事情就好办了。

一九七三年开始的新油田会战，时间紧，任务急，前材料、设备，人力又都不足。是等设备，等人力，依靠其他单位的支援，还是自力更生地依靠自已现有的力量解决问题？我们把这个问题交给群众讨论。广大群众一听说要会战，士气高涨，纷纷表示：任务越重越有劲头，目标越高越有干头。不能等、靠、要，而要坚持干、闯、造。钻井队伍在一个月之内，就把百里以外的数十部钻机，日夜兼程，全部拉到新区，很快打出新成绩。油建战线接到任务后，在四十小时内，两千多名职工带着上千吨设备器材，分别从四、五十里外各施工点迅速开到会战工地。运输设备不足，大家就用马车、牛车、毛驴车、自行车、手推车，人拉肩扛，一齐上。全体群众，千部，顶风冒雨，日夜奋战，使新油区的开发，当年就达到了相当高的水平。

贯彻执行自力更生、艰苦奋斗的方针，要依靠群众，从道理上讲，谁也知道是对的。但是真正做到这一点，并不容易。斗争的焦点在于，是口头上依靠群众，还是真心实意地依靠群众。有的同志在局部工作上，能依靠群众，在关系到全局问题上，就不肯相信群众。有的同志在生产上能依靠群众，在科学技术问题上就不能依靠群众。有的同志平时能够依靠群众，但在工作中遇到一大堆困难、矛盾时，就往往忘记群众。在这方面，我们有经验，也有教训。在新油田的建设中，我们发动群众，依靠群众，不但使油田的开发达到前所未有的速度，而且在总结过去经验的基础上，创造出了许多具有先进水平的新技术，新工艺、新流程。这些新工艺、新流程，结构简单，经济合理，操作管理方便，可以就地取材，土法上马，符合多快好省的原则。采用后，除为国家节约了大量人力、物力外，还会对油出的长期稳产高产起重要作用。但在油田的另一项工程中，由于没有很好地发动群众，充分调动群众的社会主义积极性，结果工程进度缓慢，长时间上不去。事实又一次教育我们，相信和依靠群众，不能只停留在口头上，只贯彻在一部分工作中，而必须时刻牢记群众，事事相信群众。任何时候都要看到，群众中蕴藏着极大的社会主义积极性，多快好省地发展我国石油工业，是他们的迫切愿望和要求。只有坚持无产阶级政治挂师，善于从本质上发现群众的这种积极性，并且正确地组织和调动这种积极性，社会主义企业才能办好，革命和生产才能不断攀登新高峰。

我们还体会到，坚持自力更生、艰苦奋斗的方针，必须有一支用马列主义、毛泽东思想武装起来的“铁人”式的革命队伍。大庆工人阶级的优秀代表“铁人”王进喜同志，是捍卫毛主席革命路线的英雄，也是坚持自力更生，艰苦奋斗的模范。十几年来，我们不断组织广大职工开展学“铁人”活动，引导广大职工以“铁人”为榜样，认真学习马列著作和毛主席著作。工人群众说：过去开发大庆，靠的是“两论”起家，今天发展大庆，更要认真读马列的书和毛主席的书，用无产阶级世界观指导自已的行动，批林整风和批林批孔运动，使大家更加深刻地体会到认真看书学习的迫切和重要，学习革命理论的积极性空前高涨，涌现出一大批看书学习的积极分子，理论学习小组遍布油田。这些年来，油田的各级党委特别注意对广大职工进行党的基本路线教育。不管生产多忙，任务多重，始终把这项工作放在首位。党的十大以来，在批林整风，批林批孔运动中，全油出又一次广泛深入地开展了党的基本路线教育。我们运用忆阶级苦和革命大批判相结合的方法，把林彪、孔老二和地主资产阶级联在一起批。老工人用自己在旧社会的亲身遭遇，新工人用自己的血泪家史，狼批林彪“克已复礼”的修正主义路线和孔孟之道。革命大批判进一步提高了广大群众阶级斗争和路线斗争觉悟，激发了对林彪及其推行的修正主义路线的深仇大恨，加深了对党的基本路线的理解。

随着石油工业的发展，这儿年，老工人不断调出支援新油田建设，大批青年工人陆续参加到大庆工人阶级队伍中来。这些青年工人经过无产阶级文化大革命的锻炼，有较高的政治党悟和建设社会主义的积极性，朝气蓬勃。无产阶级革命事业要靠他们接班，大庆红旗要靠他们一代一代传下去。因此，建设“铁人”式的革命队伍，要特别注意对他们的培养教育。油田各级党委除了让这些青年工人在三大革命运动中经风雨、见世面之外，还在党的基本路线教育中，结合大庆实际，认真对他们进行大庆会战传统的教育。每当新工人入厂、进队，都首先做好“三件事”：第一件，发“两论”，即《实践论》和《矛盾论》以及毛主席的其它著作，教育他们在三大革命运动中学“两论”，用“两论”，牢记“两论”起家不忘本。第二件，讲队史、会战史，教育他们懂得，大庆是反潮流的产物，要永远坚持毛主席的革命路线，永远发扬无产阶级的革命斗争精神。第三件，参观“铁人”会战初期打的第一-口油井，教育他们自力更生长志气，艰苦奋斗创新路。这三件事，工人叫做“三件宝”。青年工人们说：“三件宝”记心中，继续革命方向明。现在，讲路线，学“两论”，继承“铁人”精神，发扬会战传统，已经在油田形成风气，使油田成为革命化的大熔炉，千万个“铁人”正在茁壮成长。

培养革命的队伍，教育群众坚持自力更生、艰苦奋斗的方针，领导机关和领导干部以身作则，一分重要。榜样的力量是无穷的，队伍的好作风是丁部带出来的，领导于部以身作则和不以身作则大不一样。这些年来，我们不断教育各级领导机关和领导干部，向“铁人”王进喜同志学习，同贪图安逸的思想作斗争，坚持“三个面向”（面向基层、面向群众、面向生产）、“五到现场”（政治工作到现场，生产指挥到现场，设计工作到现场，后勤供应到现场，生活服务到现场）和“干部住队”、“顶岗劳动”等革命作风和制度，深入实际，深入群众，深入第一线，吃苦耐劳走在前，艰苦奋斗于在前。去年在开发新油区和改造老油区的会战中，各级领导机关成立了八个前线指挥所，到现场办公，二十四小时指挥生产。上千名干部，背上行李，下到基层，在第一线做群众工作，在生产中指挥生产。钻指挥部一年之内搬了两次家，指挥靠前了还要再靠前。油田各级党委不断教育于部，凡是要求群众做到的，领导干部也一定做到，同群众同甘共苦。工人群众往在集体宿舍，睡在工地，各级领导也住在办公室或集体宿舍。广大基层工部坚持常年住队，常年顶岗劳动，坚持“四同”，坚持夜间查铺盖被，下伙房帮厨，给病号送药，家访以及个别谈心等制度。许多同志经常是那里最困难，就顶在那里。因此，他们能够带动队伍始终保持蓬勃向上的朝气，始终坚持自力更生、艰苦奋斗的革命精神和作风：

毛主席教导说：“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力的基点上，叫做自力更生。”重温毛主席的教导，回顾我们走过的道路，感到非常亲切。大庆工人说得好：成绩只能说明过去，不能说明现在，更不能说明将来。我们应当象登山运动员那样，把脚印留在后面，不断向新的奋斗且标前进。我们决心在批林批孔运动中，进一步提高路线斗争觉悟，不断增强在毛主席革命路线基础上的革命团结，去争取更大的胜利。

描述：

