id: 38afa26339
标题：新世纪林彪研究述略（上）
日期：
是否是时间段：false
作者：余汝信
来源：
标签：周恩来,吴法宪,江青,陈伯达,王力,吴德,汪东兴,徐景贤,毛泽东,林彪,叶群,夺权,九·一三事件,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
今年，适逢林彪冥辰一百周年。这位曾经是毛泽东一人之下的中共第二号人物，在震惊中外的“九一三事件”中突然离奇陨落，距今亦已整整三分之一个世纪。这意味著林彪已并非一个严格意义上的“当代”人物，不期然间，已进入了“现代”历史的范畴。人类的天性是健忘的，更何况当今中国，是一个正处在社会迅速转型期内、步履匆匆的国度，林彪，以及围绕著林彪身边发生过的一切，早已淡出了绝大多数国人的视野。

然而，在海内外的现代史学界，在那些曾经被文革狂潮所猛烈冲击而改变了人生轨迹的人们心目中，林彪及“林彪事件”，依然是他们关注的热点所在。究其原因，不外有二，其一，相当一部分亲历者、研究者对三十多年来一成不变的官方说词的强烈质疑；其二，对执着的研究者甚至亲历者而言，林彪本人及“林彪事件”仍旧是未曾彻底解开的谜团，这一谜团有足够强的吸引力，磁石般吸引着他们对“林彪密码”孜孜不倦的求解。

本文旨在客观地回顾刚刚过去了的二十一世纪头几年，即２０００年至２００６年这七年间海内外林彪研究的进展。对研究现状的说明力求全面，既包括了亲历者的陈述，亦包括了研究者的探索，自然，亦就涵盖了不同的、甚至相互对立的观点。惟目力所限，沧海遗珠，挂一漏万，在所难免。诚然，在这一时期，研究所需要的资料依然匮乏，但仍取得了某些重大的、阶段性的成果，与此同时，不少问题、疑点尚待解决，意见分歧仍然存在，讨论还在继续。

一、研究成果概说

（一）专著、专集

本节所列书目，全部在中国大陆境外出版。

１、赤男、明晓等：《林彪元帅叛逃事件最新报告》（香港：香港中华儿女出版社，２０００年２月第一版）赤男，即萧思科，时为现役的军队纪实文学作家，《中华儿女》编辑部副主任（特邀）。明晓，即高德明，参加过空军“两案”审理工作、已退役的空军政治部保卫部原部长。本书代表了官方的主要观点。

２、明晓、赤男：《谋杀毛泽东的黑色“太子”》（香港：香港中华儿女出版社，２０００年２月第一版）。原拟书名为《短命“太子”林立果》，雏形为１９８０年代初高德明参与对空军“小舰队”成员审理过程中，个人趁机搜集的大量内部材料整理加工而成。书稿初始由于“种种原因”未能问世，辗转到了《中华儿女》手上后，经萧思科参与文字修订，再经有关官方部门审查批准，在境外成书。与《林彪元帅叛逃事件最新报告》为“中华儿女秘史系列”的姊妹篇，同样以境外出版物的面目维护了官方对“林彪事件”的定性。

３、辛子陵：《林彪正传》（香港：利文出版社，２００２年第一版）。所谓“正传”，实为章回小说体野史，一些中央文件的摘录和作者自己编造的人物对话的东拼西凑的混合物。此类野史本不应列入学术研究成果之列，惟因个别大陆学者引用了该书没有出处的文字作为学术性论文的材料来源，故存目。

４、张云生、张丛坤：《“文革”期间，我给林彪当秘书》（香港：香港中华儿女出版社，２００３年７月第一版）。该书实为内容不同的上下篇两册书。上篇为经再整理的张云生回忆录，篇名与书名同；下篇为张云生女儿张丛坤所著《林彪秘书走出毛家湾之后》。

张云生１９８１年４月离职休养后著有《毛家湾纪实——林彪秘书回忆录》，１９８８年７月由北京春秋出版社出版。《“文革”期间，我给林彪当秘书》是《毛家湾纪实》的扩充修改版。据作者称，新版回忆录之新，在于把“文革”中的一系列闹剧都归因于“病”，林彪行为举止上的一系列“怪”，是严重病态的表现，〔１〕至于内容方面的扩充修改是否成功，见仁见智。《林彪秘书走出毛家湾之后》则通过大量的第一手素材，记述了林办众秘书在“九一三事件”后近四年的审查经过，以及日后的生活际遇。

５、丁凯文主编：《重审林彪罪案》（纽约：明镜出版社，２００４年７月第一版）。集结于本书的海内外专家、学者有关林彪及林彪事件有异于官方立场的文章，大部分原散见于互联网上的各电子媒体、网站，阅读起来颇为不便。本书主编丁凯文是海外文革史研究者，有意将这一类文章搜集起来，系统地分门别类，成为一本海内外首次以学术研究面貌出现的研究林彪事件的专集。丁凯文在回答多维记者所问决定选入文章是根据什么样的考虑时答称：“完全是从学术上着眼，这些文章最大的特点就是立论严谨，分析详实，实事求是。”“我本人在选择这些文章时也是极为谨慎，凡涉及野史、演义者一律不予考虑。尽可能严谨，毕竟是我们这本书的生命线啊。”〔２〕

６、吴润生：《林彪与文化大革命》（纽约：明镜出版社，２００６年４月第一版）。吴润生，自由撰稿人。本书的编排不以时间为序，而是围绕几个专题集中加以讨论，即：“林彪与毛泽东的‘文革’战略部署”、“林彪与江青”、“林彪与张春桥”、“林彪与‘九一三’事件”、“林彪的人生悲剧”。本书与严谨的学术著作的标准，应还相差颇大一段距离。

７、舒云：《林彪事件完整调查》（纽约：明镜出版社，２００６年８月第一版）。这是明镜出版社两年之内出版的第三本有关林彪事件的书籍。

本书上下两册，共五大部三十一章：即第一部谁识庐山真面目；第二部五七—工程；第三部人民大会堂；第四部北戴河之夜；第五部温都尔汗。全书描述了１９７０年８月庐山会议（九届二中全会）至１９７１年９月１３日“九一三事件”一年间中共高层政治斗争的全过程。从体例的角度而言，本书并非严格意义上的史学著述，更多地应视为一部纪实文学作品。作者似乎是将史学论著与纪实文学作一揉合性的尝试，使本书既有史学论著方面的某些表征（如全书加有注释以尽量使其言之有据），但行文笔触又多具有文学描写的感性色彩。围绕林彪事件，作者在本书前言中提出了三十二个问题，并根据自己的调查和思考角度去加以回答，细读本书，无论我们对她的答案同意与否，无疑都会受到不少的启发。

（二）涉及林彪问题的其他著述、回忆录

本节所列书目，部分出版于中国大陆境内，部分出版于境外。

１、王海：《我的战斗生涯》（北京：中央文献出版社，２０００年２月第一版）。王海在１９８０年代曾任军委空军司令员。１９７１年，他是空军司令部军训部第二部长。在该回忆录中，他述说了“九一三事件”数天后，根据周恩来指示，由他本人牵头组织一个专家班子，对飞机失事原因进行研究的经过。〔３〕

２、孙一先：《在大漠那边：亲历林彪坠机事件和中蒙关系波折》（北京：中国青年出版社，２００１年１月第一版）。王海在其回忆录中称孙一先是中国驻蒙大使馆武官，〔４〕而据孙自己说，他在１９７１年是驻蒙使馆二等秘书。孙自称未到蒙古之前长期在对外文委工作，但奇怪的是，１９８０年代他却以军人身份出任中国常驻联合国军事参谋团团长，〔５〕此外，本书作者对于驻蒙苏军、蒙军的情况相当熟悉，能在书中一一道来，这就令人觉得他的真实背景并非那么简单。本书有迄今为止关于坠机现场勘察的最详尽的第一手材料，并附有坠机现场示意图。虽然坠机原因的分析根据的还是空军专家组的研究报告，但比王海的回忆具体详尽得多。

３、丁盛口述、金光整理：《丁盛回忆录》（自印本，２００１年２月）。金光将丁盛关于其生平历史的录音全部变成文字稿，之后，由丁盛亲自校改增删，自印成书。丁盛生前对本书的署名和分发均作了安排。丁盛在本书中回忆了到广州军区以后几年间与林彪接触过的情况，否认广州南湖的工程是为林彪修的，否认广州军区知道“林彪南逃”。

４、王力：《王力反思录》（香港：北星出版社，２００１年１０月第一版）。前中央文革小组成员王力，是在文革前及文革初期都列席中共中央政治局常委会和中央书记处会议的中共意识形态思想库主要笔杆子，自称掌握著不少别人不知道的第一手材料。书中的“未完成的文化大革命回忆录”写于１９９１年，主要记载了作者在文革第一年的经历，内中有不少处是对林彪的批评，对邓小平的吹捧，而批林又大多是将林彪与江青捆绑在一起批，客观性成疑。〔６〕

５、谭云鹤：《见证历史》（北京：中国工人出版社，２００２年５月第一版）。谭云鹤１９４８年春由东北局调到时任东北局书记、东北军区司令员兼政委、东北野战军司令员的林彪处当政务秘书，１９４９年初调回地方工作。本回忆录第二十五章标题即为“给林彪当秘书”，分１、我不愿意去当秘书；２、那时的林彪；３、辽沈决战内情；４、平津战役；５、回东北局五节，记述了作者在林彪身边十个月的所见所闻，尚为客观。

６、高文谦：《晚年周恩来》（纽约：明镜出版社，２００３年４月第一版）。本书作者曾为中共中央文献研究室室务委员、周恩来生平研究小组组长，在大陆曾参与编写《周恩来年谱》、《周恩来传》和《毛泽东传》等。本书涉及林彪的主要有两章，即第五章周旋在文革营垒的内斗之中，第六章林彪之死的致命一击。高文谦对林彪的评价负面。〔７〕

关于《“５７１工程”纪要》，高文谦认为，是林彪授意林立果搞的，以“准备在迫不得已的情况下，采取非常手段来捍卫他本人的接班人地位”。虽然“到目前为止，还没有第一手材料可以证实林彪是否看过这份东西，不过，文中的主要思想显然是出自林彪”。关于谋杀毛泽东的企图，高也认为，“这个主意即便是林立果首先提出来的，但最后的决心还是只有林彪才能下”。上述关于林彪的论断，高文谦并没有拿出真凭实据，更多的，只是一种臆测。而且，日后高文谦对“林彪事件”的观点也有所改变，他在《当代中国研究》杂志（程晓农主编，美国，普林斯顿）２００４年第４期上发表的《把历史的知情权还给民众－－驳复“司马公”先生》中说到：“１９７１年９月１３日的‘林彪事件’是‘文革’中最大的疑案，至今悬而未决。这一方面是因为事件本身扑朔迷离，事出突然，堂堂的‘副统帅’竟然在一夜之间仓皇出走，成为死在异国他乡的‘卖国贼’；另一方面，则是中国官方给事件的定性至今还维持当年的说法，出于政治需要，让林彪和江青两人为毛泽东发动的‘文革’背黑锅。其中加给林彪的罪名，无论是‘抢班夺权’，还是谋反叛逃，都有很多不实之处，或缺少证据，存在许多漏洞和疑点，主要结论难以成立。”

７、廖汉生：《廖汉生回忆录》（北京：解放军出版社，２００３年９月第一版）。本书涉及林彪的是第六章“内乱爆发”，第七章“囹圄岁月”，内中提及文革初期因与军区司令员杨勇在工作上有过争吵，受到毛泽东、林彪的批评。林彪批评杨、廖不向他反映北京军区的情况，对他搞封镇。廖称：“对毛主席、林彪的批评，大家在讨论时都表示又感激、又震动。”“对于林彪关于‘搞封锁’的批评，军区党委实在检查不出有什么疏漏。我们仍然表示，应当诚恳接受，做出书面检查，今后改正错误，及时上报情况。”〔８〕廖还提及１９６６年９月后林彪借王尚荣问题削去贺龙的“羽翼”。其实，对王停职一事，目前尚未有任何材料证明林彪牵涉其中，而林彪是否真的说过对贺“要削其羽翼”？他在什么场合、什么时候、对谁说过这句话，廖没有说明，亦无从考证。

８、中共中央文献研究室《毛泽东传（１９４９－１９７６）》（北京：中央文献出版社，２００３年１２月第一版）。本书为中共官修的毛泽东传记之建国后部分，由中央文献研究室负责人逄先知、金冲及任主编。据编者声称，本书主要依据中央档案馆保存的毛泽东建国后的文稿、讲话和谈话记录，中共中央文件和有关会议记录，同毛有过直接接触者的回忆录和对他们访问的记录。本书第三十八章为“林彪事件”。虽然“九一三事件”过去了三十年，本书仍然全面地沿袭了１９７１年以来官方的立场和观点而未有丝毫改变。立场使然，编者虽有占据研究材料的便利条件，但公布的是这些材料的全貌抑或仅是对其有利的某些部分，值得怀疑。

９、吴德口述：《十年风雨纪事——我在北京工作的一些经历》（北京：当代中国出版社，２００４年１月第一版）。吴德的口述，由朱元石等访谈、整理，这项工作始于１９９３年，两年之后，吴德病逝。本书关于林彪事件的一节“庐山会议和林彪事件”，吴德在世时曾以单篇文章形式在《当代中国史研究》杂志刊登过。

类似口述史，一方面有著丰富生动的别人无可替代的个人经历的描述，另一方面却也有口述者个体视角上的局限性。以本书来说，整理者进行访谈时，吴德已是年届八十的老者，且吴时时处处均以毛泽东的是非为是非，失实的成分恐怕难以避免，需要用其他旁证材料核对，才能判断其真确性。

１０、李晨：《世纪风铃——当代中国重大事件解密》（台北：天箭资讯股份有限公司，２００４年３月第一版）。据本书的作者简介称：李晨，１９５０年代生于北京一个高级干部家庭，曾出国留学，现回国经商。本书关于整个文革历史进程的叙述与其他文革史籍相较未有多少特别之处，唯一出彩的地方，是刊载了林立衡（林豆豆）当年关于９月１２日晚至９月１３日凌晨北戴河林彪住处发生的事情经过给中共中央的一封信。该信着重讲述了林立衡向驻北戴河的中央警卫团人员报告“叶群、林立果要带著首长逃走，先到广州，然后再去香港”的详细过程。这封信，当事人证实是真实的，〔９〕但流传出来的渠道不得而知。此后，这一极重要的第一手材料经电子媒体广泛传播。

１１、徐景贤：《十年一梦——前上海市委书记徐景贤文革回忆录》（香港：时代国际出版有限公司，２００４年６月第一版）。徐景贤，文革前为中共上海市委写作班党支部书记，据称，从１９９２年至２００２年，作者用了十年时间写成这部由多篇独立文章组成的回忆录，又自诩“我所写下的都是我的亲身经历，或是亲见、亲闻”，惟徐的文革思维根深蒂固，实不必对该回忆录的史料真实性抱什么希望。本书涉及林彪的有多篇，泰半以猎奇手法哗众取宠：“叶群林立果上海‘选美’内幕”、“林立果的‘上海夫人’是谁？”等等。

以“毛泽东与林彪决裂的关键”为例，徐声称：“从叶群的话来分析，林彪有一个盘算：只有设国家主席，他自己才是担任这一国家元首职务的最为适当的人选。因为毛泽东既然早已辞去此职，肯定不会再重新复任。如果林彪出面提议由毛泽东当国家主席，大家当然赞成，而毛泽东定然会谦让；这一谦让，国家主席的头衔就会顺理成章地落到林彪头上”，〔１０〕由此观之，这位曾经是上海市第三把手的论政水平，实在贻笑大方。

１２、陈晓农：《陈伯达最后口述回忆》（香港：阳光环球出版香港有限公司，２００５年３月第一版）。

陈伯达长期跟随毛泽东，却在１９７０年庐山九届二中全会上突然被毛抛弃，后被指为与林彪沆瀣一气的同一“集团”中人。陈晚年常与与儿子对谈，陈晓农仔细回忆了父亲的谈话，并搜集了相关的史料文献作为佐证，编纂了这部书。〔１１〕

本书涉及林彪问题的主要是第六章“文化大革命的岁月”中的第１３节九大前后，第１５节九届二中全会之谜和第１９节“林陈联盟”之说驳议。陈伯达的谈话虽然有时只是涉及一些事件的片断，但因他毕竟曾是当时的中央核心成员，所以，他的谈话对于了解某些事情的真相仍不可或缺。如陈晓农问：既然毛泽东说过六次不设国家主席，那你们为什么还要提出设国家主席呢？陈伯达说：“哪里有这回事？什么说过六次不设国家主席，我不知道。我只知道毛主席说过，中国农民多，要设国家主席，可以让陈永贵当。”〔１２〕

１３、吴法宪：《吴法宪回忆录》（香港：北星出版社，２００６年９月第一版）。

吴法宪是林彪的老部下，亦是文化大革命、尤其是林彪事件的重要当事人和见证人。他逝世后两年在香港出版的这部回忆录，资料颇为丰富，应可视为近年来关于林彪事件的最重要著述。涉及建国后林彪问题的主要是下卷其中五章：第十章“文革”的前奏、第十一章风风雨雨闹“文革”、第十二章九大前后、第十三章九届二中全会和第十四章“庐山会议没有完”。

本书推翻了“九一三事件”后作者本人在专案组的高压威逼之下所作的假证词，这些假证词一直以来被官方反复引用作为指证林彪的材料，如关于叶群设国家主席一事的谈话。吴法宪如今在本书中澄清道：“这里我要特别声明一下，过去很多文件及文章都说，这句话是叶群亲自对我讲的，这根本不是事实。实际上，这句话是我从程世清那里听到的，是汪东兴传来的话。叶群从来没有对我说过这句话。这是一个多年的冤案，我要在这里更正一下。这里当然我有一定的责任，但历史就是历史。”〔１３〕吴的类似回忆当引起研究者的重视。

（三）平面媒体上的单篇回忆录、论文

本节所指平面媒体，除极个别外，主要为中国大陆境内的报刊杂志。在此等媒体上所发表的文章，为中共官方意识形态主管部门所审核认可，观点不免受到一定范围的限制和约束，大多为老生常谈，有新意者当属凤毛麟角。此类首发于平面媒体上的文章，而后又多被境内外电子媒体所转载。

狭义的“林彪事件”，特指“九一三事件”。中国大陆报刊杂志近年所发表有关该事件的回忆录性质文章，以康庭梓数量为最。康是空３４师的飞行员，林彪乘坐的２５６号专机第二副驾驶。９月１３日当晚与其他４名机组成员被有意拉下未上飞机。他的文章以２５６号专机起飞前后的事件经过为主要内容，多首发于《中华儿女》、《文史精华》两杂志，也有见于《航空知识》及《纵横》杂志。２０００年第８期《文史精华》发表了康的《林彪座机副驾驶谈三叉戟２５６号黑匣子》，此前，《中华儿女》１９９９年第４期发表了他的《林彪座机强行起飞之前》。此后，《文史精华》２０００年至２００６年还发表过他的多篇文章：《“林彪座机”机组人员的定性》、《林彪座机是被“禁空令”逼走的吗？》、《林彪座机副驾驶细说九一三坠机》、《“九一三”事件中林彪专机机组人员的走与留》。《中华儿女》在２００１年后发表过他的《林彪座机强行起飞之后》、《“九一三”之夜的空军指挥所》，《航空知识》２００２年第２、３、４期连载了他的《林彪坠机过程的思考》，这些文章的内容部分有重复。此外，《纵横》于２００３年第４期发表了他的（笔名木辛）《９１３事件中的专机师指挥所》。据悉，康手头上现还有一部３８万字的书稿《亲历“９１３”事件——“林彪座机”副驾驶自述》，未及出版。

《中华儿女》２０００年除在境外为高德明、萧思科出版了《林彪元帅叛逃事件最新报告》、《谋杀毛泽东的黑色“太子”》两书外，在大陆境内《中华儿女》分多期刊载了高德明的文章：《将林立果“天才化”的造型内幕》、《从绝望走向疯狂的林立果》、《林立果在“９１３”前的六个昼夜》，高厚良口述、高德明整理的《“９１３”之后的林立衡暨说给豆豆的知心话》。

《中华儿女》２００３年除在境外出版了张丛＿的《林彪秘书走出毛家湾之后》一书外，２００２年至２００３年间还在境内《中华儿女》分多期连载了她的《父亲张云生在“９１３”后的日子里》。

２０００年以后在中国大陆境内发表的涉及林彪问题的回忆录类文章还有：

宋德金：《我在林彪办公室的前前后后》（北京：《百年潮》２０００年第９期）。    阎铭：《我的父亲与“一号号令”》（济南：《老照片》２００２年８月第２４辑）。    谭云鹤：《辽沈、平津战役时我给林彪当秘书》（上）（下）（北京：《军事历史》２００３年第３、４期）。    张金明：《陈毅元帅生前的最后回忆——谈井冈山时期的林彪》（郑州：《党史博览》２００３年第１０期）。    田炳信：《王中远：他把林彪父子埋葬在温都尔汗》（广州：《新快报》２００４年９月１５日）。    吕学文：《我所亲历的林彪出逃》（石家庄：《文史精华》２００５年第４期）。    吕学文、王松山：《随卫林彪重上井岗山》（贵阳：《文史天地》第２００５年９期）。    吕学文、王松山：《亲历林彪出逃的前前后后》（上海：《档案春秋》２００５年第１０期）。    罗舜初：《我所接触和认识的林彪》（北京：《百年潮》２００５年第３期）。    ２０００年以后涉及林彪问题的论文类文章：    周敬青：《解开林彪是否被挟持之谜：兼评〈剑桥中华人民共和国史〉中的有关记述》（北京：《党的文献》２０００年第４期）。    钟兆云、苏钊：《林彪在古田会议前后》（郑州：《党史博览》２０００年第７期）。    彭红英、余世诚：《民主革命时期毛泽东与林彪的几次分歧》（郑州：《党史博览》２０００年第９期）。    林源：《“文革”中的“林彪现象”论析》（南京：《南京社会科学》２０００年第９期）。    钟兆云：《开国三将帅之间的一桩公案》（郑州：《党史博览》２００１年第２期）。    郝俊卿：《关于“林彪一号令”及其他》（北京：《炎黄春秋》２００１年第３期）。    刘志男：《关于建国后至中共九大期间“接班人”问题的历史考察》（北京：《当代中国史研究》２００１年１１月第８卷第６期）。    彭红英、余世诚：《关于林彪研究的几个问题》（北京：《北京科技大学学报》社科版２００２年第１期）。    黄瑶：《对辽沈战役中两个有争议问题的看法》（北京：《军事历史》２００３年第２期）。    杨林生：《论罗荣桓关于学习毛泽东著作与林彪的分歧与斗争》（衡阳：《南华大学学报》社科版２００３年第４期）。    朱建堂：《毛泽东对东北解放战争初期的作战指导——兼论毛泽东、林彪关于东北解放战争初期决战问题的分歧》（武汉：《湖北大学学报》哲学社会科学版２００３年第６期）。    彭厚文：《“文革”初期毛泽东为何选择林彪为接班人》（武汉：《武汉理工大学学报》社科版２００３年第６期）。    周敬青：《毛泽东对林彪接班人地位的确立和废黜》（上）（中）（下）（合肥：《党史纵览》２００３年第１１期，２００４年第１、２期）。    汪幸福：《林彪代表毛泽东到重庆谈判的前前后后》（郑州：《党史博览》２００４年第３期）。    张聿温：《“文革”中毛泽东和林彪的分歧与裂痕》（郑州：《党史博览》２００４年第４期）。    何云峰：《众说纷纭解玄奥——毛泽东致江青的信研究评析》（长沙：《湖南科技大学学报》社科版２００４年第５期）。    厚而实：《林彪为何逃》（沈阳：《党史纵横》２００４年第９期）。    李曙新：《“文革”时期党内正义力量与林彪、江青反革命集团的三次思想交锋述评》（南昌：《党史文苑》学术版２００５年第２期）。    刘明钢：《林彪何以坚持设国家主席》（武汉：《党史天地》２００５年第３期）。    孙焕英：《历史将揭开林彪案件的更深层面》（北京：《民主与法制》２００５年第３期）。    汪幸福：《林彪进军东北第一仗》（郑州：《党史博览》２００５年第９期）。    彭红英、余世诚：《毛泽东与林彪的九次矛盾和冲突》（北京：《海事大观》２００６年第２期）。    蒋健：《抗战期间林彪从苏联回国之后》（石家庄：《文史精华》２００６年第６期）。    何云峰：《“文革”发动阶段毛泽东对林彪的态度辨析》（长沙：《湖南科技大学学报》社科版２００６年第９期）。

海外中文平面媒体近年关于林彪问题的论文类文章，首推《当代中国研究》杂志（程晓农主编，普林斯顿）２００１年第１期首发的王年一、何蜀《１９７０年的庐山会议及毛泽东、林彪冲突之起源——在“设国家主席”之争的背后》。该文称：“１９７０年的庐山会议（即中共九届二中全会）是‘文化大革命’的一个重大转折点，在这次会议上发生了令人震惊的事件，即１９６９年才在‘文化革命伟大胜利’的基础上建立的中共中央新的领导核心出现了分裂。林彪及其追随者在会议上的一些活动后来被毛泽东定性为‘反革命政变’，有关‘设国家主席’和‘称毛泽东为天才’的两个意见被毛泽东定性为反革命政变的政治和理论纲领。毛泽东为什么要反对设国家主席？‘设国家主席’的意见怎么会成了‘反革命政治纲领’？本文根据中国大陆已公开的有关材料剖析这一事件，提出了不同于以往既定结论的看法”。这些看法包括：庐山会议上的争论与“设国家主席”无关；“林彪想当国家主席”之说十分可疑。大陆学者类似这样有份量的争鸣性文章，在境内平面媒体根本没有发表的机会。

《当代中国研究》２００４年第２期再首发了王年一、何蜀、陈昭的《毛泽东逼出来的“九一三林彪出逃事件”》。该文认为，九届二中全会以后，是毛泽东主动地想方设法引蛇出洞，轰蛇出洞，展开了一系列“把林彪副上绝路”的部署。另有高华的《革命政治的变异和退化：“林彪事件”的再考察》（香港：《二十一世纪》双月刊２００６年１０月号），该文对林彪评价负面，在立论与史料应用的客观性方面甚有值得商榷之处。

（四）电子媒体上有关林彪问题的文章与讨论

在中国大陆境内电子媒体（这里主要指互联网）上发表言论的自由度比平面媒体要高得多。境外电子媒体更没有思想、言论的束缚。故而，近年在电子媒体上有关林彪问题的文章及因此引发的讨论，往往呈现百家争鸣的热烈景象，与大陆境内平面媒体上的近乎舆论一律大有云泥之别。

本世纪头几年互联网上有关林彪问题的讨论，本节仅举较有影响的数例。

《枫华园》（ｗｗｗ．ｆｈｙ．ｎｅｔ）是由一批海外学子在１９９３年创办的中文电子杂志。２００１年１０月以后，该杂志首发了几篇讨论“九一三事件”的文章，在海内外引起注意。２００１年１０月２日出版的《枫华园》特刊第３２期，发表了陈晓宁的《质疑林彪“９１３”事件》，文章认为：２５６号飞机在外蒙温都尔汗着陆前，在空中就已经发生爆炸起火；空中爆炸起火原因是在温都尔汗附近上空被驻蒙苏军导弹击中所致；飞机受伤后，进行带火迫降时又发生事故，最后迫降失败，机毁人亡。

《当代中国研究》的电子版（ｗｗｗ．ｃｈｉｎａｙｊ．ｎｅｔ）于２００１年第１期与纸质杂志同时首发了王年一、何蜀《１９７０年的庐山会议及毛泽东、林彪冲突之起源——在“设国家主席”之争的背后》。该电子版２００４年第２期再首发了王年一、何蜀、陈昭的《毛泽东逼出来的“九一三林彪出逃事件”》。同年，王年一、何蜀、陈昭于２００４年２月２９日在《观察》网站上又发表了《林彪是“文化大革命”中特殊的观潮派、逍遥派》，指出：综观林彪在“文化大革命”中的真实表现，我们认为他是一个特殊的观潮派、逍遥派。

近年，众多网站的政治、历史、军事、人物专栏，都不同程度地收集了有关林彪的专题材料，开展过有关林彪问题的专题讨论。其中资料归集数量比较多、质量比较高的，当推《华夏文摘》的“网上文革博物馆”（ｍｕｓｅｕｍｓ．ｃｎｄ．ｏｒｇ）、《浴火凤凰》（ｗｗｗ．ｙｈｆｈ．ｎｅｔ）［２００５年已关闭］及《林彪军队文革》（ｗｗｗ．ｌｉｎｂｉａｏ．ｏｒｇ），而吸引了众多网友参与、互动性讨论最为热烈的，当为《强国军事纵横》（ｗｗｗ．ｊｓｑｇ．ｃｎ）。

网上文革博物馆１９９６年春由《华夏文摘》编辑部建立，收集有数百万字的文字资料，以《华夏文摘》增刊的形式分期在网上发表。其中自２０００年有关文革中林彪问题的文章有五十多篇，除转载了上述王年一、何蜀、陈昭及陈晓宁的文章外，还有如王年一、何蜀合著的《汪东兴回忆录读后感》，王年一的《全景式的大曝光——林彪事件完整调查序》，何蜀的《对林彪几次天安门讲话的一点考证》、丁凯文的《也谈林彪九一三事件——评萧思科〈粉碎五大谣言——知情人证明林彪真正死因〉》、《林彪事件几点问题的再辩析》、《〈林彪与文化大革命〉得失谈》，千秋的《倾听历史的声音——千秋评林彪事件》，阎长贵的《“缔造”和“指挥”的风波》，华飞的《“军事林彪”和“政治林彪”》，陈小雅的《清理历史的垃圾桶——重审林彪罪案的几个问题》、《林彪的罪名及其变迁》，舒云的《黄吴李邱在九一三事件前一天》、《我没有参加政变会议——原南空副司令周建平访谈录》、《广州军区不知道“林彪另立中央”》、《我不是“资敌罪”——空军副参谋长胡萍访谈录》，史学的《谁掌握了破解林案的钥匙》、《客观、历史、正确地看待林彪事件——兼论林彪事件的历史地位》、《林彪当年最多只是“政治流亡”》、《孙一先代办没有说出的秘密》，陈伦和的《也谈〈林彪‘小舰队’成员近况〉——当事人陈伦和自述》，康庭梓的《林彪坠机过程的思考》、刘晓波的《林彪对毛泽东的背叛》，陈益南的《从历史轨迹思考林彪问题》，心远的《推倒加在林彪头上的不实罪名——林彪研究专家丁凯文答问》，黄琨《历史不是案——专访吴法宪女儿金秋教授》，朱学渊的《一堆糊涂虫说林彪》，云衡的《难得糊涂，呼唤清醒——评朱学渊先生〈一堆糊涂虫说林彪〉》，余汝信的《林彪“南逃广州，另立中央”罪名考释》、《“９１３”前后的空３４师》、《１９６９：对苏战备中的军委办事组、林彪与毛泽东》、《未可忽略的“一家之言”——〈吴法宪回忆录〉述评》。以研究林彪问题为己任的《林彪军队文革》网站，建立于２００５年。版主射天狼在开坛辞中称：“林彪早已成为了历史人物，文革也成为历史学家们研究讨论的重要课题，而且有关围绕这一课题的研究将会历久而不衰，其中的原因不言自明。本坛的开办，就是希望将林彪、军队与文革的关系作为一个集中讨论的题目，使重点得到突出。历史的经验值得总结，以史为鉴方能知兴衰，亦能认清历史的潮流。”该网站设立了峥嵘岁月、９１３亲历者言、林彪事件、军队与文革等数个专栏及部分作者文集，已成为目前海外研究林彪、军队与文革历史的重要阵地。

《强国军事纵横》网站建立于２００４年。至２００６年１２月止，拥有注册会员五千多名，主题总数七千多个，回帖总数二十六万多个。未可否认，个别讨论延伸开来多少有些跑题，惟论争热烈程度于此还是可见一斑。

电视是电子媒体重要的一种。带中资背景、在香港注册、节目可在中国大陆落地的《凤凰卫视》，近年做过三期有关林彪事件的节目，一为２００４年７月间分两次播出的鲁豫访问吴法宪夫人陈绥圻；二为２００４年１２月鲁豫主持的《林彪坠机之谜》；三为２００５年７月请康庭梓讲述“九一三事件”当晚的经历——《那一夜惊心动魄》，节目播出后，在海内外引起颇大反响。（未完待续）————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：胡海科（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

