id: bec845d87a
标题：国家体委关于一九七四年全国体育竞赛规程的通知
日期：1974-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：《学习资料》，四川省第三届运动会政治处印，一九七四年五月。
标签：批林批孔,革命大批判,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 国家体委关于一九七四年全国体育竞赛规程的通知

各省、市、自治区体委：

现将一九七四年全国四十八个项目的竞赛规程发给你们，请按照执行。在组织和参加各项竞赛活动时，望注意以下几点：

一、抓好批林批孔这个头等大事，联系现实的阶级斗争和路线斗争实际，开展革命大批判，进行党的基本路线教育，提高执行毛主席的革命路线的自觉性。

二、在当地党委一元化的领导下，坚持无产阶级政治挂帅，加强对竞赛工作的领导，加强政治思想工作，教育全体人员认真贯彻“友谊第一，比赛第二”的方针，坚决反对锦标主义。自觉遵守三大纪律八项注意，表扬好人好事，树立社会主义体育新风尚。切实做好对观众的宣传教育和组织工作。

三、组织裁判员认真学习中央负责同志的有关指示，在比赛中做到严肃、认真、公正、准确，努力做好裁判工作。

四、坚持为工农兵服务的方向，将部分比赛安排到基层进行，或组织运动队到基层为工农兵表演，接受工农兵的再教育。

五、组织教练员和优秀运动员作技术示范和辅导；在竞赛结束后，要认真开好政治思想、训练和医务监督工作的座谈会，总结交流经验。

六、“厉行节约，反对准费，”发扬勤俭节约，艰苦奋斗的光荣传统。竞赛日程安排要紧凑，机构人员要精简，秩序册、成绩册要简朴，经费开支要精打细算，切实按照有关规定办事。

附件：(略)

 中华人民共和国体育运动委员会一九七四年三月十四日

描述：

