id: 3d93e6c87d
标题：重视对民兵进行传统教育
日期：1977-8-13
是否是时间段：false
作者：吴正中/李云华〖HH/换行〗DW：广东省军区司令部办公室
来源：
标签：四人帮,夺权,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

最近不少报刊发表了一些宣传、介绍民兵工作光荣传统的文章。这些文章，对我们加深理解毛主席关于民兵建设的路线、方针、政策很有启发。同时也是对“四人帮”炮制的所谓民兵“新鲜经验”的有力批判。

在毛主席的亲切关怀和培育下，我国的民兵工作具有一整套光荣传统和优良作风。这些传统和作风，是毛主席人民战争思想的光辉结晶，是几十年来我国民兵工作的经验总结，是我们做民兵工作的传家宝。

王张江姚“四人帮”，为了篡党夺权，大搞“第二武装”，极力诋毁和破坏民兵工作光荣传统，妄图用他们那一套所谓“新鲜经验”来“改造”民兵，把民兵变成为他们的“帮武装”。可是，他们的这一罪恶阴谋彻底破产了。

为了进一步揭批“四人帮”破坏民兵建设的罪行，恢复和发扬民兵工作的光荣传统，在当前大好形势下，我们希望《全民皆兵》专版多宣传一些民兵工作的光荣传统，介绍一些民兵进行传统教育的经验，以划清界限，明辨是非，把“四人帮”破坏的民兵工作光荣传统迅速恢复和发扬起来。

广东省军区司令部办公室 吴正中、李云华

描述：

