id: 3d93f1313a
标题：切莫只顾抓“重点”——自学考试学习方法漫谈（三）
日期：1985-8-4
是否是时间段：false
作者：徐爱林
来源：
标签：王明,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
上半年北京高教自学考试，党史课考了一道关于王明右倾投降主义错误的题，有的同志考后直叹气。原来考试前他们认为王明的左倾比右倾危害大，是重点，而轻视了对其右倾错误方面内容的准备。

可见在一些自学者中存在这样一种观念：学习就要学重点，考试就要考重点。他们认为，一本教材主要是由重点内容构成的，抓重点就是捞“干”的，只要捞住“干”的，就不愁不及格。自学实践证明，抓重点学习有时是必要的，但只抓重点不及其余，是要吃亏的。1984年某机关举办政治经济学讲座，最后辅导老师串讲六十多道重点题，有的同志在自学考试中把“宝”就押在这些重点题上，背得滚瓜烂熟，结果考试时这些重点题一道也没考。今年上半年北京哲学课自学考试时，有的同志只看九十八道重点问答题，考试也砸了锅。

为什么自学考试学习只抓重点不行？因为，从教材来说，内容上是有重点与非重点之分的，但二者不是机械排列、可随便拆合的，而是有机地结合构成统一的知识体系，隔断非重点内容便无法理解和学好重点内容。自学考试要求参加者达到较深的知识水平和较宽的知识面，为了保证质量、达到以考促学目的，试题在教材上的覆盖而是很宽的，绝不会让那些不肯下功夫、只图拿文凭的人占便宜。近年来一些自学考试的命题技巧不断提高，主要特点是：重点内容一般不正面出题直接考，一些看来是非重点的题目，没有对重点内容的融会贯通是答不出的。因此，我们应改变以往那种只抓重点的学习方法，全面系统地学好教材。

徐爱林

描述：

