id: 3d93d7add3
标题：百年音乐
日期：2001-1-1
是否是时间段：false
作者：居其宏
来源：
标签：周恩来,毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,四川文革,湖北文革,北京文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
20世纪是我国历史上一个动荡不安的世纪，也是中国社会一个急剧变革、天翻地覆的世纪。百年沧桑，百年巨变，不但深刻而有力地影响着中国人民的情感世界，也深刻而有力地影响着中国音乐家的创造活动，从而使百年中国乐坛呈现出壮丽多姿的时代风貌。

身处这样一个激情世纪，我国作曲家用心血与天才抒写出无数动人的乐章，尽管它们风格各异、体裁不同，但由于真实记录了中国人民在各个历史阶段不同时代条件下复杂的心路历程和情感体验，表达出对真善美的共同追求以及对假恶丑的一致声讨，因而能够超越时空的限制，自诞生以来一直受到全国各族人民的喜爱，在20世纪中国音乐史上放射出灿烂光辉。本文从这些音乐作品中精选出12首（部）杰作，按创作或首演的时间顺序分别作一简略介绍，以飨读者。当然，本文所选只是沧海之一粟，难免挂一漏万，但我们依然能够从这些名曲中感受到各族人民在20世纪的心路历程和他们情感世界的方方面面。

钢琴曲《牧童短笛》

20世纪初，在列强阴谋瓜分中国、清朝政府腐败无能、中华民族面临亡国灭种危机的紧急关头，一批先进的文化人或东渡日本，或留学欧美，努力寻求救国兴邦之道。在音乐界，前后有李叔同、沈心工、曾志忞、萧友梅、王光祈等人，努力探索引进欧洲音乐、改造中国传统音乐、创造中国新音乐的种种途径，为此办新学、创新歌，使“学堂乐歌”迅速传遍祖国大地。1927年创办国立音乐学院，培养新一代专业音乐人才，创作出大批具有民族风格和现代精神气质的新型音乐作品，以开启民智，改造国民性，鼓舞中华民族的崛起。

1934年，欧洲著名作曲家亚历山大·齐尔品来华征集中国风味钢琴作品，举办“中国钢琴作品比赛”，当时许多中国作曲家均纷纷递送作品应征。评选结果，时在上海国立音乐专科学校就读的青年学生贺绿汀以一曲《牧童短笛》获得头奖。

乐曲篇幅短小，意韵单纯，旋律优美动听，充满乡土气息和强烈的民族韵味，通俗易懂，是迄今为止我国钢琴曲中最受广大听众喜爱的作品，不但被誉为我国钢琴音乐创作具有创造性的范例，而且也为中国新音乐的发展开辟了一条中西结合的宽阔道路。

此曲获奖后，当即被齐尔品带到欧洲，亲自演奏并广为宣传，乐谱也在日本出版，《牧童短笛》和它的作曲者的名字从此闻名国内外。数十年来，一直是音乐会上经常演奏的保留曲目和钢琴教学中经典文献之一。

歌曲《义勇军进行曲》

1931年9月18日，日本军国主义者开始了罪恶的侵华战争。抗日救亡运动在中国大地上风起云涌。1935年，剧作家田汉和年方23岁的作曲家聂耳接受委托，创作一部抗日进步影片《风云儿女》，但田汉尚未完成剧本，即已被捕入狱。狱中的田汉将电影主题歌词写在香烟铂纸上托人偷带出狱，聂耳一遍又一遍地吟诵着田汉豪壮的诗句，以巨大的热情为之谱写音乐——于是著名的《义勇军进行曲》就这样诞生了。

《义勇军进行曲》采用西方音乐中常见的进行曲风格，这在中国传统音乐中是不曾有过的。可贵的是，它在雄壮刚健的大调色彩和号召式的力度不断增长的乐句中，融进五声音阶写成的旋律，既有民族风格，又有一种勇往直前、锐不可当的气势，以极为简练有力的音调概括了中华民族不屈不挠、英勇顽强的伟大形象。

1935年5月24日，影片《风云儿女》在上海首映，《义勇军进行曲》的铿锵诗句和豪壮旋律立即不胫而走，迅速传遍大江南北、长城内外。遗憾的是，《风云儿女》首映时，田汉尚在狱中，而年轻的聂耳则不幸在日本溺水而亡。

此后，《义勇军进行曲》一直作为中华民族的象征而在世界各国人民中流传。1949年9月27日，在毛泽东主席和周恩来总理的直接倡导下，中国人民政治协商会议第一次全体会议决议，在中华人民共和国国歌正式制定前，以《义勇军进行曲》为代国歌，并于10月1日下午3时在天安门广场奏响（其

军乐队总谱曲作曲家李焕之编配）。从此，每当我们高歌《义勇军进行曲》时，总要同时想起毛泽东主席的谆谆告诫：“居安思危！”

大合唱《黄河》

1938年武汉沦陷后，我国诗人光未然带领抗敌演剧三队由黄河壶口东渡，亲身目睹了黄河激流险滩、汹涌澎湃的壮阔景观，激起无限豪情，一路酝酿《黄河》诗作。1939年1月抵达延安，并在除夕联欢会上朗诵了这部长诗。作曲家冼星海听后灵感大发，抱病仅用6天时间便将这部长诗谱写成了不朽的大合唱《黄河》。同年4月13日，《黄河》在延安陕北公学大礼堂举行首演，引起巨大反响，并很快传遍全国。

《黄河》共分8个乐章，每章开头都有朗诵连接。1，黄河船夫曲；2、黄河颂；3，黄河之水天上来；4，黄水谣；5、河边对口曲；6，黄河怨；7，保卫黄河；8，怒吼吧，黄河。作品以中华民族的母亲河为讴歌对象，用饱满的激情、宏伟的结构和豪迈动人的音乐塑造了中华民族威武不屈的伟大形象，不但极大地鼓舞了全国人民的抗日救国的斗志，而且在此后数十年间成为中国人民顽强崛起的音乐宣言。

60年代末，根据这部大合唱改编的同名钢琴协奏曲也同样获得了世界性声誉。进入新时期之后，在中国音协组织下由一批资深作曲家对大合唱原稿的某些乐章进行了修订。

歌剧《白毛女》

1942年，在毛泽东著名的《在延安文艺座谈会上的讲话》号召下，延安的革命文艺工作者深入陕北农村，体验火热生活，学习民间音乐，创作出《兄妹开荒》、《夫妻识字》等秧歌剧，旋即在各个抗日根据地掀起了轰轰烈烈的“秧歌剧运动”。在这一基础上，延安鲁迅文艺学院师生根据当时在边区盛传的“白毛仙姑”故事集体创作出大型歌剧《白毛女》。此剧由马可、张鲁、瞿维、焕之、向隅、陈紫、刘炽作曲，剧本由贺敬之、丁毅执笔。

歌剧描写农村纯真少女喜儿，在父亲杨白劳遭地主黄世仁逼债而死、自己又被糟蹋后逃进深山，苦熬三年，头发尽白；后八路军将喜儿解救，发动群众清算了黄世仁的罪恶。

此剧音乐采用河北、山西、陕西等地民歌和地方戏曲的音调并加以编创，塑造了喜儿、杨白劳、黄世仁等性格各异的音乐形象。此剧1945年4月首演于延安，并立即引起轰动，全国各大解放区纷纷搬演，在解放战争中发挥了重大的宣传鼓动作用。新中国成立后，曾根据歌剧情节拍摄了同名故事片，使喜儿的故事家喻户晓。剧中《北风吹》、《千里风雪一片白》、《扎红头绳》、《恨是高山仇是海》等唱段至今仍在人们口头流传。

二胡曲《二泉映月》

江苏无锡的民间艺人华彦钧，小名阿炳，是一个双目失明的道士，因此当地百姓又称他为“瞎子阿炳”。其人一生坎坷，晚年穷困潦倒，流落街头，怀抱琵琶，手拉二胡，用音乐诉说着他毕生的辛酸与不幸。所作琵琶曲《大浪淘沙》、《昭君出塞》、《龙船》、二胡曲《二泉映月》、《听松》等，饱含民间音乐的精髓，情真意切，深刻感人，表达了他对人生况味的多重感悟，首首堪称千锤百炼的精品，其中犹以《二泉映月》最为著名。但解放前民间艺人社会地位低下，生活困苦，阿炳的这些作品也只能作为街头卖艺的江湖小调存在，无人问津。1950年，著名音乐学家杨荫浏、曹安和先生发现了阿炳及其作品的巨大艺术价值，当即以钢丝录音录制下来，带回北京加以整理推荐，《二泉映月》等艺术瑰宝才为世人所知，但不久阿炳则在贫病交加中溘然长逝。

《二泉映月》作为本世纪最伟大的二胡独奏曲，成为音乐会上经常演奏的经典曲目和专业音乐教育中必奏教材。后来，我国著名作曲家吴祖强曾将它改编为弦乐合奏曲。而阿炳作为我国有史以来从民间音乐深厚土壤中培育生长的最伟大的民间作曲家，他的故事和音乐也成为电影、舞剧等各种文艺体裁的热门素材。

歌剧《洪湖赤卫队》

1959年，由张敬安、欧阳谦叔作曲，朱本和、杨会召等编剧，湖北省歌剧团演出的著名歌剧《洪湖赤卫队》在武汉首演。这是歌剧艺术家献给共和国10周年大庆的最好礼物。

该剧描写红军时期洪湖地区农民赤卫队，在乡党支部书记韩英及赤卫队队长刘闯带领下，与以白极会头子彭霸天为首的

反动势力展开殊死斗争直至取得胜利的故事。音乐素材主要以湖北天沔花鼓以及天门、沔阳（洪湖原属该县）、潜江一带的民间音乐为基础，从中汲取最具生命力的乐汇进行创作提炼，不仅有强烈的时代感和浓郁的乡土气息，而且刻画了人物鲜明的音乐性格。剧中著名二重唱《洪湖水，浪打浪》取材于襄河民歌《襄河谣》，节奏舒缓，气息悠长，旋律优美，具有动人的歌唱性格，抒发了韩英热爱家乡和人民以及对未来充满信心的崇高感情；而在敌人牢房中所唱的大段咏叹调《看天下劳苦人民都解放》则具有强烈的戏剧性，将韩英面对死亡使多重心理层次及英雄气概揭示得酣畅淋漓。剧中其他一些唱段如《这一仗打得真漂亮》、《小曲好唱口难开》、《放下三棒鼓，扛起红缨枪》均各具特色，在群众中流传也十分广泛。

《洪湖赤卫队》首演后，以其曲折动人的情节、鲜明的歌剧形象和优美动人的音乐而获得极大成功，其著名唱段也随之传遍千家万户；不久，根据该剧舞台演出本摄制的同名电影也在全国放映，使该剧的影响更加广及全国城乡。

小提琴协奏曲《梁祝》

1959年，正值人民共和国10年大庆之喜。当时尚在上海音乐学院作曲系求学的两位青年学生阿占豪、陈钢，致力于交响音乐民族化的探索与实践，遂决定以中国人民家喻户晓的梁祝爱情传说为主题，以小提琴协奏曲为表现形式，完成了此曲的创作并于同年首演。

作品从美丽的梁祝传说中选取“草桥结拜”“英台抗婚”

“坟前化蝶”三个主要情节分别作为奏鸣曲式三个部分的内容，音乐上以江南一带普遍流行的越剧曲调为主要素材，并吸收传统戏曲中的丰富手法加以交响化发展和戏剧性展开，表现了梁祝真挚爱情的美丽动人并揭示出爱情悲剧的社会根源。全曲旋律尤其是主部主题极具歌唱性，婉转迷人，优美动听，配器手法简洁剔透而富于民族风格，独奏小提琴的演奏手法也因借鉴了民族乐器的某些独特技巧而韵味十足，从而使这部作品既具深刻的思想性、高超的艺术性而又通俗易懂，具有雅俗共赏的审美品格，因此自首演以来深受广大听众的由衷喜爱，数十年来一直被视为中国交响音乐民族化的典范之作，其被演奏、录音、播放的几率及唱片发行量在我国交响音乐中是最高的；它的主部主题早已深入人心，成为寻常百姓经常挂在口头的流行曲调。在国外，它也被当作中国交响乐当之无愧的代表而享有崇高的国际地位，被誉为“迷人、新奇、具有独创性的作品”。

歌剧《江姐》

60年代初，我国遭受严重的自然灾害，全国人民在党和政府的领导下，为克服暂时困难而万众一心、奋发图强。当时，文艺创作出大批优秀文艺作品，在鼓舞人民、团结人民方面发挥了巨大精神力量，其中以描写解放战争后期我重庆地下党英勇斗争的长篇小说《红岩》最为著名。

1964年，中国人民解放军空军政治部文工团将《红岩》中有关江姐的故事搬上歌剧舞台，这就是歌剧《江姐》。此剧由阎肃编剧，羊鸣、姜春阳、金砂作曲。全剧音乐以四川民歌的音乐为主要素材，广泛吸取川剧、婺剧、越剧、杭滩、洋琴、四川清音、京剧等音乐与会和手法进行创作，既有强烈的戏剧性和鲜明的民族风格，又有优美流畅的歌唱性段落，深刻刻画了英雄人物的音乐形象。剧中的著名唱段《红梅赞》《革命到底志如钢》《绣红旗》等，朗朗上口，过耳不忘，至今仍在群众中广为传唱。

《江姐》1964年在北京首演后，立即受到广大群众的热烈欢迎，上海《文汇报》还全文发表了此剧的剧本。此后又根据舞台演出本拍摄了同名故事片，将《江姐》的悲壮故事和动人音乐传遍千山万水。进入新时期之后，一些歌剧团体重新上演此剧，同样激动着新时代不同年龄结构的观众。

芭蕾舞剧《红色娘子军》

60年代前期，在周恩来总理大力倡导下，中国音乐舞蹈界努力实践“革命化，民族化，群众化”方针并取得了辉煌业绩，芭蕾舞剧《红色娘子军》便是“三化”探索最有代表性的丰硕成果之一。

此剧由吴祖强、杜鸣心、王燕樵、施万春、戴宏威作曲，中央芭蕾舞团根据梁信同名电影剧本改编，李承祥、蒋祖慧、

王希贤编导。剧情描写十年内战时期我海南岛一支红军娘子军连队与恶霸地主南霸天英勇斗争的故事。此剧娘子军的音乐主题取自黄准为同名电影所作的主题歌《娘子军连歌》。作曲家为男女主人公吴清华、洪常青设计了性格鲜明的音乐主题并给以交响化的贯穿发展，作为全剧音乐戏剧性展开的基础，生动地刻画了几个主要人物的音乐形象。同时又根据剧情发展和人物塑造的需要谱写了许多色彩绚丽、音响丰满、旋律优美、各具特色的音乐段落和舞蹈场面，所加进的一些合唱曲亦有出色效果。全剧音乐在处理民间音调与交响化发展手法的融合上颇具独创性，真正达到了熔古今中外于一炉的境界。此剧于1964年在北京首演，此后一直作为音乐舞蹈民族化的典范之作而受到广大观众的称赞。

歌曲《吐鲁番的葡萄熟了》

1978年，继我们党在两年前一举粉碎“四人帮”，结束了长达十年的“文革”浩劫之后，以党的十一届三中全会为标志，中国历史进入了翻天覆地的改革开放新时期。各族人民无不为此而欢欣鼓舞，举国上下一派欢腾景象。施光南作于1978年的歌曲《吐鲁番的葡萄熟了》正是在这一总体背景下诞生的。

词作者郑南用借喻和象征手法，将对祖国、对生活的热爱同情人之爱巧妙地结合起来，表达了人民欢快喜悦的心情。构思奇崛，格调清新。施光南以其出众的旋律天才，借用新疆维吾尔民间音调素材和民族歌舞中手鼓的典型节奏加以精心编创，谱就一曲美丽动人的欢乐颂，自那时起，这首歌便成为改革开放初期各族人民崭新精神风貌的象征。

此曲一经发表，立即不胫而走，在全国各地广为传唱；尤其是经女中音歌唱家关牧村演唱后，其醇厚圆润的女中音音色和对歌曲的精到阐释，又使作品增加了无穷魅力，更加受到群众的青睐，1980年被评为优秀歌曲。

歌剧《原野》

这是一部根据我国著名戏剧家曹禺同名话剧改编的歌剧，金湘作曲，万方编剧，作品总谱完成于1986年底，次年9月由中国歌剧舞剧院首演于北京，并参加了同年举行的第一届中国艺术节，2000年4月获文化部颁发的第九届文华大奖。

歌剧通过仇虎复仇情节的展开以及他和金子爱情的毁灭，揭示了人物悲剧命运的历史根源。作曲家在创作中立足于人声与管弦乐队交响性运动的多维构想，在音乐语言上大胆自如运用民族的、浪漫派和现代派等多重因素并致力于它们之间的有机融合；在声乐部分以一种吟诵式的宣叙风格作为主要的陈述方式，借以强化全剧音乐发展的动作性和推进事件展开的功能；重唱与合唱的运用多层次地展示人物内心的冲突；乐队与人声的交响推进了冲突的激化与解决，几段复线条的重唱立体地呈现了人物的情感交锋，造成音乐化的戏剧冲突高潮；剧中一些咏叹调既有民族风格和强烈的歌唱性，又有鲜明的时代感，比较贴切地刻画了人物的音乐形象。《原野》公演后，立即受到观众和评论界的一致好评，认为它代表着新时期以来我国歌剧创作的最新成果和最高水平。

交响乐《第二交响曲》

朱践耳是我国当代著名作曲家，早年参加新四军，以歌曲《打得好》崭露头角。解放后创作的许多声器乐作品和电影配乐闻名于中国乐坛，其中尤以民族管弦乐《翻身的日子》、独唱曲《唱支山歌给党听》、群众歌曲《接过雷锋的枪》最为脍炙人口。进入新时期之后，主要致力于交响音乐的创作，并连续创作出9部交响曲和一些重要的管弦乐作品，并在国内外交响音乐评奖中多次夺得大奖。

朱践耳的《第二交响曲》由上海交响乐团首演于1986年5月第12届“上海之春”音乐舞蹈节。作品采用单乐章结构，其构思来源于1976年周恩来总理逝世时首都群众“十里长街送英灵”到“清明祭”这段令人难忘的历史事件，作曲家用无调性的音乐语言为基础，借鉴了西方某些现代音色音乐的技法手段，表现了他对那段历史的深沉思索与复杂的心理体验，综合音响复杂尖锐，显出不同凡响的品质。

此曲首演后，受到专业听众和评论界的广泛好评，一致认为作品结构洗练，乐思的交响化发展也相当紧凑简洁，对各种现代技法的运用和驾驭功夫更加成熟，整体上具有感人的力量和强烈的艺术效果。  1965年，周恩来总理出席纪念聂耳星海音乐会并于结束时起立带领全场观众高唱《义勇军进行曲》

1985年11月，上海交响乐团演出小提琴协奏曲《梁祝》，曹鹏指挥，俞丽拿小提琴独奏

《保卫黄河》 总政歌舞团合唱团管弦乐团演唱演奏 郑健指挥

歌剧《江姐》

1945年，延安鲁艺演出《白毛女》，王昆饰喜儿

中国歌剧《原野》

描述：

