id: 3d955d3504
标题：日本革命走毛泽东道路才能胜利
日期：1967-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社东京七日电 日本各地的革命左派高举毛泽东思想伟大红旗，大造宫本修正主义集团的反，在这个大好形势下，日本共产党（左派）京都第一委员会七月二十三日宣告成立。这个委员会最近发表了题为《为争取日本革命的胜利而斗争》的声明，热情颂扬毛泽东同志是当代最杰出的马克思列宁主义者。热烈欢呼毛泽东同志把马克思列宁主义提高到一个完全崭新的阶段，即毛泽东思想的阶段。声明强调指出，毛泽东同志提出的“枪杆子里面出政权”，是放之四海而皆准的普遍真理，日本人民只有走毛泽东同志所指引的道路，才能取得日本革命的胜利。

声明说：“全世界人民最可靠的革命根据地中国，在伟大领袖毛泽东同志的亲自领导下，进行了人类历史上空前的无产阶级文化大革命，而且这一壮举正在取得胜利。这一场大革命的目的，在于打倒中国党内的赫鲁晓夫式的修正主义分子，用毛泽东思想武装七亿人民，巩固无产阶级专政，把中国建成一个永不变色的革命的红色堡垒。这一场大革命的胜利，完全粉碎了美帝国主义期望中国的第二代和第三代蜕化变质成为修正主义的迷梦；同时给现代修正主义之流以致命的打击。这是一个对世界革命具有极其重大意义的事件。”

声明指出：“当今的时代，是在革命与反革命空前激烈的斗争中，帝国主义走向全面崩溃、社会主义走向全世界胜利的伟大时代。”全世界人民的汹涌澎湃的革命斗争，把苏共修正主义集团和它的追随者日共宫本修正主义集团，完全暴露在光天化日之下。

声明说，宫本集团完全成为苏联修正主义领导集团在世界各地拚命扼杀人民革命斗争的帮凶。无数事实表明，宫本集团是日本革命和世界革命的可耻叛徒。

声明说：“宫本集团极端害怕日本人民接触毛泽东思想，害怕人民觉醒起来走真正革命的道路。他们和美日反动派一个鼻孔出气，在人民中间拚命地通过煽动低级的恶劣的民族沙文主义和反华情绪，妄图阻止毛泽东思想在日本的传播。”

声明强调说，伟大的毛泽东思想是当代世界各国人民解放斗争的指路明灯。毛泽东同志是当代最杰出的马克思列宁主义者。毛泽东同志总结了列宁以后五十年的世界无产阶级革命斗争的历史经验，解决了当代无产阶级革命的根本问题，并且巩固了无产阶级专政，明确地指出了把人类社会从社会主义引向共产主义的道路，把马克思列宁主义提高到完全崭新的阶段，即毛泽东思想的阶段。毛泽东思想是当代最杰出最战斗的马克思列宁主义。

声明说，毛泽东同志教导的无产阶级夺取政权的根本原则，表现在“枪杆子里面出政权”这一句话上。自古以来，人类社会发展的动力——阶级斗争，归根结底，采取的形式是人民的武装斗争反对武装的统治阶级。在这一点上，人类历史上从来没有过例外，今后也不会有例外。马克思列宁主义的革命学说的生命，说到底，就表现在这一点上。毛泽东同志把这个放之四海而皆准的真理，用最明确的语言表达了出来。我们在反对武装到牙齿的美日反动派，进行日本革命的时候，必须一刻也不离开毛泽东同志的这个教导。

描述：

