id: 3d98b28b5d
标题：革命历史题材创作的可贵突破——读长篇小说《皖南事变》
日期：1987-10-28
是否是时间段：false
作者：何镇邦
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
多年来致力于革命历史题材创作的黎汝清同志，新近又奉献出一部以46年前震惊中外的历史悲剧为题材的鸿篇巨著《皖南事变》（刊《小说界·长篇小说专辑》1987年第4期）。他不仅真实地历史地再现了这段历史悲剧的始未，也不仅从这段历史悲剧中开掘出其蕴含的丰富的政治的军事的历史的乃至社会人生诸方面的内容，而且在艺术上有新的追求，新的探索，使这部作品熔生活、诗情与哲理于一炉，具有史诗的规模和品格。它的面世，既是黎汝清同志在创作道路上的一次重要的自我超越，也是革命历史题材创作的一个可贵的突破。

《皖南事变》至少有以下一些鲜明的特色。

历史真实与艺术真实比较完美的结合。“皖南事变”是现代史与党史研究中的一个难题，史料纷繁，众说不一，例如对新四家北移路线问题，对项英、叶挺的是非功过的历史评价问题以及他们同党中央，同敌伪顽之间的关系问题，长期以来存在着尖锐的分歧和无休止的争论，而有些史料又有待进一步考察辨正。面对这个现代史研究中的“百慕大三角，，黎汝清怀着“不历艰险，难见新奇”的拘负，钻进这个对于他来说是个陌生的学术研究境地，对“皖南事变”的历史做了深入的研究。他不仅占有了丰富的史料，初步理渭了这个历史研究中的乱麻团，取得了“感受历史反映历史”的基本条件，而且以他独特的深刻的历史见解，力图在这个基础上去“剖析历史、评判历史与评价历史”，找出这个历史事件的前因后果和基本规律来。写历史，必先占有历史资料和理解掌握历史规律，这恐怕是从事历史题材创作和革命历史题材创作的一个先决条件。唯其如此，不仅从客观上把握了“皖南事变”的全过程和其中错综复杂的矛盾，“把研究的触角伸向历史的纵深”，总结这个历史悲剧的历史教训和把握其历史哲学感，而且在历史事件、历史氛围、历史人物真实的前提下，对这个历史事件演进的每一个细部，对历史人物的内心世界幽微之处，进行合刃的精采的艺术虚构，把历史事件真实的再现同合理必要的艺术虚构结合起来，达到历史真实与艺术真实计较完美的结合，也就是史与诗比较完美的结合。因为作家已经完全把握历史事件发展的来龙去脉，因此可以游刃有余地进行艺术创作。对历史人物的描写亦然，项英、叶挺、袁国平、周子昆以及顽军营垒中的蒋介石、顾祝同、上官云相等等，是实有其人的历史人物，作者把于史有据的描写同必要的艺术虚构（特别是对人物心态的描写，完全出于虚构）较好地结合起来；其他的人物形象无论是根据原型进行艺术创造的，还是完全出于作家虚构的，他们的行为和思想也都符合那个特定的历史氛围，都体现出一种真实的历史感。通过人物命运的抒写，拨开重重历史迷雾，重现了“皖南事变”的历史真面目，较深刻地表现了这段历史悲剧中所蕴含的民族精神和历史哲学感，从而使这部作品具有史诗的某些品格。

悲剧性以及这段历史悲剧所体现出来的具有悲壮色彩的崇高美。“皖南事变”是一个历史的悲剧，由于敌顽的阴谋，由于新四军领导某些不可挽回的错误决策和各种错综复杂的矛盾，新四军遭到全军覆没的悲剧结局，新四军的9000将士的命运发生急剧的变化。这个历史悲剧本应是文学创作进行开掘的富矿，但是由于过去为革命历史题讨创作中写我党的历史时，往往只写胜利而不敢写失败，只写正剧喜剧而下敢写悲剧，于是这个历史题材变成许多作家望而不敢问津的难题和禁区。现在，黎汝清同志碰这个难题闯这个禁区来了，而且闯出了一条路子来。黎汝清同志把我军历史上的这次失败不是写成个人的悲剧，而是写成历史的时代的悲剧，他从历史的时代的高度观照这个历史事件，揭示导致这个悲剧的诸多复杂的因素，从历史的纵深处总结这个历史悲剧的惨痛教训。其中，不仅揭露蒋介石之流处心积虑的阴谋诡计，而且揭示项英与党中央，项英与叶挺之间的受历史制约的矛盾，揭示封建家长式的统治所造成的危害，等等，这一切不仅使我们更深刻地了解那个时代，也使我们更深刻地理解我们的民族和我们的党的历史。另一方面作者在写我军失败的同时，又大书特书我军的英雄气概和浩然正气，写我军在不利为形势下奋勇战斗，例如攻打星谭、石井坑守备战，工兵诠洛血奋战于东流山上等等，还有各种大大小小的突围战斗，这一切都给这个悲剧涂上了更为悲壮的色彩。更为重要的是，黎汝清同志把新四军各级指战员作为失败的英雄来写。叶挺不啻是位失败的英雄，作者以种种生动的细节描写表现叶挺的英雄本色和作为北伐名将的个性的同时，也写了叶挺指挥的失误和性格弱点的另一面，一个失败的英雄形象就矗立起来了。对于项英，作者也不是简单地把他写成右倾机会主义路线的头子和阴谋家，同样把他写成失败的英雄。这是一个更为引人注目的成功之举，使这个历史悲剧更具备了悲壮色彩的崇高美。

深刻的哲理性与现代思辩色彩。黎汝清还力图把这部作品写成一部“人生启示录”，他从9000人命运的急剧变化中去探寻各种人物的奥秘，揭示人生的真”怖，因此作品中处处闪烁着人生哲理的光辉和现代思辩色彩，这也是这部作品思想深这而已耐读的一个因素。我们看到，这些人生哲理大多是蕴含千历史事件的表现与人物形象描绘之中的，作者很少自己出来发一通游离于人物与情节之外的哲理性的论战，这是一种长处。当然，也有一些哲理性的议论略嫌直露些，这多少影响了作品的思想深度和它艺术上的更加完美。

除上述种种特色外，可读性与纪实性也许可以说是《皖南事变》的另外两个特色。它的情节跌宕曲折，结构脉络清晰而且具有整体感，语言畅达且不乏华彩的段落，这些都增加了作品的可读性。当然，坦率他说，这部作品还有一些短处。尽管从初稿的近80万字压缩到50多万字显得精练多了，但过多的枝蔓还是有的，有些人物形象还略嫌单薄和苍白，再加上面说到的有些议论显得直露等等，都是不尽人意之处。

描述：

