id: 3d9ab4806c
标题：居安思危不忘战备我国历史上和平时期战守不力积习再管窥
日期：2000-2-11
是否是时间段：false
作者：杨子才
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
笔者曾分析了历史上和平时期战守不力的积弊中的前两个：松懈、不实。它们一个是招致败局的思想根源，一个是招致败局的物质因素。如果说这两点都往往体现在战守指导思想上的话，那么下面要讲的，则是由指导思想有误所派生的制度管理中反复出现过的问题：

不专。和平时间一久，对边防战守之事，往往用人不专，事权分割，一个媳妇几个婆婆，致使朝令夕改，本应办妥之事也难奏效。北宋时期，为防止中晚唐将帅拥兵自重的现象重现，曾一度矫枉过正，对边关守将频频调动，导致将不知边，兵不识将，不利于战守。这种现象，建国50年来在有的边防地区也曾发生过。比如有的边防海岛，主管干部调入后板凳尚未坐热就再行变动，制约了防备工作的持续加强。事权分割，平时害处不易凸显，战时则往往导致战场的重大失败。最显著的例子，是安史之乱时的潼关之战（公元756年）。大将哥舒翰决意据险坚守潼关，本可无虞。可唐玄宗听信右相杨国忠之言，络绎不绝地命中使（太监）逼他大举出击。哥舒翰“恸哭出关”，一战失败，潼关陷落，唐玄宗逃往西蜀，结果是“万国尽征戎，烽火被冈峦，积尸草木腥，流血川原丹。”（杜甫句）这正如杜牧在《论战》中所说：“大将将兵，柄不得专，一曰为偃月，一曰为鱼丽（“偃月”、“鱼丽”均为阵法，指战守之策举棋不定），三军万夫，环旋翔佯（无所适从），恍骇之间，虏骑乘之。此不专之过也。”

赏滥。太平岁月，难得听到枪声。边陲有警，小战而胜，便四方瞩目，万人钦敬。于是赏赐接二连三，“军令未闻诛马谡，捷书唯是报孙歆”（李商隐），稍有劳绩便升迁。历史上“貂不足，狗尾续”，“漫天司空，遍地太保”，“府库之储不足于赐，金银冶铸不给于印”，无数滥封滥赏，不少都因缘于疆场小胜。赏赐本为激励边关将士恪尽职责勇于战守，施之过滥便欲益反损。就是在今天，小胜大赏的心理与积习也未完全消除。“文革”期间，有时在边防打了个小胜仗，而赏功的规格、人数都大大超过战争年代。滥赏还不如不赏。它正如杜牧所说：“战小胜则张皇其功，奔走献状以邀赏，或一日再赐，一月累封，凯还未歌，书品（封赏）已崇，爵命极矣，田宫广矣，金缯溢矣，子孙官矣，肯外死勤于戎哉？此厚赏之过也。”

罚轻。敌我生死较量之际，军纪不严，立招祸败，因而有罪必罚，令行禁止。歌舞升平的年月，一些人意志不坚，军纪随之松弛，对人对事一团和气，姑息用事。“低头不见抬头见，得饶人处且饶人”，该罚不罚，有罪不加。唐代中晚期，骄兵悍将拥兵自重，割据称雄，互相攻杀，甚至犯上作乱。李唐王朝号令不行，对攻掠旁郡他州，自封“节度”、“留后”者，不仅不能惩罚，还承认加封，以致百余年战乱未止。对此杜牧曾说：“多丧兵士，颠翻（弃守）大都，则跳身而来，刺邦（探听）而去，回视刀锯，菜色甚安（不害怕被治罪），一岁未更，已立于坛墀之上（重新重用）。此轻罚之过”。杜牧此论，在今天的边防守备中也值得记取。

“千古兴亡鉴青史”。松懈、不实、赏滥、罚轻、不专的历史积习，实为历代边关致败之由，事关国家安危，不可不察。前人的惨痛教训值得记取。温故知新，可以指导我们防微杜渐，革除弊端，不断加强边关防守，保卫国家的安全，人民的幸福。

描述：

