id: 3d9fb8ac2f
标题：用无产阶级政治统帅训练兰州部队某部九连认真学习理论，树立为巩固无产阶级专政而练兵的思想，军事训练不断取得新成绩
日期：1975-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队某部红军团九连党支部组织干部战士认真学习无产阶级专政理论，破除各种非无产阶级思想，树立全心全意为人民服务的思想，军事训练搞得扎扎实实，不断取得新的成绩。

在学习无产阶级专政理论的热潮中，九连党支部分析军事训练的形势，看到一些非无产阶级思想存在，是影响训练的严重障碍。因此，他们引导干部战士联系思想实际认真学习无产阶级专政理论，树立全心全意为人民服务的思想，自觉地为巩固无产阶级专政而练兵。他们的具体做法是：

进行调查研究，了解思想情况，有针对性地学习革命理论。党支部通过调查研究认为，大家训练目的明确，训练积极性很高，这是主流。但也存在一些非无产阶级思想，主要表现为：少数同志练兵目的不明确，存在单纯追求成绩的锦标主义思想；训练标准不高，要求不严，走过场的形式主义思想；练兵劲头不足，怕苦怕累、贪图安逸舒适的思想等等。党支部引导干部战士联系思想实际学习无产阶级专政理论。通过学习讨论，大家认识到，有了这些思想，就分不清正确路线与错误路线，就不能发扬战争时期的革命劲头和拚命精神，就不能练出未来反侵略战争需要的本领。他们在提高认识的基础上，自觉地苦练杀敌本领。新战士唐正兴在日记上写了“学理论，见行动，鼓干劲，练精兵”的决心，在实践中一点一滴地刻苦磨练，胳膊肿了，皮肤磨破了，仍然坚持不懈地苦练。火箭筒班战士张大伟过去在训练中不够认真，学习革命理论后，懂得了那种图形式，走过场的想法和做法，都不是无产阶级需要的东西，我们一定要自觉地严格训练，严格要求。在打坦克训练埋地雷时，他选择最硬的沙石地挖坑。在坦克前进速度快的情况下，他背着武器装备边跑边练习运动中打敌人坦克的本领。他还想到，战时武器损坏是随时可能的，得多准备几手，因而抓紧时间苦练步枪射击技术和刺杀本领。

干部带头破除资产阶级法权思想影响，在训练过程中处处起模范带头作用。以前，有的干部在教学中，自以为是多，听取战士的意见少；转转看看多，和战士一起练得少。党支部组织干部联系思想实际，学习无产阶级专政理论，学习毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，批判林彪、孔老二鼓吹的“上智下愚”、“师道尊严”等反动谬论，自觉地破除资产阶级法权思想影响，做用无产阶级思想练兵的模范。现在他们大力发扬我军“官教兵，兵教官，兵教兵”的光荣传统，开展群众性的练兵运动。干部在教学中，虚心向战士学习，每教一个课目之前，都和战士一起研究，写出教案后，反复征求战士的意见，认真修改。有段时间，连长和指导员不在家，由刚提升的副连长白六娃负责抓战术训练。白副连长缺乏经验，就拜战士为师，五次召开座谈会，吸取了战士提出的很多好建议，保证了训练的顺利进行。干部们都经常和战士一起苦练，努力做到要战士练的，自己先练；要战士爬的坡，自己先爬；要战士过的沟，自己先过。在和战士一起苦练的过程中，发现问题，及时解决，使军事训练越搞越好。

抓好典型，大力宣扬学理论促训练的新人新事。九连党支部遵照毛主席关于调动一切积极因素的教导，大力宣扬训练中的新人新事。在学习毛主席关于理论问题的重要指示的推动下，连队出现许多对技术精益求精，不怕苦不怕累，自觉坚持严格训练，积极搞训练改革的先进典型。党支部通过军人大会、土广播、编文艺节目、编绘幻灯等多种形式进行宣传，对全连促进很大。战士李水根，前两年十次打靶十次优秀，学理论以后，他感到，任何事物都是发展变化的，自己永远不能满足。于是，他对过去的射击作了总结，找出了三个弱点：一是没有做到发发命中；二是弹着点不够集中；三是捕捉目标不够快。他针对这些弱点，更加刻苦训练，取得了比过去更好的成绩。党支部把李水根树立为射击标兵，推广了他的经验。一些原来存在着自满情绪的同志，对照李水根找差距，认清了自满思想要不得，练兵劲头松不得，前进步伐停不得，鼓足干劲，努力攀登新高峰。六班战士李国华投弹成绩上不去，班里就专门开会认真研究，分工副班长马海云具体帮助他，其他同志也为李国华练投弹创造条件，使李国华很快赶了上来。党支部宣扬了六班团结互助的思想和风格。原来有些对帮助少数技术较差的人不够重视的同志，学习了六班的事迹后说：巩固无产阶级专政，多一个人，就多一分力量，打起仗来，就多一分胜利的把握，各班都把帮助军事技术较差的同志赶队当做一项重要工作来抓。全连原来几个军事技术较差的同志，现在都有了很大提高。

描述：

