id: 3cbb8583a4
标题：小设备铸造大钢锭
日期：1974-12-0
是否是时间段：false
作者：上海第五钢铁厂第二电炉车间
来源：
标签：刘少奇,批林批孔,工业战线,文章
书籍：自然辩证法一九七四年第四期
书籍作者：恩格斯，人民出版社1971年版

正文：
小设备铸造大钢锭

上海第五钢铁厂第二电炉车间

随着工业生产的发展，要求生产三十万以上的汽轮发电机。生产这种大型汽轮发电机，需要六十吨大钢锭作制造转子的材料，而这种钢材质量要求很高，一般用电炉冶炼比较有保证。过去，我们曾提出过铸造大钢锭的建议。但是，在刘少奇修正主义路线干扰下，受到资产阶级技术“权威”百般阻挠，以设备小、条件差为借口，一刀砍掉了大钢锭的生产任务。这样，只好以高昂代价进口转子。无产阶级文化大革命摧跨了刘少奇一伙推行的“奴隶主义”、“爬行主义”工业路线，我们车间的广大工人，在无产阶级文化大革命的推动下，运用毛主席光辉的哲学思想，发扬敢想、敢干的大无畏精神，用现有的小电炉、小钢包、小行车成功地铸造了六十吨的大钢锭，为发展我国大型机器制造工业贡献了一份力量。

小电炉是怎样熔炼六十吨钢水的？

我们车间的电炉公称容量十吨，实际可装二十五吨。但是，治炼六十吨的大钢锭，需要炉子装六十吨以上的料。炉子的小容量与所要装料的大分量是一对矛盾。如何解决这对矛盾？

我们学习了毛主席的教导：“客观事物中矛盾着的诸方面的统一或同一性，本来不是死的、凝固的，而是生动的、有条件的、可变动的、暂时的、相对的东西，一切矛盾都依一定条件向它们的反面转化着。”大和小、多和少是相对的，在一定的条件下可以相互转化。一只炉子的装料量是少的，几只炉子的容量加起来就可以集少成多。六十多吨的钢水，看来得用三只炉子同时熔炼才行。但是，经过讨论分析，用三只电炉炼一根钢锭，不仅在操作上会带来许多麻烦，而且也不符合“多快好省”的原则。那么能不能挖掘小电炉的潜力、扩大单个炉子的容量，用两只电炉熔炼六十多吨的钢水呢？我们对炉壳的结构及其在熔炼过程中的变化情况进行了具体的研究，发现炉子的容积并不是固定不变的。在熔炼过程中，由于高温的钢水和钢渣对炉衬的腐蚀、冲刷，炉墙就逐渐由厚变薄，炉膛逐渐扩大，炉子的容量也就随着炉子使用期的延长而增加。计算结果表明，采用后期炉龄的炉子，可以增加装炉量百分之二十以上。如果再适当改装炉门，还可以进一步提高装炉量。这样，我们就使“小电炉”转化为“大电炉”，用两只小电炉便可解决装料问题。

任何事物都是一分为二的。选用两只后期炉龄的炉子装料问题虽然解决了，却也对钢水的熔炼带来一些不利因素。第一，后期炉子，由于炉膛较大，就容易引起钢水成分不均匀、温度不均匀、沸腾不均匀；第二，后期炉子的炉衬容易为钢水和钢渣所侵蚀而混入钢水之中，使钢渣性能变差。这对钢的质量影响较大；第三，后期炉子，由于炉墙较薄，容易发生穿钢事故。

毛主席教导我们：“在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果，好的东西也可以引出坏的结果。”为了克服上述不利因素，我们充分发挥人的主观能动性，依靠集体的智慧，针对各种不利因素，采取相应的措施，逐个加以解决。后期炉子炉膛大，钢水的成分、温度和沸腾不均匀，我们就散加料、少加料、勤加料，多观察、多测温、多搅拌；后期炉子的炉衬易被钢水和钢渣冲刷到钢水中使钢渣性能变差，我们就多换渣、多扒渣；炉壁薄容易发生穿钢事故，我们就在炼钢前的补炉工作中做到快补、热补、薄补，使炉壁补得牢又牢。这些措施上去后，胜利地解决了钢水熔炼问题。

小钢包是怎样浇注大钢锭的？

钢水炼出来了要浇注。可是，我们车间里的钢包容量，最大的只不过三十来吨，这与要容纳钢水的吨位又是一个矛盾。同志们说，钢水是“分炉合炼”的，我们浇钢也来个“分包合注”，即同时使用两只钢包容纳钢水，将六十多吨钢水一次浇注到一只模子中去。不过，把两只钢包中的钢水同时合注到一只模子中去，可不象倒两瓶水那么简单。为了解决这个难题，我们在浇注前认真总结了以往浇钢的实践经验，发动群众反复分析研究了使用两只钢包合注的特点，对浇注过程中可能遇到的种种问题都作了充分的估计，制定了相应的解决办法。两包合注，首先必须保证两包钢水浇注时的温度基本相同，否则钢水浇入模子会导致钢锭成分不均匀，影响钢锭的质量，其次，两只钢包浇注一根钢锭，必须连续浇注，断流会使浇成的钢锭产生象腰带一样的截痕，以致造成整根钢锭报废。针对这个“同温”、“连续”浇注的要求，我们采取了“控制温差”和设置“中间包子”的办法。所谓“控制温差”，就是使两炉钢水出钢时保持一定的温差，使第二只钢包中钢水的温度比第一只钢包中钢水的温度略高一点，经过镇静，当第一只钢包中的钢水即将浇完时，两包钢水达到同温。所谓“中间包子”，就是在模子上再安放一只小钢包，使其起承接两包钢水的作用，以便控制流速，达到不断流的目的。，，：：“同温”、“连续”注意到了，是不是浇注大钢锭就没有问题了？不是的。毛主席指出：“任何运动形式，其内部都包含着本身特殊的矛盾。”事物既有它的普遍性，又有它的特殊性。炼钢也是如此。我们从多年来的浇钢操作实践中认识到，浇注大钢锭与浇注小钢锭是不一样的，它们有各自不同的特点。小钢锭是采用高温浇注的，而大钢锭必须采用低温浇注。因为如果采用高温浇注大钢锭，就会造成大钢锭内部成份不均匀，产生纵向裂纹，严重影响钢锭质量。但是，低温浇注必须快速进行，否则容易使流口结住，给钢锭表面造成夹渣和皱纹，也会影响钢锭质量。我们抓住了“同温”、“连续”、“低温”、“快速”这四个环节，并以严格的科学态度进行了现场试验，终于摸出浇注大钢锭的规律，顺利地用小钢包浇注了六十吨大钢锭。

小行车是怎样给大钢锭脱模、起吊的？

浇注这道工序完成以后，又遇到了小行车如何吊大钢锭的困难。我们车间里的行车负重量是五十吨，而六十吨的大钢锭加上模子的重量有一百二十吨。没有大的起重行车，怎么给大钢锭脱模、起吊呢？·毛主席教导说：“打仗只能一仗一仗地打，敌人只能一部分一部分地消灭。”“这叫做各个解决，军事书上叫做各个击破。”毛主席的话使我们受到极大的启发。钢锭模通常是由帽口、模身和模底三个部分组成的。用化整为零的方法，不就能使钢锭模整体的“重”，转化为局部的“轻”了吗？六十吨钢锭模的帽口约占整个模子重量的六分之一（十吨左右），钢锭脱模时，可用行车先把帽口吊走，这能够减轻行车十吨的负荷量。钢锭模的模身约占整个模子重量的六分之五，即五十吨左右，是否可以将它设计成两段，再进一步减轻行车的负荷量？经过小型模具的试验，证明将模身分作两段是能够确保钢锭质量的。于是我们就将模身设计成重量为十五吨和三十五吨的上下两段，钢锭脱模时可用行车把模身的上段单独吊走，从而又减轻行车十五吨的负荷量。这样一来，原先要行车起吊总重量为一百二十吨的钢锭和钢锭模，现在只需要来吊九十五吨的重量就行了。但是，九十五吨的重量，五十吨的行车也是无法吊动的。怎么办？同志们提出，既然钢锭模可以用“化整为零”的方法，使它整体的“重”化为局部的“轻”，那么，为什么我们不可以用“化零为整”的方法，用两台行车一起来抬？就这样，我们运用毛主席关于“各个解决”、“各个击破”的光辉思想，使小行车转变成大行车，十分稳当地解决了六十吨大钢锭的脱模、起吊问题。

六十吨大钢锭的铸造成功，使我们深切地感到，在毛主席革命路线指引下，运用唯物辨证法指导实践，什么奇迹也可以创造出来。我们决心在深入开展批林批孔运动中，进一步学习马列著作和毛主席著作，努力掌握唯物辩证法，提高路线斗争觉悟，为社会主义革命和社会主义建设多炼钢、炼好钢。

第：

描述：

