id: 0d30923844
标题：把先进人物搬上舞台——国棉二十一厂“竞赛浪花”演出前后
日期：1959-11-15
是否是时间段：false
作者：孙望权
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　孙望权

这是一出歌颂先进人物的好戏。

上海国棉二十一厂织布车间工人创作演出的沪剧“竞赛浪花”，以这个厂的先进生产者钱芬娣的事迹为基础，描写了红旗竞赛中一场集体主义和个人主义的矛盾冲突。

这场戏成功地描绘了先进女工的形象，又抓住了织布车间生产中的关键问题——质量问题，给工人很大的鼓舞。全剧通过动人的事实感染了人，使人看了感到亲切，内心不平静。“竞赛浪花”，在反右倾鼓干劲的学习中，在国棉二十一厂作了多次演出，有些女工看后激动得掉下泪来。

有人说:“以后不能再出次布了!”

有人从戏里的落后女工俞根妹身上，看到了自己的影子。

女工张云娣看了“竞赛浪花”，把好的、便于操作的好纡纱拣给别人做，而自己做着坏纡纱。

说起来也许有人不相信，这个沪剧是出于织布车间两位从未写过剧本的工人的手笔。它的作者是:参加工人文化宫沪剧辅导班学习的吉双林和赵富荣。

以前，写车间生产的节目，往往不外乎“三段写法”:工人大胆技术革新，技术人员落后保守；创造革新中遇到困难，党支书大力支持；试验成功，敲锣打鼓报喜收场。说实孙在，当初他们也是沿着这条思路动笔的，但在望文化宫辅导老师的启发下，他们勇敢地放弃了，老一套的初稿，跳出了这个“三段写法”的框权子。

当时，车间正开展红旗竞赛，摆在工人面前的关键问题是:车速加快后，产量增加，质量下降了。而钱芬娣埋头苦干，创造了先进操作法，多年不出次布，现在还是不出次布。而有人却对次布抱着无所谓的态度，理由是:“这是免不了的。”

为什么有人多年不出次布?有人对次布感到无能为力呢?这是值得令人深思的问题，也是这场戏所要解决的问题。有次有个女工拿了一板坏纡纱给钱芬娣做，为了使工作时头脑清醒，振作精神，她用冷水冲头，赤脚跑巡回，虽然上夜工容易疲倦，但她仍不出次布。他们把这些生动的情节，写进戏中，丰富了舞台上这个先进人物的艺术形象。

剧本写成了，但是，钱芬娣(剧中为徐芳娣)这个先进人物在剧中不够鲜明突出。后经专业剧团的同志热心辅导帮助，经过多次修改，这出戏越改越好了，演员也越演越熟练了。

是的，“竞赛浪花”的几个演员，从唱腔、表情到动作，都十分自然老练，为观众普遍称道。特别是扮演落后女工俞根妹的演员沈三妹演得逼真动人，给人印象很深。这位已有三个孩子的妈妈，是织布车间一位出色的女演员。她说，当拿到剧本，分配她扮演落后女工时，感到有些蹩扭，但想到通过演出，对大家能起教育作用，也就心情舒畅，干劲十足地排练了。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\11\59bf030301.JPG">

<FONT class=imgsm>“竞赛浪花”　(本报记者　钱志仁摄)</FONT>

<FONT class=imgaut>钱志仁</FONT>

描述：

