id: 0d34c96721
标题：上影六百多创作人员展开学术讨论全面鉴定去年新片
日期：1958-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海电影制片公司举行的历时一个多月的创作讨论会，已于本月1日胜利结束。会议所产生的深远影响，为今后影片生产播下了丰收的种子。

这是一次大检阅。六百多电影创作者，化了二百多小时对去年的新片作了全面的鉴定。他们，按照党的“百花齐放、百家争鸣”的方针，运用了批评与自我批评的武器，对一系列的电影创作问题作了学术性的探讨。在讨论会上，电影艺术家激动地说:“参加这次讨论会，胜读十年书”，“这是民主生活中的一股暖流。”

成绩是主流

讨论会上，曾有人说:百花齐放放坏了，创作下放放多了，今后要多管一些。会议否定了这种看法。正如袁文殊经理在总结发言时所估价的那样:成绩是主流，缺点是支流；放手有收获，领导有缺点(如放任自流，不敢领导等)。

质量提高题材广阔

单就去年全部完成的17部(另两部只完成了前期工作的未计入)艺术片来说，质量比较优秀的影片约占23.5%，其中有“海魂”、“女篮5号”等，中等水平的约占58.2%，比较差的约占18.3%。这些影片的题材范围扩大了，有描写工人生活的“幸福”，农民生活的“洞箫横吹”，部队生活的“牧童投军”、“海魂”，知识分子的“情长谊深”，儿童生活的“阿福寻宝记”，妇女生活的“凤凰之歌”，体育片“女篮五号”，反特片“羊城暗哨”，革命历史的“椰林曲”，海员生活的“乘风破浪”、“雾海夜航”，医务工作的“护士日记”，其中有好几部影片都是描写青年一代的新的精神面貌的。在所有的影片中反映现代题材的占80%以上。

从影片样式方面来看，有抒情的、讽刺的、惊险的和史诗式的。

在艺术表现上，对人物刻划和戏剧性情节的安排都比以前注意了。从“海魂”中的陈春官、宝二鹏，“凤凰之歌”中的金凤，“女篮五号”中的田指导员和林洁，“幸福”中的王家有等人物都可以看出创作者已注意到人物形象的刻划并有了显著的成就。另外，从“羊城暗哨”、“凤凰之歌”和“海魂”中也可以看出影片在情节的戏剧性安排上有了显著的进步。

潜力发挥演员全部上戏

在发挥潜力方面，许多长期未拍戏的导演上了戏。如孙瑜、徐昌霖、鲁靭、毛羽等，许多新导演也开始独立担负了工作，并且有一定的成绩，如卢珏、黄祖模、天然、传超武、游龙等。

去年，完全改变了过去演员没有戏演的局面，除了个别有病的演员之外，百分之百的演员都上了银幕。

三个问题

根据有错误就得进行批判的精神，会议对去年由于修正主义思潮给某些创作干部所带来的影响作了深刻的检查。会议认为，当前创作上存在三个问题。

忽视影片的思想性

有的影片为了避免概念化、公式化，回避了对必要的劳动生活的描写。如“幸福”的开场，从上班改成跳舞，把发明创造成功改为谈恋爱成功。有的为了避免概念化、公式化，不愿描写党的领导和不愿反映政治工作。如“情长谊深”删去了党支书华主任这个人物和科学家洪磊光的入党要求；“球场风波”讽刺了思想工作；“凤凰之歌”删掉了指导员对金凤在民校的谈话等等，都是把党的领导和政治工作笼统地看成是概念化、公式化的原因而来的。

违反生活的真实性

有的影片为了追求人情味，把严肃的原则问题庸俗化了。如“情长谊深”中对两个科学家的关系的描写，歪曲了党对知识分子的政策。有的影片为了追求趣味，把主题思想和趣味对立起来，把健康的新生活庸俗化，如“乘风破浪”和“幸福”中一些像女朋友送花、送蛋糕和用蛋糕打脸等场面。有的影片为了表现个人才能、个人风度，追求大场面、大气魄和所谓“提高一级”(实际是脱离生活)的论调。在创作上产生了离开内容，一味的从形式上玩弄噱头，搞富丽的服装，堂皇的布景和数不尽的名胜风景的现象。结果造成了粉刷生活的倾向和严重的浪费。如据三个故事片厂的统计，去年光是布景一项的浪费就达七万七千多元。江南、天马两厂在服装、道具方面的浪费，也近两万元，海燕、天马两厂在胶片上的浪费达两万多元。

把创作当成个人事业

过分强调个人的爱好和个人工作的重要性，忽视领导意见和整体计划，不顾具体条件，因此妨碍了影片质量的提高，影响了国家计划的完成和浪费了人力和物力。

袁文殊在总结发言时指出，产生上述缺点的原因是:创作干部脱离生活，脱离政治，没有彻底的改造；受到资本主义思想的影响。这样，就有意无意地落到形式主义中去了。有的人批评去年的影片有五多:跳舞多、服装多、恋爱多、拥抱多和接吻多，这是很值得我们注意的。

会议认为:这些缺点是严重的，不能忽视，因为这与创作干部的立场问题有关，但这又是前进中的缺点。同时，产生上述缺点的动机是各种各样的，而多数的动机是好的。这些缺点是可以逐步纠正的，而且有的影片已经作了改正。最后，袁文殊号召到会的创作干部拿出革命的干劲来，在现有的基础上，大胆地跃进，要深入生活，使自己成为一个又红又专的电影工作者。要用充沛的热情来描写伟大的人民，坚决在党的领导下用优秀的影片来表达他们豪迈的心情和伟大的气魄。会议在全场热烈兴奋的心情中结束。

描述：

