id: 0d36a788c9
标题：阿尔巴尼亚工农兵群众衷心祝贺我文化大革命的巨大胜利中国文化大革命是对世界历史重大贡献毛泽东思想必将把全世界革命文化推向高峰
日期：1966-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那电　阿尔巴尼亚的广大工农兵群众高度评价和衷心祝贺中国社会主义文化大革命所取得的伟大胜利，热烈赞扬指导这个运动的伟大的毛泽东思想和亲自领导这个运动的毛泽东同志。

斯大林纺织联合工厂女工、劳动英雄莉托说:“以毛泽东同志为首的中国共产党所进行的这场文化大革命是对世界历史的重大贡献。它指明了把社会主义革命进行到底的正确的伟大的道路”。

莉托对本社记者说:“毛泽东著作告诉我们，无产阶级取得政权以后，阶级和阶级斗争仍然存在，特别在思想领域中阶级斗争是十分尖锐和复杂的。目前在中国进行的反对一切牛鬼蛇神的斗争，正是这一理论的实际证明”。她说:中国文化大革命是史无前例的。这场革命必将把形形色色的牛鬼蛇神碾得粉碎，并把中国的社会主义革命和社会主义建设进一步推向前进。

她又说:“做为阿尔巴尼亚工人阶级，我们深信并衷心祝贺中国社会主义文化大革命在毛泽东思想的指导下，必将取得彻底的胜利。毛泽东思想在当代具有伟大的意义，我们将很好的学习它。”

地拉那国营建筑公司工人、社会主义劳动英雄马兹尼库说:“我们很关心中国的文化大革命。并且热烈祝贺中国人民在反对资本主义、修正主义和一切旧思想的斗争中获得的巨大胜利”。

他说:“中国社会主义文化大革命不仅为现在、而且为未来造就具有马克思列宁主义战斗精神和健康思想的新的一代。文艺应该反映、歌颂雷锋、王铁人等英雄人物在毛泽东思想哺育下成长的英雄事迹。这样的英雄不仅鼓舞中国人民，而且也鼓舞着我们”。

他热情地说:“人类从中国那里看到了希望，有毛主席光辉的学说作指导的中国社会主义文化大革命的伟大成就，将成为整个人类的财富，成为战胜整个资本主义体系的有力武器”。

阿尔巴尼亚贝拉特区阿中友好农业社六十五岁的老社员普拉库对本社记者说:以毛泽东同志为首的中国人民团结得象磐石一般。毛泽东是“全世界人民的红太阳”，没有任何力量能够动摇这一点。毛泽东和中国共产党不仅推动中国前进，而且也推动全世界前进。他说，中国工人、农民、革命知识分子在毛泽东和中国共产党领导下，积极参加文化大革命，反对资本主义、反对赫鲁晓夫修正主义，反对一小撮牛鬼蛇神，他们必将把这些敌人消灭。他热情地说:毛泽东是马克思列宁主义者、革命者的红太阳，帝国主义、修正主义在红色太阳的照射下，必将死亡。

阿尔巴尼亚人民军文艺工作干部、老游击队员珀多向本社记者谈到中国文化大革命时说:中国共产党开展的这一深刻的革命，受到阿尔巴尼亚人民军官兵极高的评价。阿尔巴尼亚人民军官兵对于这场文化大革命的胜利，不仅看成是中国的，而且也看成是阿尔巴尼亚的。这个革命对于防止资本主义复辟、对于防止修正主义极端重要，对于全世界具有伟大的历史意义。他说:阿尔巴尼亚人民军是非常熟悉毛主席的著作的。毛泽东思想不仅把中国的社会主义文化推向高峰，而且必将把全世界的革命文化推向高峰。

人民军炮兵战士、部队业余文艺工作者塔托说:“从一个战士的角度来说，我认为打炮要打中目标，文艺的枪要击中资本主义、修正主义的要害。中国文化大革命正击中了革命敌人的心脏”。

描述：

