id: 0d37a232ea
标题：“全心全意为人民服务”
日期：1954-10-5
是否是时间段：false
作者：友文,吴建
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴建　著　华东人民出版社

祖国在前进，我们每一个人都在前进，作为一个共产党员来说，如何进一步提高自己思想修养的水平，以便更好的为人民服务，为社会主义事业服务，“全心全意为人民服务”这本小册子，比较扼要、通俗地为我们阐述了这一问题。这本书的内容虽然是对党员同志们所说的，但作为一个新中国的工作人员来说，作为一个不断要求自己前进的新中国人民来说，读了这本书，也同样会得到很多帮助与启发。

这本书首先说明了共产党员为什么必须全心全意为人民服务。共产党是工人阶级的政党，是以马克思列宁主义为指导思想的党，它领导革命的目的，不仅是要解放全体工人阶级，而且要解放全人类，建成社会主义和共产主义社会。要完成这样伟大而艰巨的事业，绝不能仅仅依靠少数党员与个别英雄人物，而必须依靠群众。因此每一个党员都有责任教育、组织、领导人民群众为群众自己的解放而斗争。

这本小册子着重的说明有了骄傲情绪和个人主义思想，沾染了官僚主义和命令主义的作风，就不能很好的为人民服务。

骄傲情绪，这是目前党内一部分同志滋长着的一种极端危险的情绪。作者说:“我们今天所负担的工作与责任，一般是高过我们的能力的，……我们的进步，是赶不上党与革命事业的发展的；我们所能贡献给党与人民的，距离党与人民的要求很远”，从这方面看，如果我们能够严格的检查自己，就会感到确实如此，那么，即使我们在工作中有了一点点成绩，还有什么可以骄傲自满的呢!

个人主义是万恶的根源。书中分析了个人主义的各种表现，说明了为什么会有个人主义，以及怎样才能有效地克服与防止资产阶级个人主义思想的滋长与侵蚀，保持与发扬全心全意为人民服务的高贵品质。书中批判了那些满足于自己尚能积极工作而原谅自己个人主义的现象。作为一个共产党员，如果仅仅满足于一般地积极工作，完成党所交给的任务是很不够的，因为积极工作只是党员最低限度的条件。有个人主义思想的人，当他追求某种个人主义的目的时，也许是积极工作的，但是当他的个人主义碰钉子，受到阻碍时，就会在工作上消极起来，这就是说，满足于积极工作，而原谅自己的个人主义，是十分危险的。这种现象在我们生活中是常见的，是比较普遍存在的，因此应该引起我们的警惕。

关于联系群众，贯彻群众路线，书中也有比较透澈的阐述。作者说:“如果我们不能密切联系群众，那末，即使个人有天大的本领也难将工作做好。如果我们的政策和主张没有被群众接受，得不到群众的拥护，政策主张即使很好也是行不通的”。这是一个普遍的真理，我们在工作中是不难体会得到的，如果普通一件工作，或者是一个部门的工作，不能发动大家来做，那一定是做不好的。读了这本书，不仅能明确很多问题，而且对读者思想修养上的提高也会有很多帮助。　(友文)

描述：

