id: 0d378ae739
标题：阿尔巴尼亚《人民之声报》发表社论谴责美国设置障碍阻挠恢复越南和平
日期：1972-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那一九七二年十一月二日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》十一月二日发表社论，谴责美国在停止战争和恢复越南和平问题上不断设置障碍。

社论指出，越南民主共和国政府在关于越南—美国会谈情况的声明中所揭露的事实引起了世界公众舆论的十分关切。

社论说，越南民主共和国政府十月二十六日的声明已经详尽地谈到了美国所作的保证，同时也指出了美国在遵守和实现自己的诺言方面缺乏严肃的态度。

社论指出，尼克松政府的这一立场是美国侵略政策的反映。美国的伪善行为表明尼克松政府为欺骗公众舆论和为继续在越南及整个印度支那进行侵略战争所策划的新阴谋。

社论说，美国为最后签订协议制造障碍，是企图加强阮文绍及其政权的地位，企图千方百计地维护它的西贡傀儡和他们在南越进行压迫和剥削的政策。社论说，“由美国的金钱豢养的和在美国的刺刀庇护下的阮文绍是不能抵制美国的政策和决定的。美国政府拿阮文绍政权作借口，这表明它不想结束在越南的战争，表明它不想和平解决越南问题。”

社论说，“越南人民同凶恶野蛮的敌人进行了四分之一世纪的殊死斗争。正是这一长期的斗争，正是越南人民所遭受的数不尽的苦难和牺牲，使越南人民保持警惕和时刻准备，斩断美帝国主义者的魔爪和粉碎它们的阴谋诡计。”

描述：

