id: 74a0b8c1ec
标题：热情赞颂伟大领袖毛主席和毛泽东思想文化大革命改变了中国的面貌，激发了人民继续革命的精神
日期：1970-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社巴黎电 最近访问中国归来的一些法中友好协会的朋友不久前欢聚一堂，畅谈访华观感。他们一致赞扬伟大领袖毛主席领导中国人民在无产阶级文化大革命和社会主义建设中取得的巨大胜利，热情赞颂伟大的毛泽东思想。

在这些访问中国的朋友中，有工人、教员和职员。他们在中国参观了城市、农村，访问了工厂和人民公社，会见了中国工人、贫下中农、革命领导干部、革命知识分子和红卫兵小将。他们激动地说，在访华期间，他们到处受到极为热烈、友好的欢迎。在社会主义中国的所见所闻给他们留下了难忘的印象，使他们受到很大的鼓舞。

他们普遍认为，通过访问使他们深深感到，中国人民在社会主义革命和社会主义建设中取得的一切成就，都是由于有了伟大领袖毛主席英明、正确的领导。中国人民无限热爱毛主席，认真活学活用毛泽东思想，照毛主席的指示办事。毛泽东思想使七亿中国人民坚强地团结起来。

曾经在一九六七年访问过中国，不久前又再次访问中国的一个教师说，他看到中国发生了很大的变化。一个突出的表现是：中国人民活学活用毛泽东思想的群众运动更加深入了，水平更高了。在无产阶级文化大革命中，广大革命群众掌握和运用毛泽东思想这个武器，夺取了一个又一个伟大的胜利。另一位朋友说，在中国的参观和访问，使我们真正懂得了中国人民为什么无限热爱自己的伟大领袖毛主席，使我们更加坚信毛泽东思想是当代的马克思列宁主义，我们一定要很好地学习毛泽东思想。另一个朋友谈到了他参观中国革命历史博物馆的感想。他说，这次参观使他知道了毛主席在中国共产党的建设和发展中的领导作用，懂得了毛主席为反对“左”右倾机会主义所进行的长期、艰苦的斗争及其伟大胜利的意义。他说，“没有毛主席的领导，就没有中国革命的胜利”，这句话是千真万确的。又一位朋友说，毛泽东思想是中国人民取得解放、取得胜利的武器，也是全世界人民求解放的武器。

毛泽东思想改变了人们的世界观，中国人民遵照毛主席关于“为人民服务”的教导，忘我地为中国革命和世界革命努力奋斗。这是法国朋友们从访问中得到的另一个深刻的印象。

好几位朋友热情地赞扬中国人民的无产阶级国际主义精神。他们说，中国人民最关心的大事是：同全世界革命人民紧密团结，为打倒美帝及其一切走狗而斗争，中国工人同志豪迈地表示他们“站在机器前，放眼全世界，为世界革命而工作”。

朋友们说，毛主席“为人民服务”的光辉思想在中国深入人心，人们按毛主席的教导为集体工作，为人民服务。他们还赞扬中国人民在毛泽东思想的基础上形成的坚强团结。

法国朋友们谈到，他们访问中国得到的又一个深刻印象是：毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命改变了中国的面貌，解放了生产力，激发了人民继续革命的精神。中国人民大大发扬自力更生、艰苦奋斗和革命创造精神，社会主义革命和社会主义建设蓬勃发展。

一位朋友说，他在工厂里看到中国工人群众紧紧抓住两条路线斗争，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的修正主义路线，发扬自力更生精神，在发明创造和技术革新方面取得了出色的成就。

另一些朋友说，在中国，人民是自己国家的主人，他们自觉地为国家、为社会主义劳动。中国到处在建设，到处在进行技术革新。

一位朋友说，在访华期间，他感到中国的无产阶级专政更加巩固了，中国更强大了。如果敌人胆敢进攻社会主义中国，一定会遭到彻底失败。

他还说，在访问期间，他们到处都感到中法两国人民之间存在着深厚的革命友谊。另一位朋友激动地说：中国虽然离我们很远，但我们心里觉得她就在我们的身边，新中国使我们感到格外亲切！

描述：

