id: 74abcf3093
标题：老工人眼睛亮阶级敌人无处藏
日期：1968-9-27
是否是时间段：false
作者：驻商丘棉织厂某部毛泽东思想宣传队/副指导员左修权
来源：
标签：革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有一天，六十多岁的退休老工人齐立克来找我，他对我说：“这阵子，厂长的老婆爱串车间。老左啊，依我看，厂里革命大批判搞不起来，八成和那个‘好厂长’有关。”

棉织厂人员来自几个省，情况很复杂。我们到这里来，做了不少工作，想揭阶级斗争盖子揭不开，想搞革命大批判搞不起来，可使人着急啦！齐大爷的话，使我们思想上开了窍。

我们立即召开老工人座谈会，虚心向他们请教。经过大家一凑，真相就大白了。原来，这个披着“好厂长”外衣的家伙，早在一九四五年就叛变了革命，拜倒在一个血债累累的大汉奸的门下，干尽了坏事。一九四六年，他开了一个小型纺织厂，齐大爷就在他厂里当工人。解放后，这个家伙伪造历史，蒙蔽群众，把工厂搞成他的“独立王国”，工人有话不敢直说，大字报不敢写，他一直逍遥法外。厂里开展革命大批判时，他感到末日快要来临，就指使他的老婆到处散布流言蜚语，破坏革命大批判，企图蒙混过关。弄清情况后，我们立即召开了全厂控诉、批判大会。老工人们愤怒地走上讲台，用活生生的事实揭发了这个走资派的一系列罪行。棉织厂迅速掀起了革命大批判热潮。

躲在阴沟里的一小撮阶级敌人，看到厂内走资派被揪了出来，慌了手脚，在暗地里垂死挣扎。这时，老工人王继才向我们反映，有个炊事员这几天形迹可疑，一忽儿跑到这个车间，一忽儿又遛到那个工地，哪里写大字报最多，他就出现在哪里，还说什么“不要把矛头对准‘老造反派’”。经过调查，我们发现这个以“老造反派”自居、披着“工人”外衣的家伙，原来是个潜藏的宪兵特务。他对革命大批判怕得要死，恨得要命，就煽阴风，点鬼火，妄图扑灭熊熊的革命烈火。在批判大会上，老工人齐立克含着泪花激动地说：“同志们，我们可不能眼睁睁地看着这些叛徒、特务、走资派从我们手中夺走印把子啊！我们工人阶级要永远忠于毛主席，毛主席咋说咱咋办，毛主席指到那咱跟到那，誓夺无产阶级文化大革命的全面胜利！”

革命群众揪出了一小撮阶级敌人，纺织厂出现了一片大好形势。革命大批判的烈火越烧越旺，生产日日上升。

（驻商丘棉织厂某部毛泽东思想宣传队、副指导员 左修权）

（图片）DW：驻商丘棉织厂某部

描述：

