id: 74acecf59d
标题：坚决同美帝国主义斗争才能维护和平修正主义者片面煽起对核战争的恐怖，胡说什么核武器的发展改变了战争的性质，无耻地主张为了和平不进行民族解放斗争，把和平共处说成是放弃阶级斗争
日期：1963-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社18日讯 东京消息，日本共产党统一战线部副部长金子满广在1月10日的《赤旗报》上发表题为《和平斗争的道路》的文章指出，1960年各国共产党和工人党代表会议声明说的“近年来国际事件的进程，提供了许多新的证据，证明美国帝国主义是世界反动势力的主要堡垒，是国际宪兵，是全世界人民的敌人，这个论断的正确性，由于以后美帝国主义攻击古巴、同印度反动势力勾结扩大中印边界纠纷、侵略南越、加强在日本的美军基地和进行“自卫队”的核武装、促进“日韩会谈”、要求“遏制”中国等一系列事实，越来越明显了。

文章说：去年夏天第八届禁止原子弹氢弹世界大会以后国际形势的发展和国内各种斗争的经验证明，日本共产党关于和平运动的方针是正确的，修正主义者和右翼社会民主主义者的“和平运动论”的错误越来越明显。

文章说，去年在日本出现了一种论调，说什么“在核武器发展的今天，战争的性质已经改变，核武器同人类的对立成为主要的了”。反党的修正主义者、右翼社会民主主义者露骨地企图把这个论调带进和平运动。但是，这个阴谋被以共产党为中心的和平运动战士彻底粉碎了。

文章指出：毫无疑问，帝国主义的军事力量（核武器等等），依然是进行阶级统治、民族压迫和维持同社会主义为敌的军事同盟的武器。尽管核武器是具有巨大破坏力的武器，它仍然是从属于帝国主义侵略（政治）目的的武器。绝不是核武器同人类的对立。歪曲这种明显的事实，片面煽起核武器破坏力的恐怖心理，说什么在核战争面前就没有帝国主义和社会主义的区别，资本家和工人都是人类，因而是平等的，这种修正主义理论是企图取消和平的敌人，把和平运动变成为没有实际内容的空谈运动。

文章说，“为了禁止核武器和防止战争，不能对美帝国主义抱幻想，必须提高警惕，揭露和反对战争和侵略政策，加强群众争取和平的各种行动缚住侵略者的手足。”它说，在资本主义国家进行斗争的劳动人民明确认识这一点是特别重要的。

文章说，美帝国主义对古巴的侵略行动，向全世界表明，维护民族独立和主权的斗争对保卫和平事业具有决定性的意义，而且两者有着不可分割的关系。不消说，维护和平和争取独立的斗争都有独自的任务，任何一方都是不能取消的。同时，这两方面的斗争又都是反对帝国主义的斗争。这两方面结合起来进行斗争，就能给侵略战争的根源——帝国主义以重大的打击。

特别是象日本这样的国家，它的主权遭到美帝国主义明显的侵害，并且正因为这样，使冲绳和日本本土的美军基地被作为立足点来制造战争的危险。在这种情况下，把维护和平和争取独立的斗争结合起来进行斗争，具有决定性的重要意义。

文章指出：反党的修正主义者和右翼社会民主主义者的共同特点是，把这两者割裂开来，并且轻视甚至忽视民族独立斗争。毫无疑问，他们是为美帝国主义的侵略行动效劳。他们期望美帝国主义的“善意”，过低估计通过全世界人民的斗争来防止世界战争的可能性，认为民族解放斗争会引起世界战争的危险，无耻地主张为了和平不考虑进行民族解放斗争。

莫斯科声明说：今天“帝国主义的侵略本性没有改变。但是，已经形成了能够粉碎它的侵略计划的现实力量”。这种力量就是社会主义世界体系、国际工人阶级、民族解放运动、反对战争的国家和爱好和平的力量。正如莫斯科宣言所说，只要所有和平力量努力，并进行斗争，是能够防止世界战争，保卫住和平的。

文章接着指出了当前日本和平运动的任务。它说，必须通过广大人民的积极行动，挫败美帝国主义及其从属性同盟者日本垄断资本的每一项具体的战争和侵略政策。

文章还批判了一部分人对和平共处的错误理解。文章说，正如莫斯科声明所说：“和平共处路线是动员群众开展积极行动反对和平敌人的路线”。这是马克思列宁主义政党的一贯方针，它既不象反党的修正主义者所说的那样意味着放弃阶级斗争，也不意味着社会主义同帝国主义和解。不同社会制度的国家之间的和平共处，是阶级斗争的一种形式。

文章最后强调说：“我们为了争取民族的真正独立与和平而同美帝国主义进行的斗争，也是对和平共处事业的贡献，取消这种斗争来谈和平共处是不可能的”。

描述：

