id: 70fc939128
标题：揭发批判刘湘屏批邓另搞一套的罪行——“批邓联钱”的要害是阴谋篡党夺权
日期：1976-12-0
是否是时间段：false
作者：鲁之俊
来源：
标签：江青,邓小平,迟群,姚文元,王洪文,华国锋,李先念,徐景贤,四人帮,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,上海文革,夺权,教育革命,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：卫生部揭批“四人帮”大会发言汇编（一）
书籍作者：卫生部运动办公室

正文：
把他们打倒的作用。他们的罪恶阴谋永远不能得逞。以华主席为首的党中央，代表全党、全军，全国各族人民的强烈愿望和根本利益，一举粉碎“四人帮”篡党夺权的阴谋，祸国殃民的“四人帮”彻底垮台了，完蛋了！刘湘屏这个“四人帮”黑干将的真面目也终于暴露在光天化日之下了，你如果继续负隅顽抗、死不回头，最后也必将和你的黑后台一样，变成臭不可闻的狗屎堆。而我们敬爱的周总理则以更加伟大光辉的形象，永远活在亿万人民的心中！

当前，我们医学科学院和全国人民一样，正在深入揭发批判“四人帮”的滔天罪行。我们要在以华主席为首的党中央领导下，认真学习马列著作和毛主席著作，以周总理为光辉榜样，坚持“三要三不要”的基本原则，沿着毛主席的无产阶级革命路线，去夺取揭批“四人帮”和抓革命、促生产的更大胜利！

打倒王张江姚“四人帮”！打倒“四人帮”的黑干将刘湘屏！

#手快家央

人四40揭发批判刘湘屏批邓另搞一套的罪行

批邓联钱”的要害是阴谋篡党夺权

中医研究院代理党委书记鲁之俊

以华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，为党锄奸，为国除害，为民平愤，一举粉碎了王、张、江、姚反党集团篡党夺权的反革命阴谋。亿万人民扬眉吐气，心花怒放，在华主席为首的党中央英明领导下，意气风发，斗志昂扬地投入了横扫“四害”的斗争。全国呈现一派“钟山风雨起苍黄，百万雄师过大江”的大好形势，卫生战线形势也是一片大好。“四人帮”在卫生部的黑干将刘湘屏被押上了历史的审判台，这个“四人帮”安插在卫生系统的钉子被拔了出来。刘湘屏这个长期骑在人民头上作威作福的恶霸，现在被打倒在地，真是人心大快，大快人心。

刘湘屏到今天为止，还是拒不低头认罪，态度十分恶劣。但是，这只能更加激起广大革命群众对她的无产阶级义愤。正如伟大领袖毛主席指出的：“你们犯了滔天大罪，这笔帐必得算一算。”“你们激怒了人民。人民一齐起来和你们拼命。”

刘湘屏罪行累累，罪恶滔天，必须一桩桩、一件件向她彻底清算。现在我着重揭发批判她和“四人帮”勾结在一起，利用批邓、反击右倾翻案风，大搞阴谋诡计，妄图篡党夺权的滔天罪行。

批邓、反击右倾翻案风斗争一开始，两个司令部就展开了尖锐、激烈的斗争。伟大领袖毛主席作了多次重要指示，华国锋同志

41在今年二月二十五日打招呼会议上做了重妥讲话，之后，中央又发了四号和五号文件，非常明确地指出这次运动是要批判邓小平同志的修正主义路线错误，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，而且一再强调不要层层揪代理人。但是，“四人帮”却心怀鬼胎，把批邓、反击右倾翻案风看成是他们阴谋篡党夺权的好机会，于是破门而出，大打出手，就在华国锋同志二月二十五日重要讲话的一个星期之后，江青这个大阴谋家、野心家赤膊上阵，背着毛主席和党中央，单独招集十二省市负责人讲话，造谣诬蔑、煽风点火，大讲风庆轮，借机攻击毛主席、周总理、华主席和一大批中央负责同志，极力煽动层层揪邓小平的代理人，并大讲吕后、武则天，为其篡党夺权大造反革命舆论。江青的这个反革命讲话是“四人帮”猖狂向党夺权的动员令，当即遭到伟大领袖毛生席的揭露，一针见血地指出：“江青干涉太多了，单独召集十二省讲话。”“四人帮”及其死党迟群、谢静宜明目张胆反对毛主席的亲笔批示，死心塌地按照江青黑旨意，加紧进行有纲领、有计划、有步骤的反革命篡党夺权活动。

现在让我们看看，在这场两个司令部的激烈斗争中，刘湘屏到底站在那一边。前

###只三月二日江青的反革命讲话之后第四天，即三月六日，刘湘屏和迟群、谢静宜进行了密谋，立即把卫生部直属单位的常委以上干部拉到“四人帮”设在清华大学的黑据点，听取“四人帮”的死党大放其毒，他其借批邓之名，气急败坏地把罪恶的矛头指向周总理和华国锋同志等几位副总理。大肆攻击国务院的领导同志和地方的负责同志。诬蔑计委出口石油是“卖国”，外贸部是“卖国部”等等，等等。反革命气焰十分嚣张。

42

容子清同志插话：今年三月六日，“四人帮”的黑干将刘湘屏把卫生部机关和直属单位一些同志，骗去清华。我也去了，我来揭发这件事。

三月五日上午十点，刘湘屏让卫生部通知我们，要全体常委六日上午去清华看大字报，并且规定全体常委必须去，其他人不准去。本来，我们已经去清华看过大字报，但看过的还得去；既然是看大字报，我们要求运动办公室的同志也去，但不准去。这是为什么呢？我们有点纳闷。兴《日

第二天，我们去了，真以为有什么新的大字报非看不可，实际上根本不是这么回事，刘湘屏刚下汽车，就对大家喊：“只看廿分钟大字报！”边喊边拉队伍走，急急忙忙把大家拉到会议室去，到了会议室，也没有看到一张大字报。而是“四人帮”的亲信迟群、谢静宜在那里学着反党分子江青三月二日讲话的腔调，大讲批邓另搞一套的反革命经验，足足讲了四个小时。这两个坏家伙，大放厥词，疯狂叫：“有的省市、有的部门问题很严重”，还点了好几个部委领导干部的名，又点省委书记，地委书记。这是讲什么教育革命辩论吗？根本不是。他们煽阴风、点鬼火，杀气腾腾，妄图打倒一大批中央和地方的领导同志。他们还恶毒攻击石油出口是“卖国”，是破坏经济建设，胡说什么，把资本主义经济危机转嫁到我国身上。这是讲什么教育革命辩论经验吗？根本不是，这是直接把矛头指向伟大领袖毛主席和敬爱的周总理。大生人回青面

当时，国家机关各部委中去清华听这个黑经验只有卫生部一家。

三月六日刘湘屏和谢静宜事先策划的这次黑会，同三月二日阴谋家、野心家江青擅自召开的十二省讲话会绝不是偶然的巧合，而是有计划有预谋的，是刘湘屏和“四人帮”搞的一个反革命阴谋，

43.是刘湘屏完全自觉投靠“四人帮”的一个罪证。（插话完）

“四人帮”利用他们控制的奥论工具，连续炮制了一大批反革命文章，名为批邓，实际上恶毒攻击周总理，恶毒攻击华国锋同志和政治局其他几位领导同志，大造反革命舆论。为了密切配合“四人帮”的反革命步骤，刘湘屏也十分卖力，紧随“四人帮”炮制的关于教育界、科技界、文艺界几篇长篇黑文章之后，一九七六年四月份《红旗》杂志第一篇，接着又在《人民日报》头版头条登出了那篇由姚文元出题目定调子，刘湘屏精心炮制，又经姚文元亲笔修改定稿的署名苗雨的黑文章，这篇臭名昭著的长篇黑文章，立即加入了“四人帮”指挥的曾经喧嚣一时的反革命大合唱之中，在国内外造成了极其恶劣的影响。而这篇黑文章正是刘湘屏抛出的打击中央和地方一大批领导干部的一个石头，也是刘湘屏妄图以卫生部为一个突破口紧密配合“四人帮”篡党夺权的反革命纲领。

有纲领，就有口号，刘湘屏在卫生系统别有用心的提出了一个“批邓联钱”的反动口号，这个口号流毒全国，影响极广，现在我们必须认真部析一下，刘湘屏提出这个反动口号，大搞所谓的“批邓联钱”究竞怀着什么目的？

华国锋同志在二月二十日打招呼会议上明确指出“不要层层代理人”。可是“四人帮”大搞什么“揪一层”“扫一批”，江青到处宣传什么“上面有四大金刚，八大怪，下面有大大小小的走资派”，他们到处插手，煽风点火，怀疑一切，打倒一切，捏造罪名，无限上纲，造谣诽谤，诬告陷害，残酷斗争，无情打击，企图打倒一大批中央和地方的领导干部，特别在“四人帮”控制的部门，更是一片白色恐怖，大有黑云压城城欲摧之势。就在这股反革命乌云中，刘湘

·44屏在卫生口大搞所谓“批邓联钱”，并以此为口号，上反中央领导同志，下扫全国各地的卫生系统领导干部，以便把整个卫生系统搞乱整跨。他们企图在乱中取胜，乱中夺权，取而代之。

钱信忠同志有缺点，有错误，可以批判，但是刘湘屏却大搞所谓“批邓联钱”，把钱信忠同志的问题无限上纲，恨不得一棍子打死。刘湘屏给钱信忠同志的帽子越扣越大，步步升级，先是“头号老爷”接着是“右倾翻案风的鼓吹者”，再是“走资派”，“不肯改悔的走资派”，以后是“吸工人血的吸血鬼”“阶级敌人”，甚至恶毒地进行人身攻击，诬蔑钱信忠同志“烂透了”“坏透了”。小会批、大会斗，查阅钱信忠同志的档案，妄图将钱信忠同志置于死地。刘湘屏明明知道钱信忠同志任卫生部第一副部长和部核心组第一副组长是华国锋同志和李先念同志亲自指示安排的，但刘湘屏竞敢既不请示华国锋同志和先念同志，又没有报告主管卫生工作的吴桂贤同志，擅自决定把钱信忠同志的职务抹掉，赶出办公室，交到药政局管理和批判。刘湘屏敢于这样肆无忌禅地凌架于党中央和国务院之上，就是因为刘湘屏认为有“四人帮”为她撑腰。她打击追害钱信忠同志真是到了不择手段的地步！

所谓“批邓联钱”，仅仅是整钱信忠同志一个吗？不是，绝对不是。刘湘屏提出“批邓联钱”这个反动口号的主要目的和罪恶企图，就是要打倒一大批中央和地方的领导同志。这是“批邓联钱”这个口号的要害。事实正是如此。五月三日，刘湘屏在卫生部核心组扩大会上，亲自对钱信忠同志大搞逼供信，从晚上七点一直搞到第二天凌晨四点，进行了九个小时的逼问。一定要钱信忠同志交待天安门事件前后同那些领导同志来往。当钱信忠同志谈到两个领导同志名字时，刘湘屏立即走到钱信忠同志面前，又是握手，又是称赞。

45第二天刘湘屏立即去了解那个领导同志的政治情况。不仅如此，刘湘屏还采取“四人帮”惯用的特务手段，布置去查钱信忠同志宿舍的会客登记名单，企图再整一批领导同志。恩格斯指出“手段的卑鄙正好证明目的的卑鄙。”刘湘屏搞的这些无耻的、猖狂的反革命活动，正说明“批邓联钱”的真实目的，就是为了打倒一大批中央和地方的负责同志。

更使人不能容忍的是，刘湘屏丧心病狂地到华主席面前诬告叶副主席和一位副总理是“天安门反革命政治事件的黑后台”。这和“四人帮”派王洪文去见毛主席诬告周总理一样，当即遭到华主席的严厉痛厅。刘湘屏尤为险恶的是不但不认错，反而嫁祸于钱信忠同志。刘湘屏恶毒反对叶副主席真是罪该万死！同志们，叶副主席今年已是八十岁了，他是我们伟大领袖和导师毛主席的好学生，是我们党和军队的卓越的领导人之一。几十年来，叶副主席坚决贯彻毛主席的无产阶级革命路线，为我党我军我国人民做出了重大贡献。正因为如此，“四人帮”对我们敬爱的叶副主席，恨得要死，怕得要命。刘湘屏紧跟“四人帮”，恶毒反对叶副主席，这为亿万人民所不容，刘湘屏恶毒反对叶副主席，必须坚决打倒。#客的

不仅如此，刘湘屏还以批邓为名，猖狂攻击一大批中央和地方的领导同志。刘湘屏指名道姓破口大骂许世友同志、谷牧同志，余秋里同志、谭震林同志，朱穆之同志；恶毒攻击李先念同志、王震同志、韩先楚同志，张劲夫同志等等。凡是“四人帮”爱的人她都爱，凡是“四人帮”恨的人她都恨。这那里是在批邓，明明是企图打倒一大批中央和地方的党政军领导人。#世小个大#步，#抓天

刘湘屏借所谓“批邓联钱”，不仅矛头向上，还把大棒挥向基层单位和群众头上。她别有用心的制造了一个“老卫生”的大帽

46子，妄图把卫生系统一大批干部打成“资产阶级民主派”，甚至捏造事实，蓄意整人。在全国卫生工作会议结束后几个省市卫生局的老红军干部，到贺彪同志家吃了一顿饭，这下子飞来横祸，被刘湘屏扣上“开黑会”的大帽子。要中华医学会整贺彪同志，勒令我们追问贺彪同志的爱人，我们没有追，每次见面，刘湘屏就逼我们，骂我们；对那些到贺彪同志家吃饭的同志，刘湘屏利用黑线关系告状，有的竟被罢了官（如洪明贵、刘摹琦等）。刘湘屏真是心毒手狠，大要两面派，把老同志置之死地而后快。对部直属单位的党委也大整特整。一个支部书记，仅仅说了一句“邓小平同志”，刘湘屏知道后大发雷霆，下令撤职，横加迫害，又批又整，怎么检查也过不了关。

崔静宜同志插话：今年七月底，我们首都医院中医科党支部书记在西学中学习班上动员学习敬爱的周总理，讲了周总理在生前如何关心中西医结合工作。当讲到要学习邓小平同志所致悼词中缅怀周总理的高尚品德时，她感到称“小平同志”不妥，就当场收回，说：“我这句话讲的不妥，我收回”。

可是，不知怎么搞的，这件事被刘湘屏知道了，就棍子、帽子一齐挥舞下来，指责医科院和我们首都医院两级党委“批邓不力”，骂这位支部书记“是邓小平的社会基础”，还无中生有，捏造罪名，诬蔑这位支部书记讲了“要按邓小平的指示办”。下令我们两级党委立即追查，不准过夜。#类

我们调查了全班四十名学员，全部写了材料，证实这位支部书记只讲了一句“邓小平同志”，根本没有听说过什么“按邓小平同志指示办”这句话。我们将调查情况汇报给刘湘屏，她仍不顾事实，硬说这是严重政治错误。她下令叫我们两级党委立即把这个支部书

47记撤职。当然我们没有按照刘湘屏的意图去做。直到十月七日，以华主席为首的党中央粉碎“四人帮”反党集团之后，他们还在部直属机关党员干部大会上说，这位支部书记“是党内资产阶级”，“是走资派”。

我要质问刘湘屏，号召学习周总理犯什么罪？称了一句邓小平同志又犯了什么罪？刘湘屏，你才是典型的党内资产阶级，正在走的走资派！你搞的完全是“四人帮”那一套，法西斯那一套。不仅要打击革命老干部和我们两级党委，甚至连一位支部书记也不放过。（插话完）

就连普通群众，刘湘屏也不放过。刘湘屏还指使魏富凯查会客名单。捏造我院的一个一般干部，参加了所谓钱信忠同志家里开的黑会。我们问了根本无此事，完全是造谣中伤，诬告陷害同志。刘湘屏蓄意整人，造成了卫生系统中白色恐怖，人人自危，同志间不敢来往，这也是“四人帮”一贯手法。

同志们，这就是刘湘屏搞的所谓“批邓联钱”！在这个反动口号之下，刘湘屏的大棍子，上可打一大批中央领导同志；中间可打卫生部和直属单位以至于各省市卫生局的一大批干部；下可打普通党员、普通群众。刘湘屏搞的“批邓联钱”这个口号的真实目的，不是已经清楚了吗？刘湘屏这么搞就是为了紧密配合“四人帮”利用批邓另搞一套，以卫生系统为突破口，把矛头指向以毛主席为首的无产阶级司令部，把卫生战线搞乱，把人们的思想搞乱，以便达到“四人帮”篡党夺权复辟资本主义的罪恶目的。

刘湘屏在批邓问题上另搞一套，大搞所谓“批邓联钱”的这一系列阴谋活动，究竟是从那条线上来的呢？大量的人证、物证说

48明，刘湘屏的黑线是直接挂在“四人帮”那里。刘湘屏是“四人帮”插在卫生系统的一只黑手。从下面这件事情上可以清清楚楚地看到刘湘屏的黑线关系。#部

今年六月，在上海召开了一个五百多人的全国赤脚医生工作会议。刘湘屏在这个会议前后搞了一系列的阴谋活动。会议之前刘湘屏特地找到王洪文那里，由王洪文面授机宜，并打电话到上海的死党徐景贤那里，并扬言我和上海想到一起了。刘湘屏去上海时，带去了一批钱信忠同志的材料，到会上散发。会议上，刘湘屏和徐景贤一唱一和，硬是要把这次会议开成“批邓联钱”的会，大会批，小会批还不算，而且让代表去参观上海的农村、工厂、里弄的工人、农民、老太太、小孩子都在“批邓联钱”。夹舞，类带幸部陈绍武同志插话：我参加了上海赤脚医生工作会议。我以亲眼所见揭露刘湘屏真正的罪恶用心。

#月高六月十五日，会议在上海展览馆礼堂开幕。会议一开头就发下九

份“批邓联钱”的材料。这些材料把钱信忠同志说成“卫生系统右倾翻案风的总代表，是邓小平的代理人”，并把他描绘成态度恶劣不肯改悔的“走资派”。刘湘屏在开幕式上说：“这个会是批邓联钱，反击右倾翻案风的大会”。威协省市代表要表明“态度”，划清“界线”，徐景贤当即赞扬说“卫生部干的好。”刘湘屏说：“向上海学习”。他们一唱一和。徐景贤还凶狠地说：“邓小平和钱信忠不肯退出历史舞台，是党内走资派，是吸工人鲜血的资产阶级分子。”“目前上海正在批卫生战线的反动言论”，并要大家看一看上海的大好形#要非中是果真不错，从市内到郊区，从大医院到街道卫生站，从六七十岁的老人到学龄儿童，从体育馆到造船厂都在愤怒控诉钱信忠！

·49·11个大会发言，上海占5个，首先由他们带头上挂下联，造声势，定调子。一些省市代表在刘湘房的威逼下，连夜改稿子，点名钱信志。唯独中共大赛公社委员会，不信邪，坚决顶住，不点钱信忠的名，作了《卫生工作学大寨，坚持斗争大步迈》的发言，表达了大家的心愿，受到最热烈的欢迎。到了会议结束的前一天，突然秘书处派专人到每个房闫逐个收集已经发下的材料，将钱信忠同志的名字去掉，重新印发，反映了他们作赋心虚的紧张心理。

这个会议的规格也是卫生系统前所未有的。代表住在市内高级宾馆，到川沙江镇参观，四、五十辆汽车排成长龙，刘湘屏的汽车前面有车开道，两旁有驾驶摩托的警察护卫，行人靠边站立，来往车辆停车候，群众冒雨夹道欢迎，刘湘房活像外国元首一样。川沙和江镇还特意新修礼堂，新信马路，新盖招待所，耗费数十万元，劳民伤财，怨声载道。

她不和代表住在一个宾馆，马、徐、王专门为她安排到更高级的锦江饭店，与马徐王往来秘，行迹可是。这就是刘湘屏所说的支待和发展新生事物的“赤牌医生工作会议”。铁的事实证明刘湘屏是蚀赤脚医生，扩大资产阶级法权的罪魁。她借开会之名，秉承王洪文黑旨意，勾结马徐王，大造反革命舆论，把批钱推向全国，为“四人帮”篡党夺权效劳。这是一个有计划、有预谋的阴谋会议。（插话完）

武内党合装来

同志们，为什么一个卫生部的副部长却受到“四人帮”如此重视，而且非要搞得全国家喻户晓、妇孺皆知呢？刘湘屏和徐景贤在会议中的一段自白讲出了其中的奥妙。刘湘屏说：“我这次来是冲破了北京的阻力来的”。徐景贤说：“这次会议是斗出来的”。刘

·50湘屏和徐景贤使用的是江青、王洪文等惯用的“四人帮”的语言，这就是说他们在这个会议上大搞所调批邓联钱，就是要公开和中央唱对台戏，就是向中央示威，就是把矛头指向以毛主席为首的无产阶级司令部人四腾政民进建

同志们，大量的事实告诉我们：所请批邓联钱”，非批邓，也不单是要联钱。刘湘屏在卫生系统在批邓问题上另搞一套，狂进行反革命活动，这一切是“四人帮”篡党夺权的有纲领、有预谋、有组织、有步骤的一系列反草命罪恶活动中的一不重要组成部分。因此，我们必须揭露“批邓联钱”这个口号的反动实质。必须彻底揭露刘湘屏在这个口号护下大搞反草命篡党夺权活动的罪恶阴谋。别人向银#原银文夫##全大我们的伟大领袖毛主席曾经指出，反动派不论如何蠢动于一时，他们的后台总是靠不住的，一旦树倒散，全局就改观了。刘湘屏仗着有“四人帮”做为后台，当初，的确蠢动于一时，但她篡党夺权的企图只能是一场黄梁梦，到头来落了个身败名裂的可耻下场。

我们党同王、张、江、姚反党集团的斗争，实质上是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级斗争的继续。揭批“四人帮”是全党全军全国人民当前最大的阶级斗争，“打倒刘湘屏”是我们卫生系统最响亮的革命号角。“宜将剩勇追穷寇，不可活名学霸王。”我们要用战斗来保卫华主席，保卫党中央，保卫毛主席的革命路线，《不批臭“四人帮”、不批臭刘湘屏，我们决不下战场！是巫员#美合#建主#人四，

·51.

描述：

