id: bff32b5084
标题：美国统治集团的争吵
日期：1951-1-15
是否是时间段：false
作者：石啸冲
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石啸冲

随着美帝侵略军队在朝鲜战场上的继续溃败，美国统治集团内部陷入了混乱状态。而共和党首脑胡佛的演说，更加把美国统治阶级间的矛盾尖锐化了。

美国统治集团内部为甚么要争吵呢?这是反映了美帝的侵略政策之陷于绝境。我们知道:第二次世界大战之后，以杜鲁门为首的美国统治集团，一直执行着侵略政策，在外交问题上，大致分为三派:

(一)极端好战派:其中包括民主党与共和党法西斯分子，他们的中心思想是反对苏联，反对人民民主国家，反对共产主义。其代表人物是:麦克阿瑟、布立特、柏特逊、赫斯特等好战分子。

(二)持重的好战派:这是美国统治阶级中的最强大的集团，其代表人物是:胡佛、杜鲁门、马歇尔、范登堡、杜威、康纳利、杜勒斯等等。他们是当前美国外交政策的决定者。

这个集团对于美国外交政策的路线(特别对于战争问题)，有时非常矛盾。他们支持反苏政策、‘马歇尔计划’和反人民民主国家方针。但，他们又害怕苏联与人民民主国家的强大力量，对于以原子弹作为决定性的军事武器所产生的效果没有信心；因此，他们对于战争政策是迟疑不定的。

(三)温和派:是美国较小的资产阶级集团，其间很少有大的金融资本家。这个集团是进步党的拥护者，他们主张美苏友好，大国合作。其代表人物是裴柏(过去没有变节的华莱士也是这个集团的代表)。这一派深为美国广大劳动人民所拥护。

从这三派中，可以看出前两派是美帝侵略政策的拟制者和执行者。他们都主张:对内压榨广大美国劳动人民；对外准备侵略全世界。五年多以来，美国统治集团破坏“联合国宪章”，从事分裂联合国，组织北大西洋侵略集团，武装德国与日本，拒绝废除原子武器，进行侵略战争。

然而，这一系列的侵略政策执行的结果，不拘在欧洲，在亚洲，都遭受了极大的失败。最显著的是第五届联大外交阵线上的‘全军覆没’，朝鲜战场上的继续溃败，妄图独霸世界帝国主义侵略计划的破产等等，这便引起了美国统治集团中的混乱，其中持重的侵略分子便认为杜鲁门政府的方针，将带给他们以更大的灾难。

胡佛演说指出杜鲁门的道路是一条招致灾难的道路，因为他认为苏联和新中国在欧亚大陆上是绝对不可战胜的国家，西欧的侵略计划既要归于彻底失败，而侵略朝鲜和进攻中国的计划，也必然要彻底的被粉碎。于是他主张缩短侵略战线。在西欧要从德国缩到英国，在亚洲要从朝鲜缩到台湾。

接着，塔孚特(按:亦共和党首脑)在本年一月五日也发表了演说，抨击杜鲁门的外交政策，阐述了胡佛的侵略计划，他无耻的叫嚣:美国要对‘世界的共产主义’进行战斗。

胡佛和塔孚特的演说，引起了美国国内广泛的反响。首先，美国国会中大部分共和党议员和反动报纸都站在胡佛和塔孚特这方面，热烈的拥护胡佛政策，认为这样可能挽救美国的危机。

而胡佛政策的反对者，则斥之为孤立主义。他们认为胡佛的缩短侵略战线的主张，是等于‘放弃’欧洲和亚洲，亦即等于承认美国的失败。杜鲁门政府的官员，民主党大部分人与若干报纸对胡佛的主张都提出了尖锐的反击。艾奇逊说:胡佛的政策是一种不打自败的政策，它只能把美国导向投降和失败。

当前，美国统治集团内部的矛盾表面化，标志对于他们的侵略政策不得不公开的承认失败。在胡佛、塔孚特演说之前，美国统治集团还讳言这个失败的事实，可是现在对这个事实不可能隐瞒，因而争吵就越来越激烈了。

苏联‘真理报’外交评论家维克托洛夫就美帝外交政策失败撰论说:‘美国报纸大事谈论美国孤立主义偏向的增长，它们把倾向孤立主义的错误归之于胡佛本人。但由胡佛所提出并由塔孚特在一月五日参院演说中加以阐明的计划表明，这两个人并没有一个是孤立主义者，因为他们的计划同样是妄图统治世界的帝国主义侵略计划。’

这是说，由于美国现行侵略政策的失败，引起了它的统治集团内部的混乱与分裂。这种混乱与分裂，不只使美国内部现行的侵略政策不能照旧维持下去，就是美国外部的北大西洋集团也不可能维持表面上的一致了。美国的反动政论和李普曼这样说道:‘过去六个多月内所发生的事情，已使欧洲的和亚洲的国家都不信赖我们的领导了。所有这一切，引导到同一的结果，那就是我们联盟的破裂与北美的孤立。’

十分明显的，美国仆从国家——北大西洋集团对于美国是貌合神离的，因为这几个月来美帝侵略政策的破产，暴露了纸老虎的真相，使它们失望；同时，美帝以主子的身分对它们擅威作福，决定它们的命运，又使它们难堪。因此，这些国家跟美国之间的矛盾特别是英美之间矛盾，越来越增大，而美帝今天要在西欧组织侵略联军的计划也必然会增大困难，或趋于破产。

根据这些情况看来，完全如毛主席所预见的，他说过:“帝国主义国家之间的矛盾，主要的是美国和英国之间的矛盾也发展了。美国资产阶级内部各派之间的争吵与英国资产阶级内部各派之间的争吵也增加了。”

而后，美帝越走向彻底的失败，帝国主义侵略阵营的矛盾，越要加深矛盾，越要增大混乱和分裂。而美国统治集团间(同时也在英国统治集团间)的争吵也越要加多和严重。

这个形势对于和平民主阵营说，是有利的，尽管帝国主义战争威胁依然存在，但是，‘只要全世界共产党能够继续团结一切可能的和平民主力量，并使之获得更大的发展，新的世界战争是能够制止的。’(毛主席语)因此，我们要加强抗美援朝斗争，继续扩大和深入抗美援朝保家卫国运动。坚决的打击敌人，彻底粉碎美帝的侵略计划。

描述：

