id: bff3d31e91
标题：对海瑞应当又批判又肯定
日期：1966-1-14
是否是时间段：false
作者：沈志
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈志

吴晗同志十分赞赏海瑞，说他“一生处处事事为百姓设想，为民谋利”。果真如此吗?否!第一，海瑞自己就承认，他的一切都是为了“奠陛下之家”；在他看来，天下就是“陛下之家”，“盗贼滋起”(农民起义一天天发展)是必须严加防范的。第二，封建史学直认不讳:海瑞的所作所为，都是为了“天下治安”。第三，社会历史效果能证明海瑞是为的人民吗?他的“退田”“均赋”(一条鞭法)主张，实施范围较小，后来，穆宗隆庆二年明令“限勋戚庄田”，神宗万历年间，张居正进行改革，贯彻一条鞭法，与海瑞关于土地问题的主张一脉相承；推行结果，明政府仓库藏粮达一千三百多万石，国库积银有六七百万两。“退田”“均赋”是为的封建统治阶级“治安”，本来是无可置疑、十分明显的；所谓“为民谋利”，无非是吴晗同志赐给海瑞的美名。

吴晗同志甚至把海瑞说成是“当时被压抑，被欺侮，被冤屈人们的救星”。是“人们”的救星吗?海瑞为的是封建统治阶级，他在搞“退田”，提倡兴修水利的同时，都念着“江南地鱼米乡多交粮饷”，即增加封建国家对农民的剥削。是指客观上起的历史进步作用吗?海瑞本人的政治活动屡遭失败。他“尝言欲天下治安，必行井田，不得已而限田，又不得已而均税”。他的政治主张是步步后退的。他晚年实际上连“退田”的主张也无法坚持了。他提倡的一条鞭法，万历年间贯彻以后，赋税稍趋均平的时间也很短，明朝末年，租税更重了。熹宗天启年间徐鸿儒起义军切断明政府粮道，宣判了明朝地主阶级改良政策的彻底破产。

我们批判海瑞，揭露这个封建政治家的阶级本质，反对把他打扮成人民领袖，并不意味着简单地否定海瑞。马克思主义的阶级观点应用于历史，要看在历史上有无进步意义。那末，海瑞在历史上有没有起过进步作用呢?我们在批判海瑞的同时，又认为他在历史上可以适当地得到肯定，只是由于:第一，他把土地问题提到重要地位，表现了他的政治识见。第二，在海瑞的政治主张的影响下，隆庆、万历年间所贯彻的一些政治措施，对民族斗争起了积极作用。

当然，如何正确地评价海瑞，还有待进一步讨论。但是我们和吴晗同志的分歧，实质上并不是海瑞评价高低的问题。

描述：

