id: bff6d58165
标题：从算盘谈起
日期：1950-9-2
是否是时间段：false
作者：黎光
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黎光

谈起打算盘，真是头痛，过去在学校里只知道爱克斯、三角、几何，现在到经济部门来工作，抓起算盘来，手就发抖，看见别人打起来“嘀搭…嘀搭…”的又快又准，不由又惭愧又羡慕。

“小王!这张表格你来复核吧!真他妈的!打了三四次，却打出三四个数目字来了，腰都酸了，今后真要好好的向你学习算盘呢。”每逢遇到困难的时候，总要请教小王，因为他的算盘确实打的很好。

“好!我就来，不要性急，慢慢的学，所谓熟能生巧，只要努力学习、常打，自然而然的会熟练起来的。”小王接过我的表格，带着安慰和鼓励的口吻，向我微微的一笑。

闲来时，小王常教我算盘，有时，聊聊天，有一次，我开玩笑的说:“小王，你是地主阶级出身，大约算盘打的好，是剥削的经验吧!”

本来我是无心的，谁知道，顿时小王的脸红了起来，我心内有数起来，大概说到他心眼上啦!好奇心驱使我追问下去:“小王，不要爱面子，讲!到底是怎么一回事。”

“好!我讲就是了。”他喝了一口茶，停了一停，慢慢的说:“我父亲是一个狠心的地主，整天盘算着怎样剥削农民。小时候，我在私塾里读书时，父亲却叫先生督促我天天打算盘，到了十六岁时，我的算盘已经打得很好了，这时，父亲把我叫回家，从此我失学了，但却做了父亲剥削农民的助手。”说到此地，他深思起来，好像想起过去剥削农民的罪状，一页一页的浮现在他的眼前，引起他无限的悔恨……

“每当农民收稻打粮食的时候，父亲拿着账簿子，我挟着算盘，后面跟着三四个狗腿子，向着佃户家走去。本来我看见他们挥着汗，在广场上打粮食，愉快的哼着农村小调，可是，看到我们走来，发紫的面孔上顿时就丧失了笑容。

我照旧拿起算盘，听父亲的吩咐，一些农民们，悲哀的望着我，他们劳动的果实，辛苦的血汗，就这样的，通过了我的算盘，变成我家的财产了，多么残酷的剥削!”小王越说越低，有点哽咽了。

突然，他却高喊起来，差点吓了我一大跳:“不要紧!只要我好好的为人民服务，我相信人民会原谅我的。”

“小王，不要太激动，喝杯开水吧!”我倒了一杯开水，送到他面前，想让他休息休息，但他没有理我，抚摸着他天天不离手的算盘，继续说:

“秋天过去了，我家仓里堆满了金黄色的谷子，父亲时常微笑的说:‘今年的收成可不坏呀!’母亲卖了谷子为我们制了温暖的棉衣，而我看到佃户的儿子冒着大风，在拾枯树枝子，这第一次使我感到社会的不平等。”

有一次，我和几个狗腿子烘着火，坐在客厅里拉话，他们夸奖我算盘打的不错，有办法，我得意的笑了，高兴的唱了起来:“我的算盘响一响，金黄谷子堆满仓。”恰巧，有几个佃户，到我家里借粮，父亲上来不答应，经过再三的哀求，谈好借一石来年还二石，不还，利滚利，第二年还四石，好狠心的父亲，看见佃户背着谷子的背影，笑着向我说:“来年代你娶个好媳妇!”唉!那时我没有快乐，见到农民愁苦的面容，有点开始觉悟了。

第二天，我到镇里去买东西，听见村童唱着:“地主算盘一响，农民粮食粮光!地主粮食借出，来年利本还双!地主吃的白米，农民吃的粗糠。”当时我深深的感到，农民的痛苦倒底是谁给予他们的呢?

听到这里，我抢着说:“现在你是革命工作者了，怎样去为受压迫的工人、农民服务呢?”

他提起算盘，送到我面前，严肃的板着脸孔，沉重的说:“我利用它来赎我的罪!”接着他笑了，兴奋的抬起头来。

“土改了，假如我能到农村中去!”他紧紧的握着算盘，往上一举:“我要利用它去替农民向剥削的地主作清算的斗争!”

描述：

