id: bff83a2d4e
标题：编者的话
日期：1950-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
安理会的一幕

安理会在讨论美机轰炸中国领土应邀中国代表出席问题时，有一番热烈的争论，我们把这些发言作一番比较，使我们对国际局面的认识会更清楚些。

会议一开头，就是蒋匪帮“代表”蒋廷黻这哈叭狗的狂吠，它舐着它主子的屁股，说美帝屠杀中国人民是出于“误会”!等到它主子美帝代表发言时，就说中国应由蒋廷黻来“代表”，而诬中国人民代表的要求出席是想由“后门”混进安理会。

上面是坚决和我们中国人民作对的一种说法。

英法等国是怎样一种嘴脸呢?

法代表说:安理会既已决定听取关于轰炸中国领土的控告，“自然很难拒绝”听取中国人民政府代表陈述意见，英代表就报之以:邀请中国代表出席的法律根据，“并不是无懈可击的”。

好了，他们扭扭捏捏一番，并且还投了赞成中国的票。但请注意，埃及却偏偏弃权，以致这个议案因缺一票而未能通过。人人知道埃及是属于英帝集团的。

只有苏代表马立克仗义执言，他引证了联合国宪章第卅二条，说安理会在审议国际冲突时，必须邀请争端双方出席。

听了安理会这场发言，中国人民无异上了一课“国际主义”。

爱护人民币

共同纲领中，把爱护国家财产列为人民公德五爱之一。而作为新民主主义经济建设工具的人民币自然是宝贵的国家财产之一。

但是从反动派“金圆券”、“银圆券”剥削下过来的人们，惊魂甫定，依旧下意识地对一切纸币害怕，对人民币也缺信心，不加以爱护，一直到通货膨胀已经停止的今天，仍然残留着这种心理。

今天本报发表了卢钝根同志人民币平摊运动的主张，我们完全同意，希望大家发挥爱护国家财产的公德，保护人民币，减少国家的损失。

描述：

