id: bffa502e2f
标题：从“南洋姐”联想到“南洋客”
日期：1978-12-3
是否是时间段：false
作者：张持平
来源：
标签：夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张持平

看了日本电影《望乡》，引起我内心强烈的反响。影片通过阿崎婆受尽凌辱、悲惨凄苦的一生，深刻反映了日本明治维新以来资本原始积累过程中，大批破产的农家女儿被骗卖到南洋做“南洋姐”的血泪斑斑的历史。从阿崎婆这样一些天涯沦落人的身上，我不禁联想起了曾被称为“南洋客”的我国华侨。

“南洋客”这个名称，对于今天生长在社会主义祖国的青年人，甚至中年人来说，已经是非常陌生的了。但是，许多曾经侨居南洋的归国侨胞，提起“南洋客”，常常会勾起他们对于自己家史的辛酸回忆。

早在十九世纪六十、七十年代，在清朝后期，由于封建地主阶级和帝国主义的残酷统治，我国广大农村陷入破产境地，出现大批丧失了土地、无以为生的农民。特别是太平天国革命运动失败以后，中国社会加速向半封建半殖民地过渡。在这种情况下，我国南方广东、福建等沿海地区，就有千千万万破产的农民被骗卖到南洋和美洲等地去做华工。他们离乡背井，抛妻别子，在异国他乡从事各种苦力，开矿、筑铁路、割橡胶、种甘蔗，为殖民主义、帝国主义当牛做马，在殖民主义和帝国主义的皮鞭下过着悲惨的生活。而当时的清朝以及尔后的军阀、国民党反动政府，把他们扔到天涯海角以后，根本不管他们的死活。这些“海外孤儿”，就是人们所说的“南洋客”。

“南洋客”和“南洋姐”有着共同的悲惨命运，但本质上又和“南洋姐”完全不同。“南洋客”绝大多数是以苦力劳动为生的，对侨居国的经济文化作出过一定的贡献。然而，他们得到的却是殖民主义者和各国反动派的残酷欺凌和压榨。因此，千千万万的“南洋客”渴望祖国强大。他们身在异域，心怀祖国，同呼吸共命运，热烈地关心和支持祖国人民的革命斗争。为了争取祖国的解放和独立，他们出钱出力，积极贡献自己的力量。在我国人民革命战争最艰苦的岁月里，许多华侨青年冒着白色恐怖，冲破重重封锁，返回祖国，来到革命圣地延安，来到党领导的各个革命根据地，出生入死，忘我战斗，为人民解放事业献出了自己的鲜血和生命。

正确认识我国华侨的这段历史和光荣传统，是很重要的。前几年，林彪和“四人帮”为了纂党夺权，不惜破坏党的侨务政策，破坏华侨爱国统一战线和国际反帝反霸统一战线，恶毒地诬蔑华侨是所谓“特务”，有“海外关系”的人是“反动的社会基础”，诬陷想出国去的归侨是“叛国投敌”，留在国内的是“潜伏特务”。他们这套假左真右的反动谬论，流毒甚广，至今没有肃清。只有正确认识华侨，才能正确地理解和贯彻党的侨务政策。

此外，我觉得我们的电影文学作品中有一种偏向，从早年的《羊城暗哨》、《秘密图纸》，到近来的《猎字九十九》等，其中出现的从国外或从港澳回来的人物，不是间谍，就是特务，没有一个好人。宣传上的这种片面性，很容易使人对华侨得出一个片面的概念，不利于党的侨务政策的贯彻落实，不利于充分调动广大华侨和侨眷的社会主义积极性。当然，电影中所揭露的那样的坏人在华侨中也不是没有，但毕竟是极少数。绝大多数的华侨和港澳同胞是爱国的，应该让他们的爱国形象更多地出现在我们的文艺作品中间。

日本的作家能够通过塑造阿崎婆这样一个典型，尖锐揭露资本主义的残酷性，深刻反映被压迫人民的血泪史，我们的文艺工作者，也应该塑造出热爱祖国支持革命的华侨典型，来讴歌我国华侨一百多年来英勇奋斗的光荣历史，让他们在实现祖国四个现代化的新长征中，和全国人民一起阔步前进!

描述：

