id: bffb4b9aab
标题：民主党派是维护安定团结重要力量中央统战部副部长李定同本市各民主党派负责人座谈时提出，民主渠道要保持畅通
日期：1987-2-26
是否是时间段：false
作者：姚柏生
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯(记者姚柏生)　各民主党派、党外人士是建设四化的重要依靠力量，是维护国家安定团结的重要力量，也是党联系群众的一种重要桥梁和民主渠道。我们在坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的斗争中，要发扬社会主义民主，使这条民主渠道保持畅通。这是昨天中共中央统战部副部长李定在同本市各民主党派负责人座谈时说的。

刘靖基、谈家桢、吴若安、赵超构、徐以枋、唐君远、董寅初。吴文棋、杨槱、黄器周、林田烈等参加了座谈。大家就新时期统战工作和民主党派在共产党领导下进一步发挥作用等问题，畅所欲言，发表许多意见。

李定同志说，党的十一届三中全会以来的有关统一战线的各项方针、政策是党中央根据形势的发展和总任务提出来的，都是党的总路线、总政策的重要组成部分。实践证明这是正确的，而且将产生深远的影响。

李定说，爱国统一战线是党领导下的统一战线。上海各民主党派近年来在党的领导下取得了成绩。当前开展的反对资产阶级自由化斗争不涉及民主党派和党外知识分子，而是要他们提出批评和建议，发挥他们的积极作用。

李定还说，随着四化建设的发展，“一国两制”构想的实施，增强党和民主党派的团结合作就显得更加重要。今后，我们要进一步完善和发展中国共产党领导下的多党派合作，积极支持各民主党派独立自主地开展工作。

胡立教、毛经权、钱学中以及本市有关部门领导参加了座谈。

描述：

