id: bffecdebfb
标题：学习惩治反革命条例(五)
日期：1951-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“参加反革命特务或间谍组织，有下列情节之一者，处死刑或无期徒刑，其情节较轻者，处五年以上徒刑:一、受国内外敌人派遣潜伏活动者；二、解放后组织或参加反革命特务或间谍组织者；三、解放前组织或领导反革命特务或间谍组织，及其他罪恶重大，解放后无立功赎罪表现者；四、解放前参加反革命特务或间谍组织，解放后继续参加反革命活动者；五、向人民政府登记、自首后，继续参加反革命活动者；六、经人民政府教育释放，仍继续与反革命特务、间谍联系或进行反革命活动者。”——(中华人民共和国惩治反革命条例第七条)

严厉镇压反革命的特务和间谍活动，即所以巩固革命秩序，也就是保障人民生命财产的安全，故镇压反革命的工作，可以说人人有责!

一、受国内外敌人派遣潜伏活动者:

匪军统北平站上校专员龙超，是作恶二十多年的老特务，北京解放时，曾布置潜伏电台两部，组织特务三十余人，阴谋待机暴动，于三月廿五日依法处决。

二、解放后组织或参加反革命特务或间谍组织者:

匪军统特务苏森尧、刘耀坤，解放后潜回广州，设立“万能台”，专事剌探国家机密，于四月廿五日依法惩办。

三、解放前组织或领导反革命特务或间谍组织，及其他罪恶重大，解放后无立功赎罪表现者:

天津汉奸特务恶霸大脚行头子巴延庆，曾贩卖白粉，设立赌局，担任日伪匪职务，残酷剥削工人，横行十七年，解放后仍不知悔改，勾串脚行头，破坏工人组织，妄图恢复封建势力，于三月三十一日执行枪决。

四、解放前参加反革命特务或间谍组织，解放后继续参加反革命活动者:

上海法商电车电灯公司反革命分子万云峰、张国钧、孟群、张建华，赵捷三、张桂生等六匪，解放前一贯依仗蒋匪势力，迫害法电工人。在“九·二七”法电工人正义罢工时，他们想谋害法电工人领袖朱俊欣，并逼使法电爱国工人十六人四处流亡，后又强制接收和成立伪工会整理委员会，与匪社会局长吴匪开先勾结、调查爱国工人动向。解放后，又组织反动武装，阴谋搜罗枪械，制造手榴弹，企图炸毁工厂，危害法电工人。四月三日，上海军事管制委员会接受法电工人群众请求，将六匪押到法电附近南市大木桥就地枪决。

五、向人民政府登记、自首后，继续参加反革命活动者:

汉口特务匪徒殷强，为了掩护及组织活动，曾向我公安机关假意自首，自首后探听情况，暗中进行反革命活动，经常造谣破坏，积极搜罗枪枝，进行敲诈勒索，并企图抢劫我金口税卡。根据惩治反革命条例的精神和所规定的量刑标准，予以处决。

六、经人民政府教育释放，仍继续与反革命特务、间谍联系或进行反革命活动者:

匪首张妙根部特务黄云山，曾两次被我捕获，本宽大政策的原则经教育后予以释放。但黄匪并不从此悔悟，而是更形猖狂，企图进行贩卖枪枝，及参加匪“东南人民反共救国军苏浙边区指挥部特派员公署”，执迷不悟，于去年底被我捕获，今年三月在上海执行枪决。(本报资料研究组)

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\05\515i050401.JPG">

描述：

