id: bfffaca711
标题：搞社会主义的人都是硬骨头
日期：1974-2-7
是否是时间段：false
作者：陆磊
来源：
标签：林彪,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆磊

看了电影《艳阳天》，对肖长春这个人物不禁油然而生敬意。

肖长春说得好:“搞社会主义的人都是硬骨头”。这个年轻的共产党员、东山坞农业社的党支部书记正是这样一个硬骨头。

看——

当东山坞农业社遭受了严重的灾害，又被原支部书记、混进党内的阶级异己分子马之悦引上资本主义的邪道的关键时刻，不正是肖长春挺身而出，以革命的大无畏精神，夺过马连福手中的鞭子，和东山坞的贫下中农一起，把倒转的车轮扭转到社会主义大道上来的吗?

当马之悦居心险恶地指使马连福、弯弯绕等少数人闹“土地分红”，闹“缺粮”，配合城市资产阶级的猖狂进攻，东山坞上空黑云压城，寒流滚滚的时候，不正是肖长春牢牢地依靠群众，针锋相对地击退了那股资本主义的逆流，迎来了一个万紫千红的丰收的艳阳天吗?

当马之悦复辟资本主义迷梦一次次被粉碎，穷途末路，狗急跳墙，卑劣地对小石头下毒手，意在制造混乱，破坏丰收时，不又正是肖长春以党和集体利益为重，坚强地忍受了个人的不幸，敏锐地觉察和揭露了敌人的罪恶企图，使东山坞这只社会主义的航船又胜利地绕过了险滩暗礁，继续扬帆前进吗?

“搞社会主义的人都是硬骨头”。这是肖长春这个共产党员的豪迈的自白，也是一切真正的无产阶级战士的共同心声。

东山坞的这场惊心动魄的斗争告诉我们:搞社会主义的人没有硬骨头不行。这是因为和世界上的一切新生事物一样，社会主义是靠斗出来的，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与资产阶级的思想影响斗。斗则进，不斗则退，不斗则垮，不斗则修。而斗，就得靠革命的硬骨头。没有党的领导，没有肖长春、韩百仲、马老四、焦淑红这些硬骨头，东山坞能顶得住那么严重的自然灾害吗?能击退那股复辟资本主义的逆流吗?能战胜弯弯绕等少数人严重的资本主义倾向吗?不能!只有发扬肖长春这种无产阶级的硬骨头精神，才能顶住灾害，击退复辟资本主义的那股逆流，战胜自发的资本主义倾向，社会主义才能生根，才能长成参天大树。东山坞是这样，其它的地方也是这样。所以“搞社会主义的人都是硬骨头”。这不仅是东山坞这场斗争的宝贵经验，也是整个社会主义历史时期两个阶级、两条道路、两条路线斗争的深刻总结。试看，从三条驴腿办起“穷棒子社”的王国藩，到“千里百担一亩苗”的昔阳人；从身居“长工屋”，放眼全世界的王国福，到“小车不倒只管推”的杨水才，那一个不是肖长春式的高举社会主义红旗的硬骨头啊!正是由于有这么多的搞社会主义的硬骨头在毛主席革命路线指引下艰苦奋斗，才使社会主义到处都在胜利前进。

今天，东山坞这场斗争在新的历史条件下将以新的形式继续下去。“阶级斗争并没有结束。”特别是“无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的谁胜谁负问题，还没有真正解决。”林彪这个现代中国的孔子，利用他祖先的亡灵，曾不断地散发着毒化革命事业的腐朽气息，妄想使历史的车轮向后倒转。我们要击破一切反动分子复辟的阴谋，就必须要有千百万象肖长春那样的有志于社会主义的硬骨头。林彪最害怕革命人民的那种硬骨头精神，他一再鼓吹“中庸之道”。今天，在批林批孔的斗争中，我们就要学习肖长春这种革命精神，象他那样能辨别鬼魅，战胜逆流，勇于和传统的观念彻底决裂，敢于和资产阶级习惯势力宣战，决不容许走资本主义的回头路!

“人是要有一点精神的”。只有具有革命硬骨头精神的人才是社会主义新中国的英雄，才是我们社会主义事业的希望。我们要向肖长春学习的，首先是这一点。

描述：

