id: 3c088ec678
标题：贵州省革命委员会、贵州省军区关于贯彻执行中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组“关于1966年大专院校毕业生分配问题的通知”的通知
日期：1967-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省革命委员会毕业生工作领导小组办公室编印：《大中专毕业生分配工作文件选编》（内部文件、注意保存），1969年4月。
标签：毛泽东,中央文革,贵州文革,革命委员会,两条路线斗争,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 贵州省革命委员会、贵州省军区关于贯彻执行中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组“关于1966年大专院校毕业生分配问题的通知”的通知

各地、州、市革命委员会，六枝、水城、盘县特区军管会，各军分区：

中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组“关于1966年大专院校毕业生分配问题的通知”和国家计委1966年大专院校毕业生分配计划，已下达。我们必须坚决贯彻执行。

根据中央通知和国家计委计划，结合我省具体情况，制定了“贵州省1966年大专院校毕业生分配计划”（见附表）和具体贯彻执行意见，希遵照执行。

一、根据中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组“关于1966年大专院校毕业生分配问题的通知”，必须面向基层，面向工厂，面向农村。分配到国防机要部门的毕业生，必须保证政治质量的方针。省、地（州、市）级机关，应做到尽量少留，重点加强县、区及工矿、学校等基层单位。特别是对医科毕业生的分配，更要加强医疗条件差的县、区医疗单位，以便更直接地、更好地为贫下中农服务。

二、高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，大抓政治思想工作，组织毕业生活学活用毛主席著作，狠抓活思想。坚决贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判党内最大的一小撮走资派在毕业生分配工作中所推行的资产阶级反动路线，各院校可以举办毕业生毛泽东思想学习班，以“斗私，批修”为纲，大学“老三篇”，狠斗“私”字，大树“公”字，反对个人主义，反对无政府主义，树立全局观点，服从国家分配。到基层去与工农群众相结合，在三大革命运动中锻炼成长，做一个有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

今年分配的大专院校毕业生，有些专业很难完全做到学用一致，如地理、历史、俄语等专业。要遵照毛主席“一切从人民利益出发”的教导，毕业生应该服从国家分配，不应强调专业对口。

三、省的1966年大专院校毕业生分配计划下达后，由省大专院校毕业生分配接受领导小组立即制定调配方案，各地（州、市）革命委员会，各特区军管会，省革委各办事机构，各院校，必须坚决执行省下达的分配调配方案。对待毕业生，应该象解放军接待新战士一样，热情地欢迎他们，关心他们，组织他们坚持活学活用毛主席著作。

各大专院校如发现分配计划、调配方案与实际人数、专业不符时，须报经省大专院校毕业生分配接受领导小组批准，方可调整；分配有毕业生的国防机要部门，经省大专院校毕业生分配接受领导小组同意，可以派人到院校了解情况。

四、根据我省文化大革命大好形势的有利条件，各院校的毕业生，都应该进行鉴定。鉴定内容，以无产阶级文化大革命期间在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中的表现为主，即对毛主席的态度，对毛主席革命路线的态度，对待群众的态度。

五、各院校要将调配方案向毕业生公布。要充分相信群众，依靠群众，走群众路线，贯彻执行民主集中制。可以采取根据调配计划，由个人自报，系的分配小组平衡，征求群众意见，院校分配小组审定，省大专院校分配接受领导小组批准的办法进行。

六、原高教部报经党内最大的走资本主义道路当权派批准的所谓“关于分配一批高等学校文科毕业生到县以下基层单位工作的请示报告”，应彻底批判。1965年原省委内一小撮走资派，秉承党内最大走资派的旨意，选拔的126名毕业生，应根据中央“三个面向，一个保证”的分配方针，由省大专院校分配接受领导小组与有关部门共同制定调配方案，并尽快地分配到基层去工作。

七、劳动实习问题。大专院校毕业生继续实行劳动实习一年的制度。此项工作，由省革委学校工作领导小组负责安排。

八、1967年大专院校毕业生，即将进行分配。具体分配待中央计划下达后再进行安排。希各地（州、市）革命委员会，各特区军管会，省革委各办事机构，争取于今年12月底前将需要计划报省革委生产领导小组基建物资委员会计划办公室。以便及时编制我省1967年大专院校毕业生分配计划。

 贵州省革命委员会贵州省军区1967年12月8日

描述：

