id: 03865af072
标题：国家劳动人事部关于犯“三种人”错误和严重错误的人如何参加工资改革的通知
日期：1985-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件原件打印
标签：派性,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 国家劳动人事部关于犯“三种人”错误和严重错误的人如何参加工资改革的通知

各省、自治区、直辖市党委，中央各部委，国家机关各部委党组，各人民团体党组；各省、自治区、直辖市人民政府，中央各部委、国务院各部委、各直属机构，各人民团体：

关于犯“三种人”错误或罪行以及在“文革”中犯严重错误的人如何进行工资改革的问题，经研究，现通知如下：

一、对结论为犯“三种人”错误或罪行以及“文革”中犯严重错误的人，只要他们现实表现好，不再进行派性的串联活动或其他的反党活动，可按照劳人薪[1985]19号文件的有关规定套改新工资标准，其中现行标准工资额加10元后为122元（六类地区）以下的，符合高套条件的人员，可以在，就近套级后再高套一级。

对于结论后受处分的上述人员，凡受降职或撤职处分的，应按其降职或撤职处分后的级别工资就近靠入新工资标准，但靠级后工资低于现任职务工资最低档的，可以进入本职务工资最低档。受其他处分的人员，均按省、自治区、直辖市的规定办理。

二、对正在受核查的对象，暂按本人现任职务和现行标准工资额及劳人薪[1985]19号文件的有关规定套改新工资标准，待问题查清后，再根据结论及处分和本人现实表现，按第一条规定办理。

描述：

