id: c490d963ed
标题：我国工交战线取得伟大胜利
日期：1973-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛主席革命路线指引下，去年，我国工人阶级深入进行批修整风，继续开展“工业学大庆”的群众运动，夺得了革命和生产的伟大胜利。整个工交战线呈现出一派朝气蓬勃、欣欣向荣的大好景象。

工业生产持续上升产品质量不断提高

去年，我国工业生产持续上升，总产值有新的增长。钢铁、煤炭、石油、化肥、水泥、机械、交通运输等许多重要工业部门和主要产品，都完成或超额完成国家生产计划。全国钢产量达到二千三百万吨，比一九七一年增长百分之九点五。生铁产量增长百分之十二。煤炭工业的生产形势也是一派大好，古老的矿山焕发青春，新矿建设突飞猛进，江南九省都有了煤，“北煤南运”的局面正在迅速改变。我国石油自一九六三年基本自给以来，原油产量每年都有大幅度的增长。去年原油产量又比前年同期增长百分之十六，原油加工量增长百分之九点五。我国机械工业成绩也很显著，去年发电设备、内燃机、汽车、机床、锻压设备、拖拉机、农业排灌机械、矿山设备等主要产品，都完成或超额完成计划。化肥工业进一步扩大了氮肥和磷肥的生产能力。水泥工业提前二十五天超额完成全年国家生产计划。木材产量比一九七一年增长了百分之十一。全国交通运输战线提前完成任务，铁路货运量比前年增长百分之六点二，水运增加百分之八点七，汽车运输量增加百分之三。

在社会主义建设总路线精神照耀下，去年我国基础工业建设也有新的发展。大打矿山之仗，取得可喜的成绩。战斗在崇山峻岭中的矿工们，意气风发，艰苦奋斗，不断提高掘进效率，全国铁矿山基本建设掘进进尺总量比一九七一年增长百分之二十，创造了解放以来的最高纪录。电力工业大放光彩，去年也取得显著成绩。上海工人阶级多快好省地扩建了一个大型电站，安装了第一台十二万五千千瓦发电机组，去年十二月二十二日正式发电，为我国社会主义建设增添了新的动力。

我国轻工业部门努力生产，去年是近几年完成计划最好的一年。化学纤维、合成洗涤剂、原盐、糖、机制纸、卷烟、灯泡、缝纫机、手表、自行车、皮革、文体用品等都比前年有不同程度的增长。其中，化学纤维增长百分之十四，自行车增长百分之六点七，手表增长百分之十二。原盐提前八十天超额完成全年国家计划。手工业生产也有很大发展，特别是工艺美术产品深受国内外欢迎。

遵照毛主席关于“一切产品，不但求数量多，而且求质量好，耐穿耐用”的教导，去年我国许多重要工业产品质量不断提高。许多部门都把提高产品质量提到路线高度来认识。据十七个省、市、自治区的部分机械企业统计，去年第三季度产品合格率比第二季度提高百分之八，零件合格率比前年同期提高百分之十四。首都工人阶级坚持质量第一的原则，化工、仪表、轻工行业的二百六十多种产品中，有一百七十多种产品的质量比前年有显著提高。上海纺织系统三十三个大类产品、轻工系统一百一十个大类产品质量，都达到或超过了历史上的较好水平。

所有这些成就，充分表明我国工业生产正在阔步前进。

发挥两个积极性 地方工业蓬勃发展

在社会主义建设中，毛主席历来十分重视发挥中央和地方两个积极性。毛主席指出：“有两个积极性，比只有一个积极性好得多”，“在中央的统一计划下，让地方办更多的事”。在中央统一领导和全面规划下，各省、市、自治区自力更生，土法上马，充分利用本地资源，大力兴办小厂矿，使地方工业得到蓬勃发展。

山西省晋城县在搞好农业的同时，利用本地资源先后办起了可以生产一千三百多种轻重工业品的一批小厂矿，形成年产土化肥一万五千吨、生铁两万吨、硫酸三千吨、机床六百台的生产能力。河北省遵化县正确处理农、轻、重关系，发扬穷棒子精神，在近两三年内，办起县办工厂三十九个，社办修造厂三十七个，用自产的原材料和燃料，生产出电动机、变压器、轴承、粉碎机、脱粒机、简易机床和其它农业机具。这个县的马兰峪中心农机修造站，过去是“破庙当厂房，毛驴拉车床”，现已发展到九个车间，四十四台机床和专用设备；过去只能修自行车、焊铁壶和生产锈、镐，犁等小型农具，现在能成批生产脱粒机、粉碎机、碾米机、卷扬机和马车轴承。山东烟台地区，走自力更生的道路，建起了从采矿、炼铁到炼钢、轧钢的“小钢联”，一年可为本地区提供上万吨生铁和钢材。晋东南地区用自产的钢铁，保证了地方工业制造各种机床、动力机械、农副产品加工机械、小型拖拉机等的需要。

现在，地方工业犹如山花烂漫，不论是世界屋脊的西藏高原，还是偏僻的山村，到处可以听到机器的轰鸣。全国百分之九十六的县都建立了农机修造厂。不少的县初步形成了县、社、队三级农业机械修配网。去年中小钢铁企业生产的钢、生铁都比一九七一年增长了百分之二十二，铁矿石产量也有提高。江南九省发动群众找煤办矿，建立了很多中、小煤井，使煤炭产量大大增加。仅据江苏省的统计，一九七一年建成投产的小煤井，生产原煤二十四万吨。一九七二年一月到十一月的产量，又比上年同期增长三倍多。全国有百分之七十的县都有了小水泥厂，这些小水泥厂生产的水泥，占全国水泥总产量的百分之四十八。地方小化肥厂生产的化肥，占全国化肥总产量的百分之五十。

地方工业的迅速发展，对于加强战备，改变工业布局，支援农业生产，具有十分重要的意义。

毛主席革命路线的伟大胜利文化大革命和批修整风的丰硕成果

伟大领袖毛主席指出：“路线是个纲，纲举目张。”路线正确，革命就胜利，生产就提高，工业就发展。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇为首的资产阶级司令部，粉碎了刘少奇一类骗子妄图改变党的基本路线和政策、颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的阴谋，批判和清算了他们在工业战线上的流毒，排除了他们的破坏和干扰，毛主席的革命路线更加深入人心。我国工业战线的巨大成就，正是毛主席革命路线的伟大胜利，是文化大革命和批修整风运动的伟大胜利。

比如拿钢铁工业来说。毛主席指示我们，工业要以钢为纲，发展钢铁工业要大打矿山之仗。可是刘少奇利用他所篡夺的那一部分权力，对中小钢铁企业大杀大砍，把“小土群”一扫而光。他还大搞什么“技术第一”、“物质刺激”，推行所谓“抓中间带两头”的反动方针，也就是只抓高炉建设，不抓矿山建设。由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰和破坏，我国钢铁生产到一九七○年，一直在一千到一千八百万吨之间徘徊。伟大的无产阶级文化大革命，批判和清算了刘少奇一类骗子的反革命的修正主义路线，使毛主席的无产阶级革命路线更加深入人心，钢铁工业战线面貌焕然一新。一九七一年，钢的产量达到二千一百万吨，结束了十年徘徊的局面。去年，钢铁工业战线上的广大工人、干部和技术人员，认真读马、列的书和毛主席的书，深入开展批修整风，进一步开展“工业学大庆”的群众运动，保卫和发展了无产阶级文化大革命的丰硕成果，使钢铁生产进一步向前发展，钢产量达到二千三百万吨，同时品种增加，质量有了新的提高。

再拿煤炭工业来说。煤炭工业在我国虽然有悠久的历史，但由于刘少奇一类骗子跟在帝国主义的屁股后边，散布“江南无煤”的谬论，反对开发江南煤田，长期以来，“北煤南运”的局面得不到改变。无产阶级文化大革命，粉碎了他们的反革命的修正主义路线，江南各省各级党组织发动广大群众，贯彻落实毛主席关于发展江南煤炭工业的指示，掀起了一个群众性的找矿、办矿的热潮。他们以只争朝夕的精神，抗严寒，战酷暑，顶风雷雨，查煤点，追煤线。每个公社找，每个县找，每个省找，七找八找，江南九省都找到了煤，有些省基本上实现了煤炭自给。“北煤南运”的局面初步改变，这对于发展工业，加强国防，都具有重大的意义。

我国其他各项工业，与钢铁、煤炭工业一样，在毛主席革命路线指引下，在无产阶级文化大革命和批修整风运动的推动下，都在日新月异地突飞猛进。特别值得一提的是，过去我国工业都集中在沿海少数地区，现在我国工业的布局已大大改善。

我国工业生产飞速发展的铁一般的事实，有力地打击了帝、修、反对我们的恶毒攻击，戳穿了它们散布的所谓“中国文化大革命把国民经济搞乱了”的谣言，粉碎了刘少奇一类骗子诬蔑我们“国民经济停滞不前”的谬论。充分说明“思想上政治上前路线正确与否是决定一切的”；无产阶级文化大革命和批修整风运动，是推动生产向前发展的强大动力。那些千方百计破坏这场大革命的牛鬼蛇神，那些做梦也想着把中国变成他们的殖民地的英雄好汉们，已经遭到了历史的无情嘲笑。

在新的一年里，我国工交战线上的广大工人、干部和技术人员，决心在毛主席革命路线指引下，深入进行批修整风，认真贯彻执行“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，继续扎扎实实地开展“工业学大庆”运动，乘大好形势，抓紧时间，艰苦奋斗，夺取更大的胜利。

描述：

