id: c496306b39
标题：“财富”与“包袱”
日期：1981-9-7
是否是时间段：false
作者：林少先赵险峰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
报载：在兰考县委书记刁文的简单行李中有个牛皮纸袋子，放着他二十年来写的许多份检讨，他走到哪里背到哪里，不仅自己时常拿出来翻阅思考，还给一道工作的同志看，并说：“这是我的财富！”

“财富”这个词，自古以来就是各种金银宝藏的同义语。可是县委书记刁文偏偏不重金，不爱银，却把自己过去所犯的许多错误视为“财富”，这倒是很引人深思的。

谁都知道，犯错误是一件坏事情，因为无论是对事业还是个人来说，它都首先意味着是损失和挫折。以刁文本人为例，他在反右派、“大跃进”和“文化大革命”中都犯过错误，这些错误不仅给他曾经工作过的地方的人民带来许多损失，也使他个人遭到了一系列挫折，受到撤销职务、留党察看、工资降一级等严厉处分。然而，在这种情况下，他却没有灰心，没有消沉，而是勇敢地承认和正视自己的错误，认真地老老实实地从中总结经验教训，并把这些花了代价、付了学费得来的经验教训时刻铭记在心，作为借鉴，终于使自己的工作越做越好。从这个意义上讲，他又把坏事变成了好事，使过去的错误成了自己的一笔花多少钱也难以买到的精神财富。

与之相对照，不由想起我们队伍中的某些同志常常视错误为“包袱”。他们把犯错误看成是绝对的坏事，一旦自己在工作中犯一点错误，摔个把跟头，就灰心丧气，愁苦万分，背上沉重的思想包袱，压得自己抬不起头，直不起腰，迈不开步。甚至有个别人干脆就被错误压垮在地，从此一蹶不振。

为什么同是犯错误，有的同志就能化错误为“财富”，激励自己前进；而有些人却只能让它成为沉重的“包袱”，压得自己走不动路呢？我觉得问题的关键就在于对待错误的不同态度。唯物辩证法认为，错误同世间其它事物一样，有其两重性。它既会给工作给个人造成损失和挫折，又能从反面启迪人、教育人、锻炼人。如果你在生活和工作中是以革命者的积极态度来对待错误，那么在犯了错误之后，你就会在悔恨和痛责自己之余，更多地想到未来的斗争，想到党的伟大事业对自己的要求，从而尽快从错误中吸取经验教训，从失败中奋起。如果想革命事业少而考虑个人太多，就会整天在那里患得患失，怨天尤人，悲叹不已，错误也就会象不可解脱的包袱缠压在你的身上，而且会愈来愈沉重。

列宁曾说：“不犯错误的人是没有而且也不可能有的。”（《列宁选集》第4卷第192页）对于在探索的道路上前进的革命者来说，犯错误更是一种常见的和不可避免的现象。因此，如何以正确的态度来对待错误，如何化错误为“财富”，并让大家都学会这个本事，倒是一件颇有现实意义的事情。在这方面，兰考县委书记刁文的事迹可以给人们一些启示，而最近召开的党的六中全会更为全党提供了很好的榜样。会议讨论通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，以马克思主义的科学态度，对建国三十二年来党的重大历史事件特别是“文化大革命”作出了正确的总结，分析了在这些事件中党的指导思想的正确和错误，分析了产生错误的主观因素和社会原因。从某种意义上说，这实际上就是我们党化错误为“财富”的一个伟大的历史性举动。决议中阐述的经验教训，对我们今后顺利地攀登“十八盘”，实现四个现代化的宏伟目标，必将产生非常重要而深远的影响。我们每个同志，特别是那些曾经犯过某种错误，至今还背着沉重思想包袱的同志，应当认真学习《决议》的精神，以积极的态度对待自己错误，尽快地把它变为“财富”，激励自己迈步投入新长征。让我们记住革命导师恩格斯的话吧：“伟大的阶级，正如伟大的民族一样，无论从哪方面学习都不如从自己所犯错误的后果中学习来得快。”

（《马克思恩格斯全集》第22卷第325页）

描述：

