id: c498f91525
标题：保卫无产阶级专政是我军的伟大历史任务——彻底清算刘少奇破坏人民军队的滔天罪行
日期：1968-11-18
是否是时间段：false
作者：空军某部鄢烈树/孔军
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一贯阴谋颠覆我国无产阶级专政的叛徒、内奸、工贼刘少奇，最害怕无产阶级专政的坚强柱石人民解放军。他为了阻挠和破坏我军发挥无产阶级专政柱石的作用，挖空心思地炮制出了一个反动透顶的“军队对外论”，胡说什么：“人民解放军主要是对付国外敌人”，“不是对国内的”。他妄图用这种反动谬论，来麻痹我们对于国内阶级敌人的警惕性，便于他搞颠覆无产阶级专政的罪恶勾当。真是阴险之极，恶毒透顶！

人民军队是无产阶级专政的主要工具。无产阶级专政是干什么的呢？伟大领袖毛主席指出：“专政的第一个作用，就是压迫国家内部的反动阶级、反动派和反抗社会主义革命的剥削者，压迫那些对于社会主义建设的破坏者，就是为了解决国内敌我之间的矛盾。”“专政还有第二个作用，就是防御国家外部敌人的颠覆活动和可能的侵略。”无产阶级专政的两大作用，也是我军所必须担负的两大历史任务。放弃了这两项任务中的任何一项，我们的国家就不能巩固，无产阶级和广大劳动人民所得到的一切，就会重新丧失。

我军根据伟大统帅毛主席的一贯教导和长期革命斗争的经验，对于帝国主义的侵略阴谋，从来是保持着高度警惕的。帝国主义者、特别是美帝国主义者和苏联现代修正主义叛徒集团，对于我们这样一个坚持实行无产阶级专政的伟大的社会主义国家，是怀着刻骨仇恨的。这一点，我们从来也没有忘记。我们对付它们的办法，就是党的八届扩大的十二中生会公报中指出的：“如果敌人胆敢把战争强加到我们头上，我们就坚决、彻底、干净、全部消灭之。”但是，我军在时刻准备对付国外敌人侵略的同时，也从来没有忘记国内的阶级敌人。我们知道，在整个社会主义过渡时期，国内还存在着阶级和阶级斗争。被打倒的资产阶级和其他一切剥削阶级，是决不会甘心于他们的失败的，他们做梦都想恢复已经失去的“天堂”，每时每刻都想推翻我们的政权，他们在政治、经济、思想、文化各个领域里，疯狂地向无产阶级进攻，大搞资本主义复辟活动。要防止和镇压阶级敌人的颠覆阴谋，保证我们的国家胜利进行社会主义革命和社会主义建设，就必须有一支强大的人民军队，必须不断强化无产阶级专政。

叛徒、内奸、工贼刘少奇的所谓“军队对外论”，是既不对内、也不“对外”的。毛主席曾经英明地指出：“只要世界上还存在着帝国主义和资产阶级，我国的反革命分子和资产阶级右派分子的活动，不但总是带着阶级斗争的性质，并且总是同国际上的反动派互相呼应的。”刘少奇这个一贯与国际上的反动派互相勾结的老反革命，是一条帝国主义、现代修正主义和各国反动派的走狗。早在第二次国内革命战争时期，他就在工人运动中破坏反对帝国主义的斗争，充当帝国主义的奴仆：在烽火连天的抗日战争中，他抛出了又臭又长的黑《修养》，绝口不提抗日战争；抗日战争结束以后，他无耻地拜倒在“美援”脚下，一头投进了美帝国主义的怀抱；全国解放以后，他大肆推行“三降一灭”的投降主义路线，公然出卖中国人民和世界人民的利益。就是这样一个帝、修、反的走狗，还谈什么“对付国外敌人”，岂不是一个弥天大谎！

“金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。”无产阶级文化大革命的伟大风暴，已经把刘少奇这个老反革命扫进了历史的垃圾堆。我们人民解放军一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，百倍提高革命警惕，坚决完成伟大领袖毛主席交给我军的光荣历史任务，誓死为捍卫伟大的无产阶级专政而斗争到底！

描述：

