id: c4998d883b
标题：发扬政治工作的实事求是传统
日期：1978-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天是八一节，中国人民解放军建军五十一周年的日子。在这光荣的节日里，留守兵团政治部《关于军队政治工作问题》的报告发表了。这个报告是在毛主席亲自主持，周恩来等同志参与下写成的，而且大部分是毛主席亲自写的，是继古田会议决议之后，对我军建设起着重大影响的又一个重要历史文献。整个报告，今天读来仍然感到亲切，新鲜，有强烈的指导意义。贯穿全篇的那种实事求是的精神，则是我们特别需要学习、继承和发扬的。

一九四四年，八路军留守兵团政治部在西北局高干会议上作的《关于军队政治工作问题》的报告，解决的是当时历史条件下的问题。这个报告，针对王明机会主义路线的危害，着重批驳了军阀主义偏向与教条主义偏向，讲了这些偏向在军党之间、军政之间、军民之间、官兵之间、上下级之间、军队政治工作与军事工作之间、各部分军队之间造成的不正常关系，讲了在工作上爱好空谈、脱离实际，重视形式、轻视内容，团结少数、脱离多数的表现，讲了作风上存在的形式主义、平均主义、空喊和孤立主义的毛病。报告正是对当时这些具体情况作了具体分析，在研究和解决实际问题的过程中，进一步阐明了政治工作是我军的生命线，论述了政治工作的性质、地位和作用，才使毛主席从我军创建时期起逐渐建立起来的我军政治工作的理论、路线、方针、原则和优良传统更加丰富起来，深入人心，一直到今天仍然发挥着深刻的教育作用。今天，报告中所阐述的我军政治工作的基本原则没有变，我们的优良传统也还是那一些，但是，时间、条件、对象都不同了。我们现在学习这个报告，是为了解决我们现在的问题。我们必须分析和研究出现的新的情况和新的问题，采取同过去不同的方法，解决同过去不同的问题。

我们从民主革命到社会主义革命，在经历了二十多年的战争之后，转入和平环境又二十多年了，这是很大的变化。我们国家进入了一个新的发展时期，要在比较短的时间内，加快步伐，实现四个现代化，把我国建设成伟大的社会主义强国。动员和组织群众，为实现新时期的总任务而奋斗，这就是一切思想政治工作的中心内容。我们军队要抓纲治军，准备打仗，加速革命化现代化建设。我们部队的成员状况、政治思想状况、武器装备和技术状况以及内部和外部关系等方面，也都同过去不同了。政治工作已经遇到并将继续遇到许多新的问题，有待于我们进一步认识和解决。同时，建国以来几次错误路线，特别是林彪、“四人帮”假左真右的反革命修正主义路线的干扰破坏，削弱了政治工作的地位和作用，损害了政治机关的职能和威信，把许多问题搞乱了，在政治工作领域内的思想、理论、路线是非迫切需要我们加以澄清，拨乱反正。如果我们不去研究和解决新的历史条件下存在的问题，使我们的政治工作随着实践的发展而发展，如果我们不去大力破除林彪、“四人帮”十多年来搞的那一套，结合新的条件运用和发展毛主席关于政治工作的理论和传统，而是搞本本主义，一味照抄照转照搬，那么政治工作就无法解决今天面临的问题，因而也就无力完成新时期赋予政治工作的任务。

不久之前中央军委召开的全军政治工作会议的基本精神是什么呢？如果要用简要的话来概括，也就是四个字：实事求是。这次会议的议题是，在新的历史条件下，发扬政治工作优良传统，提高我军战斗力，这个议题本身就是从实际中来的。会后贯彻能不能解决问题，解决得正确不正确，关键在于是否同各个部队的实际相结合。我军政治工作的优良传统很多，主要的是实事求是的传统。毛主席从中国的实际需要出发，运用马克思主义的普遍真理，同中国革命的实际情况相结合，才创建了我们这样一支无产阶级的军队，才建立了我军的革命的军事工作和革命的政治工作，才使我们有了成为无价之宝的众多的优良传统。全军政治工作会议面对现实，从实际出发，采取理论和实践相结合的方法，分析和研究了新的历史条件下的问题，有针对性地提出了解决的办法。这次会议是继承和发扬了我军传统，特别是实事求是传统的一次历史性会议，是我军政治工作发展史上的新的里程碑。

对于实事求是的问题，毛主席作过著名的阐述，毛主席说：“‘实事’就是客观存在着的一切事物，‘是’就是客观事物的内部联系，即规律性，‘求’就是我们去研究。我们要从国内外、省内外、县内外、区内外的实际情况出发，从其中引出其固有的而不是臆造的规律性，即找出周围事变的内部联系，作为我们行动的向导。”我们的政治工作也是这样。实事求是，从当时当地的具体历史条件和部队的实际情况出发决定方针，这不但是我们政治工作最基本的工作方法，而且是我们政治工作的根本出发点。林彪、“四人帮”破坏我军政治工作，首先破坏了政治工作实事求是的传统。由于林彪、“四人帮”的流毒影响，以至现在还有几样东西障碍着我们做好政治工作。这几样东西就是，思想上的主观主义，工作上的形式主义，作风上的官僚主义。这些，都是同实事求是的传统相违背的，很不适合于完成新的历史条件下政治工作的任务。

本来，正确的思想只能从社会实践中来，实践的观点是马克思主义认识论的第一和基本的观点。这些年来，林彪、“四人帮”把理论和实践的关系倒过来了。在这种恶劣影响下，似乎不调查，不研究，就可以哇喇哇喇发议论，出主意；似乎正确和错误的标准不要看实践，只要象查字典一样，翻出书本来就行；有的凭想当然办事，想怎么办就怎么办；有的一意孤行，逆着群众的情绪行事。毛主席曾经指出过的那种现象，现在还不乏其人：“问他的思想、意见、政策、方法、计划、结论、滔滔不绝的演说、大块的文章，是从那里得来的，他觉得是个怪问题，回答不出来。”

本来，做工作应该注重实际效果，工作形式服从于工作内容，这些年来，在林彪、“四人帮”干扰破坏下也倒过来了。那种密切联系实际，使人听了还想听的政治教育课，时事政策报告，那种一把钥匙开一把锁的深入细致的思想工作，那种广泛谈心互帮互学的群众性思想工作，那种鼓干劲争上游的生动活泼的鼓动工作，现在很少见甚至不见了。有的习惯于作表面文章，满足于表态，不是把宝贵的时间和精力用在切切实实地提出问题、研究和解决问题上。有的追求形式上的热热闹闹，而实际上却是空空洞洞，一哄而起，一哄而散。有的工作好象也做了，就是经不起检查，雨过地皮湿，走了个过场，只讲数量，不讲质量，只问天数、时数、人数、篇数、次数，不问效果究竟如何。政治工作竟然有了固定不变的格式、程式、模式，对人讲话、写的报告，总是那几句陈词滥调，老生常谈，使人生厌。

本来，领导机关应该为基层服务，现在许多方面变成了基层为机关服务。有的单位向下要文字材料、统计表报之多，弄得下面团团转。下面要向他们请示问题，他们又推又拖，一月两月也不答复是常有的事。找上门来了，层层设防，处处挡驾，见个人真难啊！在机关内部也搞烦琐的文牍，芝麻大的事也写呈批件，一级一级送上去，一级一级批下来。这哪里是我们党我们军队的作风，分明是官僚衙门作风。

主观主义、形式主义、官僚主义这几样毛病，不只政治工作中有，军事工作、后勤工作中也都存在。只要有这些毛病存在的单位，都要去注意纠正。应该说，粉碎“四人帮”以后，这些毛病已经不象过去那么严重了。由于联系实际揭批林彪、“四人帮”，努力肃清他们的流毒影响，我们的领导作风和工作作风已经有了很大改进。领导干部下基层的多了，注意听取群众的呼声和意见了，办事情讲究实际了，这些都是很好的。但是，主观主义、形式主义、官僚主义，不是一下子都能去掉的，它们还经常在那里作怪。而要使我们开会，作报告，作决议，以及做任何工作，一切都从实际出发，实事求是地解决问题，尽可能解决得正确，则非要把主观主义、形式主义、官僚主义去掉不可。

主观主义、形式主义、官僚主义，都是脱离实际的，政治上是受林彪、“四人帮”的影响，理论上的根源是唯心论、形而上学。林彪、“四人帮”的流毒影响，在某个单位的表现，又是通过这个单位存在的思想作风问题发生作用的。不然，怎么解释有的单位流毒影响轻一些，有的单位流毒影响重一些，有的单位抵制了林彪、“四人帮”那一套东西，有的单位就跟着走，这些千差万别的状况呢！同时，不讲明这个问题，也不利于肃清林彪、“四人帮”的流毒影响，不利于联系本单位的实际搞好整顿，真正去掉主观主义、形式主义和官僚主义。现在，粉碎“四人帮”已近两年了，如果哪个单位问题依旧，面貌未改，仍然不搞实事求是，仍然舍不得丢掉主观主义、形式主义、官僚主义，那就不能光讲林彪、“四人帮”的干扰破坏，而要检查那个单位领导上的责任、自己的原因了。

留守兵团政治部《关于军队政治工作问题》的报告指出：“干部中群众中的积极性创造性是无限的，只要我们善于把任务提出来，善于启发他们，善于鼓励他们，他们就会蓬蓬勃勃地活跃起来，发扬自己的成绩，纠正自己的缺点。”报告又说：“经验已给我们证明，干部中群众中蕴藏的正气，热忱，创造性，积极性，一经被启发，就会是取之不尽用之不竭的源泉，就会变成长江大河，一泻千里，那时来看我们过去的缺点，就会显得不过是象太阳中的一些黑点了。我们的党，我们的军队，我们的人民本来是太阳，这个太阳是要照耀全世界的。”我们的军队是个好军队。我军的政治工作曾经做出过第一等的成绩。我军各级政治机关，总体上看是好的。广大政治干部和其他干部一样，绝大多数是坚持毛主席革命路线的。我们政治工作中目前存在的一些问题，也不过是象太阳中的一些黑点罢了。只要我们肃清林彪、“四人帮”的流毒影响，发扬了政治工作实事求是的优良传统，去掉了主观主义、形式主义、官僚主义这些不好的东西，我们的政治工作就一定会有新的起色，一定能够在新的长征中发挥更大的威力。

描述：

