id: c499e07be6
标题：一张军事训练表
日期：1969-1-21
是否是时间段：false
作者：岳喜军/孙长富
来源：
标签：刘少奇,罗瑞卿,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
战士侯晨旭从“三支”“两军”第一线返回连队，心想：在第一线上，两条路线斗争的弦成天绷得紧紧的，回到连队可该抓紧练练军事技术了。

侯晨旭的活思想被排长郑献力发现了。郑排长意识到，这是两条建军路线的斗争在小侯头脑里的反映，不及时解决，就会影响他的思想革命化。郑排长首先带着这个问题学习了毛主席的最新指示：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”他遵照毛主席的教导，决定用自己保存下来的一张“大比武”时的训练表，给小侯上一堂两条路线斗争史的教育课。

在排务会上，郑排长先和大家一起学习了毛主席关于“历史的经验值得注意”的最新指示，接着就从衣袋里拿出了一张几乎被揉烂了的训练表。他指着这张军事训练表，讲述了自己一九六四年当尖子班长时的亲身经历：“这张训练表是在大叛徒刘少奇和反革命修正主义分子罗瑞卿的资产阶级军事路线的毒害下制订出来的。当时，我们按照这张训练表进行操课，军事技术虽然冒了尖，可思想问题也成了串。毛主席一贯教导我们：政治是统帅，是灵魂。刘少奇、罗瑞卿却胡说什么‘军事第一’、‘技术第一’，刮起大比武的妖风，妄想把人民军队演变成资产阶级军队……”讲到这里，全排爆发出一阵“打倒刘少奇！”“打倒罗瑞卿！”“誓死捍卫毛主席的革命路线！”的响亮口号声。郑排长接着说：“我现在就是用这张训练表经常给自己敲警钟，使自己牢牢记住这个教训，永远坚定不移地走突出无产阶级政治的道路。”小侯听到这里，再也抑制不住内心的激动，霍地站了起来说：“这堂生动的两条路线斗争史的教育课，使我懂得了两条路线斗争的弦一刻也不能放松，只有不断提高两条路线斗争觉悟，才能永远为捍卫毛主席革命路线放好哨，站好岗，打好仗。”

小侯提高了两条路线斗争觉悟以后，增强了突出无产阶级政治的观念。有一次，连队接受了一项施工任务。这项任务机械化程度高，技术难度大，再加上时间紧迫，有的同志就产生了完成任务得靠技术的活思想。面对这一情况，小侯想起了排长的那张军事训练表。他暗暗叮嘱自己，一定要寸步不离毛主席的无产阶级革命路线，把活学活用毛主席著作放在首位。他不仅自己抓紧学习毛主席著作，还帮助别人提高两条路线斗争觉悟。在这次施工中，小侯处处突出无产阶级政治，起到了骨干带头作用。

（岳喜军、孙长富）

描述：

