id: c49ea63892
标题：参加七大的日子
日期：2002-11-11
是否是时间段：false
作者：强晓初
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平同志曾指出：“1945年毛泽东同志主持召开的党的第七次全国代表大会，是建党以后民主革命时期我们党最重要的一次代表大会。那次大会总结了我国民主革命20多年曲折发展的历史经验，制定了正确的纲领和策略，克服了党内的错误思想，使全党的认识在马克思列宁主义、毛泽东思想的基础上统一起来，达到了全党的空前团结。那次代表大会，为新民主主义革命在全国的胜利奠定了基础”。

1944年秋，我担任延安大学行政学院院长。当时的行政学院和校部在一起，分设教育、财政、行政、司法等系，学生有1000多名；第一任院长是林伯渠，第二任是王子宜，我是第三任院长。因此，有幸作为七大候补代表参加这次盛会，感到无尚光荣和幸福。

参加中国共产党第七次全国代表大会的代表，除中央在延安的领导同志和陕甘宁边区的一部分代表外，大部分是来自各解放区战斗岗位的领导同志。还有的是来自上海、南京、重庆、香港等地的地下工作者的代表。他们到延安是要经过千辛万苦、闯过各种险阻的。特别是那些地下工作者代表，不但要通过敌特的严密监视，而且还要通过战火弥漫的封锁线，冒着生命危险才能到达延安。因此，较之我们，他们参加会议本身就经受着严峻的考验。

七大是抗日战争即将胜利的时候召开的，比之党的历史上在敌占区召开的第一至第五次代表大会要安全和从容得多，比之在莫斯科召开的六大也要方便得多。更重要的是，这次大会完全是我们党独立自主地召开的。这时的党已经不是幼年的党，而是成熟了的党。经过遵义会议，已经确立了毛泽东在全党的领导地位；经过整风运动，总结了历史经验，清算了党内历次“左”右倾机会主义，特别是在党内统治时间最长、危害最大的王明“左”倾机会主义路线，党内思想达到了空前的统一。这就为七大的胜利召开创造了最基本的条件。

1945年4月23日，是我终生难以忘怀的日子。这天，晨曦照耀得宝塔山是那样的红，延河潺潺的流水是那样的清。树欲绿，花欲绽，春风袅袅，万象一新。庄严古老的山城，在迎接着中国共产党第七次全国代表大会的召开。清晨东方刚刚发白，我就离开床头，做好各种准备，带着激动紧张和无比兴奋的心情，去参加七大的开幕式。

4月的延安，早晚还是凉意袭人，但是这里的人们早已忘却了寒冷，他们的整个身心都被七大的光和热温暖着。是的，经过近8年艰苦的抗日战争，中国人民又走到了一个命运的转折点，全党、全国人民对这次关系到党和国家前途的会议，自然十分关注，并寄予殷切的期望，这是人民热爱党和党的威望空前提高的表现。

我聚精会神地聆听了毛主席的开幕词，心情非常激动，并为之豁然开朗。毛主席说：中国之命运有两种，一种是黑暗的中国之命运，这是蒋介石已经写了书的；另一种是光明的中国之命运，即放手发动群众，壮大人民力量，团结全国一切可能团结的力量，在我们党的领导之下，打败日本侵略者，建设一个光明的新中国，这就是我们这次大会的任务，也即是全党的任务，全中国人民的任务。

毛主席还说：世界反法西斯战争已接近胜利，中国抗日战争也即将进入战略反攻的阶段。应当看到我们有一个经验丰富的121万党员的强大的中国共产党；有一个强大的解放区，包括9550万人口，91万战无不胜的军队和220万民兵；又有全国广大人民和全世界各国人民的援助。只要我们谦虚谨慎，戒骄戒躁，全心全意为人民服务，我们的任务是必能完成的。后来的历史证明，毛主席的预见和分析是完全正确的。在整风基础上召开的七大，确为抗战的胜利、解放战争的胜利和新中国的建立奠定了思想基础和组织基础，是决定中国之命运的会议。

1945年4月23日晚，当我沉浸在第一次参加伟大的中国共产党全国代表大会的幸福和自豪中时，却不知道另一个喜讯也在悄然向我走来。就在第二天，即4月24日，我年轻的妻子在中央医院顺利地生下了一个女孩，我第一次做了爸爸。那时刻，喜上加喜的心情实在难以言表。

这天，是毛主席作报告。下午，刚宣布休会，我便直奔兰家坪中央医院。我爱人高兴而含羞地说：“给你生了一个女孩。”我说：“男孩女孩都一样，都能为新中国建设作贡献。”我们亲昵地抚摸着孩子。她问我：“你看孩子像谁？”“耳朵像我，鼻子像你。”“不，像你多。”这种争辩，蕴藏着多少年轻夫妻之间的感情和幸福。当然，我并没有忘记将七大的盛况简要地向她介绍，让她也分享我的快乐与幸福。直到护士把孩子接去，我才依依不舍地踏着夜幕回到行政学院。

当我走上学院山坡，碰见几位熟悉的同志，他们笑呵呵地说：“院长，你今天双喜了，祝贺你！”说得好，是双喜，但最大、最重要的喜，还是全党全国人民关注的七大啊！当晚，我心情激动地躺在床上，久久不能入眠，七大和七大以后的战斗和任务一直在脑海里萦绕…… 边区军民举行游行庆祝党的七大召开（照片）

描述：

