id: c49f3ea98c
标题：广告
日期：2010-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
订

购

热

线

010-68998195

010-59482796

公司另有上千种军用礼品欢迎

发短信免费索取详细目录。

请您在附言栏写清您邮购的收藏品、联系

电话，银行汇款的客户请来电告知，我们在收

到您的汇款单后，将在24小时内即时发货。

工作时间：8：00-21：00周六、日不休

邮寄汇款地址：北京市西城区三里河路40号（解放军画报社院内）7号楼216室侯海军（收）邮编：100037

网址：www.zhongxingliye.com

手机：13911632035（团购热线）

中国百年老电影，以其丰厚的文化蕴含、感染并启迪了后来者，成为中华民族极其宝贵的文化财富与精神源泉，回顾百年老电影，让中老年人重温过去，让青少年了解历史。

100部《二战经典电影》再现硝烟弥漫的战场，浴血奋战的厮杀，伟大的史实，战将的骁勇风采，让历史重现，让岁月弥新，让时空交错，展现一幅壮丽的战争艺术画卷！具有珍藏价值、观赏价值。

21世纪，人们对健康的认识达到了空前的高度，健康已经成为人们永恒的话题。提高大众健康水平，这是关系到社会和谐发展的大课题，是个人养生和健康的理想选择。

共装入国家邮局发行的100枚珍稀名人邮票，近200幅珍贵名人照片和数万字文字介绍，融知识性与艺术性为一体，是具有保值、升值功能的高档礼品、纪念品和艺术珍藏品，限量发行。

世界108国经典硬币

本册共精选世界五大洲的108个国家与地区的精美硬币，图案精美，币样丰富，册中除对各大洲均有较详细的介绍外，还注明每一枚币的所属国家和地区的中英文名对照，既是藏家的理想选择，也可作为高尚礼品馈赠亲友。

世界60国纸钞精品

本珍藏册收藏了60个不同国家纸钞真品，带给人们一种美的享受和收藏纸币的乐趣，是一部钱币文物收藏精品，其规模较大，收集数量较多，是收藏、欣赏、馈赠好友之佳品。

第四套人民币珍藏册

珍藏册收入第四套人民币真币后四位同号钞1套（100元、50元、10元、5元、2元、1元、5角、2角、1角、5分、2分、1分）共12张。该册是您收藏和馈赠的佳品。

第五套人民币珍藏册八位全同号

第五套人民币八位全同号珍藏册共收入：100元、50元、20元、10元、5元、1元的真钞，全部后八位号码完全的同号钞，市场上收集全套的几率非常小，千万分之一的几率才能收集，因为稀缺性，售价均高于面值，具有很高的收藏和欣赏价值。

定价：1680元

定价：2980元

定价：1880元

市场价：1580元

建国60周年

大阅兵邮票珍藏册

中国集邮总公司发行

收录首都阅兵邮票1版8枚，国旗邮票1版12枚，建国60周年邮票1版8枚，和谐邮票1版15枚，八一军徽邮票1版15枚，建国60周年邮票8枚，建国60周年首日封一套4枚，小型张首日封1枚，首日封4枚，60周年阅兵光盘1张，精品荟萃、传世珍藏。

市场价：780元

480

中国军用票证珍藏册

定价：3880元

680

本珍藏册收藏有珍贵的1960、1967年军用粮票，军用布票、革命纪念碑布票、拥军爱民文革布票等票证，共有112枚票证作为军用票品其艺术和文物价值不可低估，具有特别的珍藏价值。

建国60周年纪念军表（男女装）

金属壳钢带（军徽指北针）银色60年轮，象征性表圈，特制表盘效果，原装进口石英机芯，塑胶礼盒包装。

公司另有百余种中国

军表欢迎来电咨询

市场价：198元

128

中国军表

原装进口单历石英机芯，合金壳圈，指北针、迷彩塑胶带和尼龙带各一条，配有中国军表专用表盒

市场价：198元

特价：

98

描述：

