id: e18018dad6
标题：人民大学教师决心割毒瘤
日期：1958-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民大学教师决心割毒瘤

本报讯　作资产阶级的名利双收的“学者”，还是作工人阶级的全心全意的人民教师？这是中国人民大学教师在深入检查教学思想时辩论的重要问题之一。辩论中，教师们通过座谈会、交心会、大字报，深入揭发和批判了资产阶级个人主义名利思想。

中国革命史教研室有的领导干部公开讲过：研究中国史，一定会名利双收。有的领导人员对自己所担负的行政工作、社会工作和教学工作不够认真负责，而过多地注意自己写书写稿。贸易经济教研室主任孟振虎的思想检查谈到，他从1955年到现在，只担任过一学期的课，对教学内容、计划等工作，很少过问，把不少精力放在写文章、小册子上，以获取名利。经济地理教研室教师祝诚，对学校交给三万字的讲义任务一拖再拖，而搞外稿翻译约六十万字。

名利思想滋长的结果，给教学带来了严重危害。不少教师只想私自写稿，不愿参加政治运动，不重视现实斗争，使教学脱离实际。贸易经济教研室编写讲义时，强调以个人名义出版，削弱了集体力量，使讲义质量降低。有些教师不愿给学生辅导，怕占用了自己的时间，中国历史教研室有些教师觉得写讲义没有写外稿收入大，对编写近代史讲义互相推诿，使讲义不能按时完成，影响了教学。经济地理教研室有的教师为译外稿工作到半夜，次日在交通车上备课。有的教师竟在课堂上向学生灌输“写文章能名利双收”的资产阶级思想。

个人名利思想，给科学研究工作也带来了危害。教师的科学研究工作，应主要为教学服务，但不少教师把科学研究与教学对立起来。贸易经济教研室主任孟振虎检查时说，过去认为只要搞好个人的科学研究工作，教学就不成问题，因此有先搞科学研究，后搞教学的思想。政治经济教研室有的教师闭门进行“研究工作”，不愿互相交换意见。学生反映说，小农经济都合作化了，我们的老师还是单干户。由于名利思想作祟，有些教师对科学研究采取了非科学的态度。经济地理教研室有个教师在编译“经济制图学”时，将别人的劳动成果占为己有。贸易经济系讲师徐昶在大字报中检讨说，写外稿并不是为了社会需要，而是从个人出发，为了追求资产阶级生活方式。

教师们在检查中尽管心情是沉重的，但也尝到丢掉“包袱”后的愉快。现在，“面向教学”，“一切为了红与专”已成为他们的行动口号。贸易经济与经济地理教研室决定，在这半年内除了保证讲好课外，集中全部精力编写好讲义。贸易经济教研室主任孟振虎决定带领这期毕业生下去生产实习，决心摸出一套经验。

为了明辨是非，防止偏向，校领导指出，资产阶级个人主义名利思想必须批判，但绝不能把科学研究工作、发表著作与单纯追求个人名利混为一谈。各教研室也已准备分专题进行深入辩论，以便使教学与科学研究密切结合，齐头并进。

描述：

