id: e182a2359e
标题：江城哈尼族彝族自治县集会热烈庆祝自治县成立十周年
日期：1964-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江城哈尼族彝族自治县集会热烈庆祝自治县成立十周年

据新华社昆明二十三日电　云南边疆江城哈尼族彝族自治县各族各界代表最近热烈庆祝自治县成立十周年。

五月十八日，自治县各族各界代表八百多人在县城举行了庆祝会。自治县县长刀有才（哈尼族）在会上讲话时指出，自治县成立十年来，在党和上级人民政府的领导下，各族人民团结一致，共同努力，使全县的政治、经济、文化等方面发生了巨大变化。大部地区都实行了土地改革，废除了几千年来压在各族人民头上的封建剥削制度，并且成立了一批农业生产合作社。现在全县入社农户已占总农户的百分之八十一点八。自治县的社会主义建设也取得了巨大成就。十年来水利灌溉设施增加一倍以上，水稻种植面积增加一半多，使粮食总产量比解放前增长一倍；茶叶产量增长两倍多，甘蔗增长一点三倍，生猪增长一点八倍，手工业产值增长三倍以上。过去这里交通闭塞，现在已修通了全县人民渴望已久的思茅到江城的公路。文化事业也有很大发展。十年来，小学学生人数增加了百分之八十，中学学生人数增加一倍多，各区都有了卫生所，并培养出一批本地少数民族的医务人员。在各项工作中还培养了近三百名的当地民族干部。

云南民族事务委员会的代表、思茅专员公署副专员张宗法等也在庆祝会上讲了话。

一九五四年五月十八日成立的江城哈尼族彝族自治县，位于云南省南部思茅专区的边境上，南面与越南民主共和国和老挝王国接壤。全县面积约两千平方公里，人口约四万人，包括哈尼、彝、傣、汉、瑶、拉祜、回等十二个民族成分，而以哈尼和彝族为主。主要出产有稻谷、茶叶、紫胶、大牲畜、芝麻等。

描述：

