id: e183877ebd
标题：要用无产阶级政治统帅生产
日期：1973-9-15
是否是时间段：false
作者：山西省襄垣县虒亭公社返头大队党支部
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要用无产阶级政治统帅生产

山西省襄垣县虒亭公社返头大队党支部

党的十大的政治报告指出：“工业学大庆，农业学大寨，就要坚持无产阶级政治挂帅，大搞群众运动，充分发挥广大群众的干劲、智慧和创造性。”但是，林彪一伙一贯反对无产阶级政治挂帅，鼓吹“生产第一”。针对林彪的反动观点，我们一方面组织大家学习毛主席的有关教导，一方面发动大家回顾本大队两个阶级、两条路线斗争的事实，开展了革命大批判。

林彪胡说什么：“农民种好地，工人做好工，就是政治。”这是否定政治的统帅作用，妄图以生产代替政治，把生产引向资本主义邪路。毛主席指出：“政治是统帅，是灵魂”。我们大队过去由于没有正确处理政治和生产的关系，资本主义倾向一度比较严重。有的人曾公开提出：“返头要想富，挑起扁担去卖醋。”因此，集体经济的发展受到严重的影响，粮食产量很低。后来我们组织大家反复学习毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的教导，坚持政治挂帅，大搞群众运动，自力更生，艰苦奋斗。几年时间，我们就推倒一座山，垫起一个滩，改了一道河，修起高灌站，很快改变了农业生产的落后面貌，粮食亩产由原来的二百多斤上升到九百多斤，近三年共卖给国家粮食五十九万多斤。这一历史经验使大家认识到：生产的发展问题，从根本上说，是一个路线问题。正确执行毛主席的革命路线，坚持政治挂帅，就方向正，人心齐，干劲大。群众的社会主义积极性高，生产就发展得快。背离毛主席的革命路线，离开政治搞生产，就方向偏，人心散，手脚懒。资本主义倾向抬头，群众的社会主义积极性就受到挫折，生产就遭到破坏。工人做工也好，农民种地也好，都必须有个正确的政治方向，有个清醒的头脑。大家指出，林彪的谬论是腐蚀我们的毒药。他的罪恶目的就是要我们只埋头搞生产，不抬头看政治方向，忘记无产阶级大目标，丧失革命警惕性，跟他走资本主义道路。

林彪还胡说什么讲政治“革命第一”，搞生产“还是生产第一”，宣扬“要两头照顾”。毛主席指出：“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此。”林彪把政治与业务对立起来，说成是天平的两端，一样高低，这是否定政治对业务的统帅作用，为他的修正主义路线打掩护。大家说：林彪鼓吹“两头照顾”，听起来好象很全面，其实是砒霜蘸糖，吃下去断肠。只抓生产不抓政治，就好象拉车不看路，越走越糊涂。林彪这些谬论的实质，是要用资产阶级政治代替无产阶级政治，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。大家愤怒地说：“林彪是代表地、富、反、坏、右利益的大坏蛋。”

描述：

