id: e1847010ea
标题：党的知识分子政策不容歪曲
日期：1976-3-11
是否是时间段：false
作者：湖北物理研究所大批判组
来源：
标签：批林批孔,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党的知识分子政策不容歪曲

湖北物理研究所大批判组

团结、教育、改造知识分子，是我们党的一贯政策。科技界右倾翻案风的鼓吹者却散布种种奇谈怪论，否定教育、改造知识分子的必要性，胡说什么“科学家没有名利思想”，“谁见过‘知识私有’？”等等。甚至恶毒诬蔑知识分子的思想改造，是把知识分子“变成专政的对象”。这套谬论背后包藏着极其险恶的用心，必须加以彻底揭露和批判。

毛主席指出：“在整个社会主义革命和社会主义建设的过程中，对知识分子的改造是一个极大的问题。”解放以来，我们党采取团结、教育、改造知识分子的政策，对广大知识分子做了大量的思想改造工作，取得了巨大的成绩。尤其经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，绝大多数知识分子都有了不同程度的可喜进步。但是，世界观的转变是一个根本的转变，现在多数知识分子还没有完成这个转变。就以科技领域而言，长期为剥削阶级所霸占，封、资、修的旧传统、旧观念年深日久，根深蒂固。文化大革命前的十七年，许多科技人员又受过刘少奇修正主义路线的毒害。只要阶级和阶级斗争还存在，资产阶级思想就会不断侵袭科技人员。无数的事实证明，现在绝不能说，科技人员中的名利思想、“知识私有”观念等封、资、修的东西已经肃清了。改造知识分子的历史任务还远远没有完成。

改造世界观，既是社会主义革命和建设的需要，也是广大科技人员的迫切愿望。谈起文化大革命以来受到的教育，许多科技人员都很感动。例如，一位出身于贫农家庭的研究人员就深有感触地说：“过去，修正主义路线毒害了我，使我把知识当成商品，向党讨价还价，忘了本；在文化大革命中，党把我从邪路上拉了回来。今后我要继续抓紧思想改造，把人民给我的知识贡献给人民，为无产阶级政治服务，为工农兵服务”。事实证明，党的团结、教育、改造知识分子的政策是完全正确的。这是党对知识分子最大的关怀与爱护。广大知识分子都欢迎和拥护这一政策。

右倾翻案风的鼓吹者不顾事实，妄图抹煞教育、改造知识分子的必要性，用心何在呢？一是攻击和反对党的知识分子政策，二是妄图挑拨知识分子同党的关系，三是反对知识分子改造世界观。这是我们决不能容许的。

至于知识分子的思想改造同无产阶级专政的关系，道理是很清楚的。按照马克思在《一八四八年至一八五○年的法兰西阶级斗争》一书中的教导，无产阶级专政要消灭一切阶级差别，消灭这些差别所由产生的一切生产关系，消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系，改变由这些社会关系产生出来的一切观念。显然，引导知识分子改变旧的传统观念，用无产阶级世界观战胜资产阶级世界观，团结、教育、改造知识分子，是无产阶级专政的任务之一。知识分子改造世界观越有成效，我们的无产阶级专政就越巩固。但是，人所共知，这绝不是把知识分子当作“专政对象”。右倾翻案风的鼓吹者故意把二者混淆起来，其目的就是反对在科技战线实行无产阶级专政，就是保护旧的传统观念，好让知识分子永远保留资产阶级世界观，为他们复辟资本主义的阴谋效劳。用心何其毒也！

从这里，我们进一步认识到，反击右倾翻案风的斗争的确是无产阶级和资产阶级的大搏斗，是资产阶级复辟和无产阶级反复辟的殊死斗争。我们一定要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，为保卫和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，为巩固无产阶级专政，把反击右倾翻案风的斗争进行到底！

描述：

