id: e185443119
标题：永远的鲁迅
日期：2001-9-21
是否是时间段：false
作者：仲言
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远的鲁迅

仲言

今年九月二十五日，是鲁迅先生诞辰一百二十周年纪念日。毛泽东同志高度评价鲁迅不但是伟大的文学家，而且是伟大的思想家和伟大的革命家。认为他是文化战线上，代表全民族的大多数，向着敌人冲锋陷阵的最正确、最勇敢、最坚决、最忠实、最热忱的空前的民族英雄。

鲁迅的伟大也引来不少的嫉恨，他生前死后一直没断过被误解、曲解、中伤甚至是诬蔑。昔日曾有过敌人的通缉和围攻；也有“令人寒心”的来自“同一营垒”的冷嘲热讽、明枪暗箭；“文革”时曾被别有用心者视为阶级斗争的工具，拿鲁迅的只言片语作为整人的“投枪和匕首”。进入新时期以来，也有人鄙薄革命文艺传统，对鲁迅采取不负责任的批评态度，甚至进行撒泼骂街般的攻击。什么“乌烟瘴气鸟导师”一类的谩骂；什么“光靠一堆杂文是立不住的”一类的酷评；什么“弃医从文是学医失败的结果”一类的贬损，可以说，从人格诬蔑、学术贬损到政治攻击无所不有。

这些哗众取宠、耸人听闻的喧嚣，恰恰反映了某些人的一种投机心理——靠骂名人来哄抬自己。

郁达夫生前感慨，一个不知道尊崇伟人的民族是可悲的。靠骂伟大的民族英雄来抬高自己的人，恐怕不仅仅是可悲。

鲁迅毕生追求真理，追求进步。他高举反帝反封建的大旗，以文学为武器，深刻揭露封建主义、军阀势力和国民党反动派的丑恶嘴脸；他积极支持并参与反对帝国主义的侵略和压迫的斗争，为维护民族尊严、争取人民解放而战斗，表现出高昂的爱国主义激情和民族气节；他尖锐揭示了国人身上存在的国民劣根性，哀其不幸、怒其不争，渴望以理性精神开启民智；他在严格解剖他人的同时，

更加严厉地解剖自己；他面对残酷的文化围剿，以坚韧的战斗精神不懈抗争，成为左翼文化运动的主将和领袖；他坚持文艺为人生为革命的道路，始终“和革命共同着生命”，深信“惟新兴的无产者才有将来”，用如椽巨笔，承担起“启蒙”与“救亡”的双重历史责任。鲁迅以他那深刻的思想、辛辣的文笔、卓越的艺术才华和凌厉的战斗风格赢得了中国人民的爱戴与尊敬；以其一生的辉煌业绩奠定了他在中国现代史上的崇高地位。鲁迅留下文化遗产是中国现代史上最可宝贵的精神财富。

今天，我们仍然需要鲁迅，鲁迅的思想和精神不会过时。鲁迅所走过的从爱国主义到共产主义的道路，是中国一切进步知识分子的必由之路。鲁迅身上体现出的中华民族不畏强敌、拼死御侮的爱国主义精神，富贵不淫、贫贱不移、威武不屈的宝贵传统，爱憎分明、嫉恶如仇的优秀品德和“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”的崇高人格力量，依然是需要特别尊崇的高尚风范；鲁迅笔下所尖锐揭露的社会痼疾今天仍未根除，启迪民众心智“改变国民精神”的路途依然很长；鲁迅忧国忧民的责任意识，“锲而不舍”的治学态度，不为各种“纸糊的高冠”所陶醉、“更多的是更无情面地解剖我自己”的精神境界，依然是我们完善人格修养的榜样；鲁迅以博大的胸怀和气魄倡导的“拿来主义”，在开放的条件下，不仅是衡量民族自信心的标志，也是建设先进文化、促进国家富强所必需的；“鲁迅的骨头是最硬的，他没有丝毫的奴颜和媚骨”，在争取国家独立和民族解放的斗争中，“这是殖民地半殖民地人民最可宝贵的性格”；而在世界范围内国力竞争日趋激烈、各种文化相互激荡的条件下加快社会主义现代化建设的今天，依然也是最可宝贵的性格。鲁迅的方向，是中华民族新文化的方向，也是我们先进文化繁荣发展的方向。

鲁迅永远是中华民族的骄傲，永远是我们当之无愧的“民族魂”。

描述：

