id: e1878523ff
标题：阿尔巴尼亚农业部副部长著文  介绍中国农业经验  盛赞我国人民的国际主义感情
日期：1958-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚农业部副部长著文

介绍中国农业经验

盛赞我国人民的国际主义感情

新华社地拉那2日电　阿尔巴尼亚农业部副部长伊·雷卡今天在“团结报”上发表一篇题为“更多地采用中国农业发动群众的经验”的长篇文章，详细介绍中国农业经验。

雷卡在不久以前曾经率领阿尔巴尼亚科学技术代表团到中国访问和考察农业。他这篇文章占去了“团结报”第二版整整一版的篇幅。

雷卡的文章谈到了我国灌溉和改良土壤、防止水灾、肥料、农村中的社会主义革命的胜利、群众性的生产运动等八个问题。整篇文章都是介绍我国农业的成就和经验，以及我国农民的生产建设的干劲。

作者指出，中国人民为发展农业进行了巨大的工作，这是阿尔巴尼亚农业的良好榜样。在中国共产党领导和教育下的伟大的中国人民，具有非常深厚的国际主义感情，他们非常谦虚和真心地热爱苏联和其他社会主义国家。他们非常珍重它们对中国的帮助。他们热爱和很好地了解在亚得里亚海边胜利地建设社会主义的勇敢的阿尔巴尼亚人民。

雷卡还指出，中国人民是坚强不屈的和平战士，他们无比地憎恨战争和帝国主义，特别是美国帝国主义。他们猛烈地反对离开社会主义道路的南斯拉夫现代修正主义。中国人民警惕而坚决地为保卫在短时期内所获得的社会主义建设成就而斗争到底，正确和有远见的中国共产党和毛泽东主席的领导是所有这一切的保证。

描述：

