id: e188ffefae
标题：艺术界的喜事
日期：1958-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艺术界的喜事

人民创造了艺术，艺术应当为人民服务。上海十一位国画家在下了搪瓷厂以后，已经创作了一百多幅工艺美术作品，这是艺术界的喜事。

艺术原是随着生产、随着劳动而产生、发展的。剥削阶级为了自己的享受，垄断了艺术。几千年来，不是士大夫为御用而作宫庭艺术，就是无聊文人为帮闲而“为艺术而艺术”。今天，已是人民的天下，艺术应当为人民服务。

去年春天，当黑云翻腾在中国天空的时候，上海艺术界的右派分子却借口让国画工作者去画檀香扇，制造了所谓“檀香扇事件”，兴风作浪，闹得满城风雨。一年以来，经过反右派斗争和双反运动，艺术家们已经开始觉醒到艺术不为广大人民服务，就为少数剥削阶级服务。在这伟大的社会主义建设高潮中，应当走出“象牙之塔”，到工厂、到农村、到街头去，把艺术同生产、同劳动人民结合起来。

上海国画家们已经开始踏上这条途径，各地音乐、戏剧、美术等方面的艺术家们也已先后走向这一方向。杭州越剧团到街头为广大群众演唱，著名音乐家喻宜萱、郎毓秀下茶社、花会歌唱，还有许许多多的文艺工作者也都放下架子，把艺术送到工农兵的门上。这些为群众所喜闻乐见的小型歌剧、民歌或是造型艺术和工艺美术等，都受到了广大群众的欢迎。可以预期，艺术之花，将同广大劳动人民的生产劳动之花，开遍祖国的社会主义乐园。

描述：

