id: e18a99407f
标题：狠抓党内斗争和阶级
日期：1968-7-31
是否是时间段：false
作者：教育解放军某部　“许昌连”党支部
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓党内斗争和阶级

教育解放军某部　“许昌连”党支部

毛主席教导我们说：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”我们共产党是搞阶级斗争的。只有狠抓党内斗争和阶级教育，党组织才能朝气蓬勃，才能彻底肃清“左”右倾机会主义的影响，部队才有战斗力，才能取得胜利，才能永远前进。

我们连队建连的过程，就是党支部狠抓党内斗争，大抓阶级教育的过程。我连原是鲁南山区一支十多个人的游击队。建连初期，工作千头万绪，党支部的头等大事，就是认真学习毛主席著作，狠抓党内斗争，从阶级教育入手，建立一个坚强的党支部，团结和带领全连同志完成各项任务。

建连的第二年，中国赫鲁晓夫就抛出了《论党内斗争》这棵大毒草，鼓吹“党内和平”，抹煞阶级斗争，阴谋篡党、篡国，搞资本主义。我们没有被中国赫鲁晓夫那一套骗人的鬼话所迷惑。党支部牢记毛主席的教导，在党内开展积极的思想斗争，大搞阶级教育，克服和抵制了形形色色的资产阶级思想的影响，把全连团结在党支部周围，形成一个坚强的战斗整体。我们用红缨枪、大刀片，粉碎了日本帝国主义的“三光”政策，打败了敌人，扩大了抗日根据地，转战南北，从胜利走向新的胜利。

我们在党内积极开展思想斗争的过程中，不断用毛泽东思想武装我们的头脑。用毛泽东思想武装起来的人，是不可战胜的。一九四七年，我们连在解放中原的心脏、河南重镇——许昌的战斗中担任主攻任务。在强敌面前，要打好攻坚战，必须首先打好思想仗，批判资产阶级单纯军事观点的影响。毛主席教导我们，“阶级斗争，一抓就灵。”党支部狠抓党内斗争，从阶级教育入手，大搞诉苦运动。在诉苦会上，人人都控诉了吃人的、万恶的旧社会。全连同志不约而同地握拳挥泪，义愤填膺。阶级的苦水，擦亮了同志们的眼睛。大家化悲痛为力量，求战书、挑应战书，象雪片一样送给党支部。全连在毛主席军事路线的指挥下，发挥了人的因素，象一把锋利的尖刀，直插敌人的心脏。战斗打响了，同志们用巧妙的战略战术打败了敌人，和兄弟部队一道，解放了许昌。连队被命名为“许昌连”。

在战火纷飞的年代里，我们党支部就是靠战无不胜的毛泽东思想，狠抓党内斗争，大搞阶级教育，抵制和消除了资产阶级单纯军事观点的影响，迅速成长壮大，先后涌现了英雄模范七十多名。事实再一次证明，没有党内斗争，不抓阶级教育，就没有统一的思想、统一的行动，就没有战斗力，就不可能打胜仗，就没有“许昌连”。

我们连党支部时刻牢记毛主席的伟大教导，时时事事注意抓好党内斗争和阶级教育。在战争年月是这样，在守卫海防的战斗岗位上，也是这样。我们始终保持着高度的警惕性，决不以为拿枪的敌人被打倒了，就松懈对党内阶级斗争的警惕。党支部经常引导大家回顾连队的历史，使同志们深深体会到：战争年代里，我们跟随毛主席闯过了各个历史关头，最根本的就是靠以战无不胜的毛泽东思想为指导，狠抓党内斗争，搞好阶级教育这个传家宝。一九五八年十一月，中国赫鲁晓夫以“视察”为名，来到我们连队，贩卖“党内和平”的谬论，妄想瓦解党支部，取消政治工作，取消党内斗争。当时，战士们还不很理解这样一个“大人物”，为什么会说出那么多和毛主席的教导完全相反的话来？原来，他就是打着

“大人物”的招牌，专门到连队贩卖他修正主义建党路线黑货的。事实又一次教育了同志们，使大家心明眼亮，没有上中国赫鲁晓夫的当。党支部领导全连同志沿着毛主席革命路线前进，遵循林副主席的教导，高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，大兴三八作风，发扬三大民主，在全连同志的努力下，创造了四好连队。

林副主席教导我们：“我们党最大的特点之一，就是党内生活是斗争的，不是和平的，不是妥协的。我们党要成为坚强的进步的党，有战斗力的党，就要进行党内斗争。”我们连队成长的过程，再一次证明了：没有党内斗争，不搞阶级教育，就没有党的团结和统一，就不可能彻底肃清党内“左”右倾机会主义影响，部队就没有战斗力，就不能胜利前进。

描述：

