id: e18b578e9f
标题：中国人民正向着夺取文化大革命全面胜利阔步前进
日期：1969-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本朋友热情欢呼我国成功地进行新的氢弹试验

中国人民正向着夺取文化大革命全面胜利阔步前进

中国的新成就彻底粉碎了美帝、苏修对中国无产阶级文化大革命的种种诬蔑和中伤

综合新华社报道　东京消息：日本朋友继续热烈欢呼中国新的氢弹试验成功。他们指出，这是毛泽东思想的伟大胜利。

安斋库治说，中国新的氢弹试验成功，显然给美帝国主义和苏联现代修正主义的核威胁、核讹诈政策以沉重的打击，同时，对于同帝国主义进行英勇战斗的越南人民，对于世界各国人民，尤其对于日本人民的革命斗争，是一个巨大的鼓舞。

安斋库治强烈谴责美帝国主义和以佐藤荣作为首的日本反动势力，妄图把包括冲绳在内的日本全国的军事基地变为核基地。

日中文化交流协会理事长中岛健藏说，中国这次氢弹试验的成功，是毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命的伟大胜利。

中岛说，正当美帝国主义和苏联现代修正主义妄图垄断核武器，向全世界强行推销所谓“防止核扩散条约”的时候，中国为了粉碎这一阴谋，坚决反对帝国主义侵略而发展防御性的核武器，这对于日本人民和各国人民是一个巨大的鼓舞。

中岛强调指出，在这次试验之后，中国又一次宣布她绝不会首先使用核武器，我们对此表示衷心的敬意。

日本著名历史学家井上清在谈话中驳斥了日共宫本修正主义集团诬蔑中国无产阶级文化大革命的无耻谰言。

井上强调说，中国新的热核试验成功，正是表明中国人民在无产阶级文化大革命中，在科学技术战线上取得了新的胜利。

日本科学家、法政大学教授柘植秀臣说，这次中国新的氢弹试验成功，完全体现了毛主席的教导：“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。我们必须打破常规，尽量采用先进技术，在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国。”

柘植热情地说，全世界革命人民都以十分喜悦的心情看到：今天反对美帝国主义，反对以苏修为中心的现代修正主义和各国反动派，建设着坚持无产阶级专政的真正的社会主义的中国，进一步加强了防御力量。这对正在同新老殖民主义进行斗争的越南人民以及全世界人民是无比巨大的鼓舞。

日本评论家松冈洋子说，中国这次新的氢弹试验成功表明，在中国无产阶级文化大革命中，工人阶级的领导作用得到了充分的发挥，人们的思想比过去任何时候都更加革命化。

她说，我深切地感到，只要人民群众掌握了马克思列宁主义、毛泽东思想，就会产生巨大的物质力量。

松冈洋子说，中国这次新的氢弹试验成功，进一步给战斗的世界人民增强了打倒美帝国主义和苏联修正主义的信心。

日本著名作家江马修和丰田正子说：中国这次氢弹试验，是在中国共产党第八届扩大的十二中全会召开之后，在毛主席的无产阶级革命路线取得了伟大胜利，彻底摧毁了资产阶级司令部，把大叛徒刘少奇永远开除出党，中国人民紧跟毛主席的伟大战略部署，即将跨进具有重大历史意义的一九六九年的时候进行的。

江马和丰田指出：中国的氢弹试验的成功，彻底地粉碎了美帝国主义和苏联现代修正主义对中国无产阶级文化大革命的种种诬蔑和中伤，并且证明中国人民正在向着夺取无产阶级文化大革命全面胜利阔步进军。

江马和丰田强调指出：中国这次氢弹试验的成功，是对将要召开的中国共产党第九次全国代表大会的一项重大献礼，是无产阶级文化大革命取得的飞跃胜利。它再一次显示了战无不胜的毛泽东思想的巨大威力。

江马和丰田说：中国氢弹试验的成功，大大地鼓舞了在新的世界革命风暴中，正在起来进行斗争的世界各国的革命人民和日本人民。

江马和丰田说：中国氢弹试验的成功，再一次证明，只要认真地把毛泽东思想与革命的实践相结合，就一定能够取得辉煌的胜利。我们日本人民也由此获得了坚定的信心，那就是日本人民在世界革命中一定能够起到应有的作用。

江马和丰田说：正如毛主席在给日本工人的重要题词中所指出的那样：“只要认真做到：马克思、列宁主义的普遍真理与日本革命的具体实践相结合，日本革命的胜利就是毫无疑义的。”

描述：

