id: e18c6fe55f
标题：科学的价值
日期：1980-4-11
是否是时间段：false
作者：石工
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科学的价值

石工

“我请你们注意人类历史上这么一个事实：那就是许多艺术家的长处都是一直到他们饿死了之后才被人赏识的。”这是美国作家马克·吐温的一句名言。从我国历史来看，也证明这并非虚话，旷世奇才曹雪芹，不就是穷愁潦倒而死么！

然而，和文艺家比起来，我国历史上科学家的境遇还要差些。在中国的二十四史中，文苑或文艺列传固然排得很后了，被归入“方伎”的科学技术更在其下，保存的记载极少，连古代许多重大科技成果，到底是谁发明创造的，今天费了很大气力去考证，还搞不清楚。

相比之下，资产阶级倒是比较懂得科学的价值。当爱迪生第一次和老板结算他的发明应该得到多少报酬时，据记载：“爱自忖当得五千元，特决意仅受三千，惟仍恐多索，不敢启齿。”于是请老板自定。这位老板开口就给四万，使初出茅庐的爱迪生大感意外。其实归根到底还是资本家得了大利，整个资产阶级从爱迪生的发明得到的利润该有多少！资本家这种策略是奏效的，一七九○到一八○○年间，在美国政府注册的发明创造仅二百七十六件，而在一八九○到一九○○年间则达到了二十二万一千五百件。正是这些发明创造，把美国的生产水平推到了世界最高的位置。

无产阶级当然比资产阶级更懂得科学的价值。列宁在十月革命后的艰难日子里关心科学家工作的故事早已传为佳话；我们党在取得政权以后，很关心科学事业的发展，多次强调要爱护科学家，改善他们的工作条件，一九五六年还颁发过科学奖金，最近国务院又批发了《中华人民共和国自然科学奖励条例》，对阐明自然的现象、特性或规律的科学研究成果，也要给予奖励。

不过，对社会上还残存的某些轻视科学的思想影响，仍不能低估。譬如多年以来就有一种糊涂观念，似乎只是体力劳动才产生物质成果，而科学则不创造财富，科学家被说成是靠别人养活的，科学当然也就没有什么价值可言。这种看法实际上是和封建主义用愚昧无知的态度对待科学是一脉相承的。

描述：

