id: 07b27f5085
标题：个人崇拜和重视杰出人物在历史上的作用有什么区别？
日期：1985-2-28
是否是时间段：false
作者：余自牧
来源：北京日报社宣传手册编辑部, "彻底否定'文化大革命,'" 宣传手册, 第2期, 1985: 29
标签：毛泽东,文章
书籍：个人崇拜和重视杰出人物在历史上的作用有什么区别？
书籍作者：余自牧

正文：
# 个人崇拜和重视杰出人物在历史上的作用有什么区别？

我国在五十年代后期发展起来的对毛泽东同志的个人崇拜，是“文化大革命”得以发生的一个重要原因。十一届六中全会通过的《关于建囯以来党的若干历史问题的决议》，在从理论和实践上否定“文化大革命”的同时，也批评了个人崇拜的错误。但是，批评个人崇拜并不否定杰出人物尤其是无产阶级领袖在历史上的作用，相反应该加以重视，因为这同个人崇拜有较本质的区别。

首先，含义不同。个人崇拜是指盲目地推崇个人，把个人神化，偶像化。这个被崇拜的个人，往往成为真 理的化身，他的话句句是真理，能够洞察一切，永远不会犯错误。杰出人物或无产阶级的领袖人物就不是这样。他们不是一个人，而是一群人。他们是在群众斗争实践中自然涌现出来，领导人民沿着历史规律指引的方向前进，因而受到群众的拥护和爱戴。这样的杰出人物是人不是神。他们也象普通人那样有喜怒哀乐，也可能犯错误。所以，个人崇拜和重视杰出人物在历史上的作用，一个是历史唯心主义，一个是历史唯物主义。

其次，实质不同。就拿无产阶级的领袖来说，因为他们是阶级的代表，党和人民的领袖，是党的理论的创造者，党的路线政策的制定者，党和人民的组织者，人民群众对于领袖的热爱，本质上表现了对党的利益、阶级的利益、人民的利益的爱戴和维护。而个人崇拜，则是脱离群众，脱离政党、突出个人，把个人凌驾于群众、阶级、政党之上。这种错误倾向，是完全违背列宁关于群众、阶级、政党、领袖相互关系的原理的。

再次，结果不同。人民群众对领袖正当的拥护和爱戴，会促进党和国家正常的民主生活，带来生动活泼的政治局面。相反，如果搞个人崇拜，第一，根本谈不上民主生活；第二，根本谈不上实事求是；第三，根本谈不上解放思想，第四，严重发展下去，就可能搞封建复辟。苏联斯大林后期和我国毛泽东晚年发展起来的个人崇拜，都给党和国家的事业造成很大危害。一方面，领袖人物在片歌功颂德声中会脱离实际，脱离群众，很容易作出违反客观实际的决定；另一方面，许多党员、干部往往也会思想僵化，盲目行事，一旦民主集中制遭到破坏，甚至弄到连党章、宪法都起不了作用。我国“文化大革命”的发生并持续十年之久，就是这种个人崇拜造成的恶果。

六中全会决议指出：“一定要树立党必须由在群众斗争中产生的德才兼备的领袖们实行集体领导的马克思主义观点，禁止任何形式的个人崇拜。一定要维护党的领袖人物的威信，同时保证他们的活动处于党和人民的监督之下。”这是全面总结了历史经验所得出的科学结论。

## (余自牧）

描述：

