id: ada03465b5
标题：环境影响也要一分为二
日期：1964-9-2
是否是时间段：false
作者：石山雨〖HH/换行〗DW：北京某部
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有些同志，所以有“自然红”的思想，很重要的一个原因，就是没有用“一分为二”的观点，正确看待家庭和社会对自己的影响。

社会主义社会是“一分为二”的。就是说，社会主义社会里还存在着阶级和阶级斗争。一个生长在新社会的青年，特别是出身在劳动人民和革命家庭里的青年，由于从小受到党的教育，革命思想的熏陶，社会新风尚的影响，按照存在决定意识的道理，革命的思想种子，撒在幼小的心灵里，不用说，这是一个人思想革命化的极其重要的基础。这是问题的主导的一个方面。但是，由于我们生长在阶级社会里，资产阶级思想将通过各种渠道，有形无形地向我们施加影响，这也是一种客观存在，这时我们的思想也会发生影响，产生作用。这是问题的又一个方面。

社会对我们的影响是这样，家庭对我们的影响也是这样。即使出身在劳动人民家庭或革命家庭里，家庭给我们灌输的东西，无疑“红”的方面是很多的，但也要看到还有一些不“红”的方面。这是因为家庭成员的思想和他们对于子女的教育，不都是完全正确的；有些对于父辈来说是正确的东西，如必需的工作条件和生活环境等等，但由于教育不够，子女很容易产生不正确的理解。所以在某些劳动人民家庭和革命家庭出身的子女的思想上，就容易产生轻视体力劳动、特殊化、优越感等等坏的东西。对这一点，也必须有充分的认识。特别应该看到，任何家庭都是社会的一部分，不是孤立存在的，不可能不受到社会的影响。

毛主席教导我们：“我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面。”他还向我们指出：“世界上的事情是复杂的，是由各方面的因素决定的。看问题要从各方面去看，不能只从单方面看。”我们有些同志之所以认为出身成分好能够“自然红”，主要原因就是，没有用“一分为二”的观点看问题。只看到问题的一面，没有看到问题的另一面；只看到社会、家庭对自己影响好的一面，没有看到不好的一面；只看到促进自己思想红的有利的一面，没有看到不利的一面，所以便得不出正确的结论来。

描述：

