id: adacb13cf4
标题：对同志负责——读张晋同志《单臂驰骋五十春》有感
日期：1995-11-23
是否是时间段：false
作者：杨戈
来源：
标签：辽宁文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
读张晋老人撰写的回忆录《单臂驰骋五十春》，心灵受到巨大震撼，使我看到了一个正直的革命者是如何以拳拳之心待人处世，如何以赤子之诚关心同志以至舍己为人的。

这里且说书后附录他的老部下金寿亿写的《毕生难忘的两件事》。两件事都已过去了20多年。一件讲的是金寿亿自己。他出生在南朝鲜庆尚北道山区一个贫农家庭，当时朝鲜处在日寇铁蹄的蹂躏下，为了求生，一家人背井离乡，逃荒到我国辽宁省，靠租种地主土地度日。1955年他参加我军后，刻苦地学习文化知识，考入哈军工炮兵系，1965年调到北京军区后勤部军械部主管陆军雷达指挥仪工作。正当这位时年只有26岁的共产党员，满怀革命热情为我军现代化建设贡献才智的时候，“文革”那场浩劫竟使他无端受到怀疑，他被迫写出转业报告。可张晋部长信任他，舍不得他走。在张部长的提议下，这位行将离队的专业人才得以留下来重新工作，又为我军装备发展做了20多年的贡献。

另一件事讲的是我父亲。他1947年从辽宁盖县参军时，填写的家庭成分是下中农。这是土改时定的成分。后来因祖父精通栽培技术且十分勤劳，将土改时分得的10亩果园侍弄得年年丰产，因而家境渐富起来。“四清”时，工作队为了“割资本主义尾巴”，不仅没收了我家的果园，还随意把我家成分改为地主。在那极左的年代里，一个“地主成分”就能断送一个人的政治前途，父亲因此背上了沉重的思想包袱，影响到提拔使用，哪怕他在革命斗争中曾8次立功也无济于事。这次又是张晋老人主动关心我父亲的事情，他本着正本清源的初衷，先后七次派人到我家乡查询，终于弄清了事情的原委，恢复了事实的本来面目。

这两件事，张晋老人在回忆录中并未谈及，是受过他恩德的同志补写上去的。但张晋老人说过：“对同志负责，就是对党负责；对同志都不能负责，就谈不上对党负责。”确实，如果没有他站出来，为他的部下说话，金寿亿今天还不知落在何处，我父亲也将衔冤含悲地背着“地主成分”忄幸忄幸进入八宝山。

要知道，在那极左的氛围中，张晋老人这样做，简直是在冒险为同志、为下级赴汤蹈火呀！作为一个领导干部，这是多么难能可贵！每一个下级，又是多么期盼在这样关心部属的领导者下面工作呀！

一位领导同志意味深长地说，“领导干部要做好心人”。我想，这里说的“好心人”莫过于对同志、对战友的高度负责。这就要出以公心，懂点“清雅善知人”的艺术，看人处事要历史、辩证、全面，要善于抓住本质，做到政治上严要求，生活上多关照。那种不看本质和主流，甚至以对自己的亲疏为转移，忽儿将人看成全好，忽儿将人看成全坏，甚至动不动就想借故整人的人，其对同志还有什么感情可言？还有什么负责可言？

感谢张晋老人！“对同志负责，就是对党负责。”他的这句简单明了而饱含真理的话，我将终生受用。

描述：

