id: adae3d2edf
标题：大跃进的门路——总参测绘局的技术革新浪潮
日期：1958-4-9
是否是时间段：false
作者：颜白敦/刘佑秋
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
总参谋部测绘局在大跃进中，出现一个技术革新的局面。他们在不到一个月的时间内，在劳动组织和技术方面，已经改革了二十二个项目，效果良好。据初步估计，仅这些项目的改革，今年不仅将为国家节约三百多万元、增产二百多万元，而且平均提高工作效率一倍左右。

接受过去的教训

双反运动进入高潮后，全局广大军官和职工大跃进的情绪空前高涨。这时领导上考虑到，1956年反右倾、保守以后，尽管群众劳动情绪很高，由于着重增加劳动强度，没有在技术上找门路，专业进展不很大。因此局党委会专门就这个问题展开了讨论。大家一致认为，要想在专业上飞跃前进，不能单纯依靠群众的劳动热情，不能完全依赖提高劳动强度，而必须充分发挥群众的能动性，不断革新技术，改进劳动组织和操作方法。所以，在3月12日全局大跃进誓师大会上，领导上提出了“比干劲、比钻劲”的战斗口号，要求每个人在思想大跃进的同时，来个技术革新大跃进。

这个战斗口号，迅速在群众中开花。许多同志提出技术革新的具体办法，建议将过去试验成功而未采用的革新项目加以推广。但是，也还有不少人怀疑，认为这不是办法，行不通。他们的根据是：老方法习惯了，操作顺当；样样都改革，是不是违犯“细则规范”；搞新的东西费事，会出问题。这是一种畏难情绪，也是墨守陈规的具体表现。要打破这种保守思想，最好的办法就是用事实来证明。于是，一个一切经过试验、现场推广的活动就展开了。

试验活动开花结果

脂溶性染料，是制图专业不可缺少的。局的领导上，先指示大家进行试制，马上获得了成功，及时加以推广，有力地提高了大家革新技术的信心。地图制印处采取从易到难的方法，进行技术改革。第一步，抓住过去群众已经创造出的东西通过试验鉴定，认为效果良好，就推广。第二步，抓住迫切需要解决的问题。制印地图中，很需要用无银反光晒版来改进技术工作。因此，这个处的试验小组苦战四个昼夜试验用无银反光晒版制印地图，先后失败十八次，终于试验成功，提高工作效率两倍以上，降低成本一半。现在，他们已试验成功十二个项目，推广了七项，估计今年至少可节约六十万元以上。

试验活动的展开，几乎使每一个工序都发生大小不同的变革，使各项工作都来了一个大跃进。例如在航空测量方面，缩小了航空摄影相片比例，保证质量，如按全局担负的国防测绘计算，将为国家节约三百六十八万多元；大地测量观测由双人组改为单人组，提高工作效率50％。在绘制地图的工作上，开始推行连编带绘法，把原来一百二十三天缩短为六十天完成，提高作业率103％。

实干深钻的革命热情

这个局的一位技术员曾谈到这个情况：以前提合理化建议的，只说这个好，而反对的人只说不好，双方都在理论上找根据，谁也未去试验，因此很多东西提出来等于没有提一样；一说到提高工作效率，就考虑加班加点。现在不同了，大家都从实践中搞好技术革新工作。航测队发挥了实干深钻的劳动热情，在短短的十天中，有29％的人员突破了今年局里提出140％的跃进指标。其中技术员郝桂芝（女）达到了406％，提高工作效率近三倍。郝桂芝开始对改进操作技术认识不很够，后来在大跃进的新形势下，随时注意记录工作中的点滴经验，处处注意试验，找出了跃进的门路。现在，她每天在正常工作时间内，仍然保持了提高工作效率两倍以上的纪录。她的具体方法是：事先做好操作准备，工具和资料放置有序，并将单手动作改为双手动作。

目前，由于全局掀起了技术革新的浪潮，在正常工作时间的情况下，已有一百多人突破了跃进指标。

郝桂芝革新技术，提高工作效率三倍。

刘佑秋 摄

描述：

