id: adaf92bee8
标题：地拉那举行群众集会热烈欢迎柬埔寨代表团谢胡等领导人出席大会巴卢库和乔森潘发表讲话
日期：1974-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那一九七四年四月二十三日电 阿尔巴尼亚民主阵线全国委员会和地拉那区民主阵线领导机构四月二十二日晚在地拉那文化宫举行群众集会，热烈欢迎以乔森潘副首相为团长、英·萨利特别顾问为副团长的柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府代表团。

阿尔巴尼亚部长会议主席穆·谢胡和国家其他领导人贝·巴卢库、拉·阿利雅、阿·查尔查尼、马·穆夫蒂乌、彼·杜米、谢·佩奇等出席了大会。

大会主席台的帷幕上悬挂着柬阿两国国旗和“阿柬友谊万岁”的横幅。

当谢胡主席等阿尔巴尼亚领导人陪同乔森潘团长、英·萨利副团长等柬埔寨贵宾登上主席台时，全场起立，热烈鼓掌，表示欢迎。

阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议副主席兼国防部长贝·巴卢库首先在大会上讲话。他说：“为自由与独立而战的悠久传统以及为反对各国人民的自由与独立的敌人、反对帝国主义、新老殖民主义和形形色色的反动派的共同斗争，使阿尔巴尼亚人民和柬埔寨人民相互接近和团结起来。”

巴卢库说：“英雄的柬埔寨人民在民族统一阵线和王国民族团结政府的果敢和英明的领导下，在一个不长的时间内，在战场上树立了英雄主义的榜样，从胜利走向胜利，在其悠久的历史上写下了最光辉的篇章。”“今天，柬埔寨人民比以往任何时候都更加有信心地向着最后胜利前进，在任何困难面前决不退缩，也决不同敌人作有损于自己的自由、独立和最高利益的任何妥协。”

巴卢库说：“柬埔寨人民的武装斗争，是爱好自由、反对以美帝为首的帝国主义、反对社会帝国主义和其他反动势力的全世界人民和各主权国家进行的民族解放革命斗争的一个组成部分。今天，对各国人民的自由和独立以及国际和平与安全来说，最大的危险和威胁是两个超级大国之间的争夺和勾结。这两个超级大国的侵略、扩张和霸权政策旨在征服、掠夺和剥削其他国家和人民。”

巴卢库说，今天，两个超级大国的咄咄逼人的行动和狂热的战争准备使世界和平与安全受到了严重的威胁。面对这种形势，各国人民和爱好自由的各个主权国家今天比以往任何时候都更加必须提高警惕，准备抵抗帝国主义和社会帝国主义的任何进攻。

巴卢库重申阿尔巴尼亚人民和政府将继续毫无保留地和坚决地支持柬埔寨人民的正义斗争，并祝愿他们在战场上取得新的更大的胜利，直至取得完全和彻底的胜利。

巴卢库讲话后，向柬埔寨贵宾赠送了一面锦旗，上面用阿尔巴尼亚文绣着“阿柬友谊万岁”。

接着，乔森潘团长发表讲话。他代表柬埔寨民族统一阵线、王国民族团结政府、柬埔寨人民和民族解放人民武装力量，向恩维尔·霍查同志、阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚人民共和国和全体人民，再次表示深切的谢意，感谢他们对柬埔寨人民的积极支持。

乔森潘说：“在拯救民族危亡的解放斗争中，英勇的柬埔寨人民和柬埔寨民族解放人民武装力量在军事、政治、经济和外交等各方面不断取得具有战略意义的胜利。”他说：“现在我们已经解放了百分之九十以上的国土和五百五十多万人民。”“自从一九七三年雨季以来，在柬埔寨民族解放人民武装力量的进攻下，敌人的最后老巢金边已经变成真正的战场。”“现在，在柬埔寨广大解放区，我国人民已经掌握了政权，主宰自己的命运，由自己决定一切大小事务。”

乔森潘指出，柬埔寨人民得到了世界各地许多朋友热情积极的支持。目前，六十个国家已经承认柬埔寨王国民族团结政府为柬埔寨人民和国家的唯一合法政府。

乔森潘强烈谴责美帝国主义对柬埔寨的侵略行径，他说：“只要美帝国主义在柬埔寨继续实行‘战争高棉化’，我们的任务就是坚决斗争，以实现一九七○年三月二十三日柬埔寨民族统一阵线主席、国家元首诺罗敦·西哈努克亲王的五点声明。”

“解决柬埔寨问题的唯一途径，是美帝国主义停止侵略柬埔寨，停止向金边卖国集团提供各种援助，从柬埔寨撤走它的全部军事人员，停止对柬埔寨的一切干涉，让柬埔寨人民自己解决自己的问题。”

乔森潘说，柬阿两国和两国人民在反对共同敌人的斗争中始终团结在一起，今后应该进一步加强这一战斗团结和兄弟友谊。

乔森潘团长结束讲话时把一面锦旗和其他一些纪念品赠送给大会。锦旗上用柬阿两国文字写着：“柬阿之间的伟大的、牢不可破的战斗团结和友谊万岁！”

大会自始至终充满阿柬两国和两国人民之间的战斗团结和友好的热烈气氛。会后，阿尔巴尼亚艺术团体演出了精彩的文艺节目。

描述：

