id: 5da17ddfa5
标题：“全国新闻摄影展览”在首都开幕展出四百多幅优秀的新闻照片，概括地反映了我国历次的政治运动和我国人民在进行社会主义建设中的革命精神
日期：1964-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京3日电】　中华全国新闻工作者协会、中国摄影学会联合举办的“全国新闻摄影展览”，昨天在北京中国美术馆开幕。由有关方面组织全国性的新闻摄影展览，解放以来这还是第一次。

这个摄影展览展出的四百多幅优秀的新闻照片，从《我国第一面五星红旗在北京上空升起》和《毛主席在天安门上庄严地向全世界宣布中华人民共和国成立》这两幅具有伟大历史意义的文献照片开始，概括地反映了我国历次重大的政治运动，生动地表现了我国人民艰苦奋斗、勤俭建国、自力更生、奋发图强地进行社会主义建设的革命精神，和在人民群众中日益形成的新的道德风尚。从展出的作品中，人们可以看到我国人民在党中央和毛主席英明领导下，进行土地改革、镇压反革命、抗美援朝、私营工商业和手工业的社会主义改造、农业集体化等伟大历程的缩影；同时还可以看到我国人民为实现工业、农业、科学技术和国防建设的现代化而斗争的动人景象。我国人民在反对帝国主义和现代修正主义，以及为保卫世界和平和支持亚洲、非洲、拉丁美洲人民民族解放斗争等方面所作的努力，也在展品中得到了有力的反映。

这次展览也反映了我国新闻摄影工作者继承和发扬革命的光荣传统，坚持工农兵方向，坚持深入斗争第一线，从而使新闻摄影作品的思想性和战斗性不断提高，同时在摄影艺术技巧方面也达到了令人满意的水平。

这个展览预定将展出三周。

描述：

