id: 5da4d15c86
标题：我当了“三间屋里的土皇帝”!——丹阳中国百货公司经理毛省齐的自我检讨
日期：1952-2-6
是否是时间段：false
作者：孙殊青
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙殊青　纪录

在三反运动开始前，公司里的思想情况很紊乱，工作积极性提不高，有的同志说:“我们这里没有民主”、“我们的经理和旧式商店的老板一样，动不动就叫人家滚蛋!”因此不少同志想离开这里，为什么会这样呢?首先我要负责，这是我的官僚主义作风所形成的。

我的官僚主义表现在什么地方呢。

第一，我是以个人英雄主义的思想来指导工作，独断独行、自高自大，不相信群众，强调个人意见，即使召开会议，也是徒具形式，对群众提出的意见，不加考虑，有时且加以指责批评。一九四九年，我到蚌埠采购黄豆，每天进货三千多包，同志们提意说:“只有我们三个人，工作做不好，不能作详细检查。”当时我不采纳，结果，在运输时，无人押车，被偷去十三包，后来，商人又捣鬼，把霉烂的黄豆掺在包内，运来苏南后才发觉，结果使人民财富，遭到不应有的损失；再如，去年夏季，我把门市部营业时间改为上午八时到下午七时，同志们一致认为营业时间太长，要求缩短半小时，工会主席和我协商，我不同意:“为了抗美援朝，多干点活算什么?”我以命令的方式强制执行，结果造成群众普遍不满。

第二是我不深入群众，倾听群众的意见，而只是高高在上“发号施令”，对工作有布置没检查，虎头蛇尾，发冷热病，去年四月份订了一次计划，如何推销?如何改善经营管理?也说得头头是道，但在职工大会宣布后，就不管不问、听之任之，结果计划全部落空，以后每月连计划都不订了，每月的生产任务大家都不知这，只有几个行政负责干部晓得，这样当钱不能发挥群众的积极性，完成和超过国家交下来的任务，使工作上受到很大的损失。

我的官僚主义又表现在“饱食终日无所用心”，没在对立全心全意为人民服务的思想，平时一有空间就打打扑克，睡睡藤椅，对工作采取放弃领导的自由主义的态度，如五一年白糖损失七百多斤，红糖损失两千多斤，同志们对这些问题都提过意见，但是我不加重视，我抱着单纯的任务观点，只重业务不问政治，不爱护国家的财富，只要能“完成任务”，此外什么都不管，这样我可以到上级公司去夸耀自己的“功劳”，取得上级的信任。

由于我的家长式的领导作风非常严重，不和群众接近，以领导者自居，瞧不起群众，平时对同志们不进行教育，对思想有问题的采取不管不间，甚至打击的态度，想一脚踢开，在大会上公开歪曲党的干部政策:“现在情况不同了，过去是去者欢送，来者欢迎，现在是去者欢送，来者审查。”平时也随便讲；“那个不好好干，就滚蛋!”“打报告回家”，我把人民的企业当成自己的商店，把自己看成老板:“百贷公司是我的，要干就干，不干就走!”以个人代替组织，违反了党的政策，严重地影响了同志们的工作情绪，同志们都不敢和我接近，大家都在背后叫我“毛官”，由此可见我的官僚主义已发展到何等严重的程度!

另外，我对同志们还犯有严重的“印象病”，闹私人感情，感觉某同志好，就什么都好，也乐意和他接近，谈得来；认为某同志不好，连睬也不高兴睬他，而且打击他，特别是那些常向颌导上提意见的同志，我认为他们有意“找麻烦”和领导上对抗，对善于逢迎不提意见的，就认为是好干部。在我个人感觉上，石大俊这人工作蛮积极，找不出什么错子，平时，也“合得来”，同志们都称他是“得宠干部”，我总认为他是我的“心腹”，就提拔他做计划组副组长，他认为有了“靠山”，便自高自大，脱离群众，以至发展到贪污腐化，今天才恍钱大悟，我做了贪污分子的温床!

在我个人生活上也存在着铺张浪费的现象，假公济私，拿公家的香烟自己吃，用公家的钱买了雨衣自己穿，在生病时叫菜吃，就这三项，就浪费人民财富近八十万元。此外还闹私人感情，讲情面，有的同志调动啦，就设宴欢送，借请额之名，自己来享受享受，先后请客五次，浪费掉六十八万元。我并且拿公家的日记本子私人送礼。科长、局长、区长、区委书记，到公司买东西，我就不管国家政策，给予“优待”，拿国家的财富，作为拉拢私人感情的工具，这是一种犯罪的行为!

我对群众的生活不关心，有同志生病不加以照顾，但自己生病就不同了，我是领导干部可以特殊一些，吃炒肉丝、喝鸡汤，还嫌上级照顾不够；“某某和我一起参加工作的，现在到青岛疗养去啦，我为什么不能去?”自以为对革命有功，应该多享受一些。个人享乐，高于一切。完全是被资产阶级思想腐蚀的结果!

以上这些错误是与我的阶级出身分不开的，我是小资产阶级出身，在旧社会做过多年的商人，沾染了许多资产阶级的思想，参加革命后没有很好的改造自己，特别是渡江以后，产生了功臣自居的骄傲情绪，不高兴学习，自己是一个单位的领导干部，处处认为自己了不起，“三间屋的土皇帝”自己当得非非满意。不想依靠工人阶级来搞好人民的企业。

通过三反运动，我深刻地认识到自己的错误，“三间屋里的土皇帝”不能再当下去了，我决心改正自己的错误，加强政治学习，掌握批评武器，和群众打成一片，发扬民主，彻底消灭我的官僚主义的污毒，保持过去艰苦朴素的生活作风，完成人民交给我们的任务。

描述：

