id: 5da4efe23c
标题：立志走劳动化革命化道路　积极参加农村社会主义建设全国去年又有三十余万知识青年下乡这批下乡的知识青年绝大部分到公社生产队安家落户，有少部分人到国营农、林、牧、渔场参加生产。他们在生产劳动中作出了较显著的成绩，活跃了农村的政治文化生活，并在社会上起了良好的兴无灭资、移风易俗的作用。
日期：1965-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：上山下乡,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京18日电　响应党的号召，立志走知识分子劳动化革命化的道路，一九六四年全国又有三十多万名城市知识青年下乡上山参加农村社会主义建设。

这批下乡知识青年，绝大部分是成组结队到农村人民公社生产队安家落户，有少部分人到国营的农、林、牧、渔场参加生产。他们落户的地区，大部分是重点建设的山区和建设稳产高产农田的地区。

不少下乡的知识青年在农村基层党团组织、贫农下中农、老职工和复员转业军人的关心和帮助下，在生产劳动中，作出了比较显著的成绩。辽宁省新金县有十一个生产队，去年安置了二百二十七名城市下乡青年，当年就同老社员一起开荒二百一十四亩，造林五十亩，植树五万株，修梯田一百七十六亩，粮食作物和苹果都比上一年增产。甘肃省河西地区各农场安置了八千多名城市知识青年和复员退伍军人，当年就开荒三万二千亩。造林一千亩，进行了大量的农田基本建设工程。许多下乡知识青年还组织了科技试验小组，展开农业科学实验活动。

大批城市知识青年下乡，也活跃了农村的政治、文化生活。许多下乡知识青年同农村青年一起，办起了俱乐部、图书室、文工队、民校、夜校，开展了读革命书、唱革命歌、讲革命故事、演革命戏的活动。不少下乡青年热心参加耕读小学、农业中学的工作，帮助贫农下中农子女学习文化。有些老贫农高兴地说:“咱自己的文化人越来越多了，写写算算再不用去求人了。”

下乡知识青年不但在集体的生产劳动中受到锻炼，他们还通过访贫问苦，通过学习和编写村史、家史，进一步懂得了什么是剥削和阶级压迫，提高了阶级觉悟。不少知识青年在农村或农场，被评为先进生产者甚至光荣地参加了党、团组织。近两年间仅到新疆参加建设的上海知识青年中，就有八千多人被评为生产能手，六千多人被评为“五好”工人，还有二百多个青年参加了共产党，一千五百多人参加了共青团，成为建设边疆的一支新生力量。

大批城市知识青年下乡后，在社会上起了良好的兴无灭资、移风易俗的作用。旧社会遗留下来的轻视农业劳动、轻视农民的剥削阶级特权思想正在改变。“以农为荣，以农为乐”已逐渐形成为新的社会舆论，许多地方出现了支持青年下乡务农的新风尚。不少老职工、老干部特别是一些领导干部，积极教育子女上山下乡参加农村社会主义建设。仅山西、黑龙江两省的城镇就有一千一百五十多个干部送子女上山下乡。

描述：

