id: 5da5ba5d08
标题：资产阶级“大亨”见鬼去吧!
日期：1968-2-15
是否是时间段：false
作者：沙延望
来源：
标签：上海文革,派性,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学　沙延望

旧上海，这个冒险家的乐园，各种反动势力集结。在这千奇百怪、五花八门之中，有一小撮被人们称之谓“大亨”的社会渣滓。

大凡“大亨”之类，在旧社会皆有如此特征:表面上西装革履，道貌岸然，骨子里男盗女娼，无恶不作；仗着上有“官府”庇护，下有流氓、恶霸为伍，对老百姓一味穷凶极恶，专横跋扈。他们权术精通，手腕高明，融官僚、财主、流氓、恶霸于一体，集各色反动伎俩之大成，因而为人们所深恶痛绝。

解放后，随着赖以生存的旧社会制度的毁灭，这类“大亨”宣告下台了。但是，“树欲静而风不止”，资产阶级“大亨”的阴魂却依然不散。阶级斗争的严峻事实已经说明，尽管旧的资产阶级“大亨”打倒了，新的资产阶级“大亨”还会产生。君不见，中国赫鲁晓夫在上海的代理人陈丕显，不正是这样一个十足的资产阶级“大亨”吗?

这位资产阶级“大亨”，非但过着穷奢极欲、荒淫无耻的资产阶级生活。尤其触目惊心的是，在政治上他也全身心地投入到资产阶级的怀抱里去了!全国刚解放，他便迫不及待地跳出来为资本家请命，声嘶力竭地叫嚷；“对资本家应采取行贿无罪!”此后，又别有用心地到处散布“资产阶级已经投降”的谬论。为了表白对资产阶级的一片“孝”心，他一而再，再而三地声称，“还要表扬资产阶级知识分子”，并且无耻地要工人称资本家为“同志”。以外，还拼命压制革命群众对资产阶级的斗沙争，甚至情真意切地吐出“不但不打棍子，连晃一晃延也不行!”诸如此类令人肉麻的话。显然，可以毫不夸张地说，这位“大亨”是彻头彻尾地资产阶级“化”了，他身上的每一根毛细血管，几乎都充塞着资产阶级的污血。

十多年来，陈丕显摆足“大亨”面孔，横行霸道到无可复加的地步。你说高、饶是反党集团，他却偏偏说他们是“布尔什维克化了的领导同志”，你说潘汉年是反革命，他却偏偏称赞他“有原则”，“有能力”；他穷凶极恶地攻击毛主席的好学生柯庆施同志，甚至还狂妄到把矛头直指我们的伟大领袖毛主席。对群众，他大搞训政，随心所欲，打击一大片。为了保持他窃据的地位，陈丕显以其长期反革命政治生活训练出来的惯伎，或者造谣撞骗，贪天之功为己有；或者以退为进，伺机而动；时而装病躺下，蛊惑人心；时而得意忘形，杀气毕露；他看行情，下赌注，阴一套，阳一套，无所不用其极。由于“功绩”显著，还惹得祖师爷、中国的赫鲁晓夫喜形于色，情不自禁地用江湖黑话拍肩称好:“阿丕有两手”!看来，陈丕显是不负“大亨”之盛名的。

在我们社会里的资产阶级“大亨”，说到底，就是那一小撮党内走资本主义道路的当权派，以及少数名噪一时的资产阶级政客、“权威”之类。从表面上看起来，他们有地位，有势力，似乎不可一世。但是，由于他们背离毛泽东思想，对抗广大人民，实质上只不过是几只不堪一击的纸老虎。尽管他们曾经叱咤一时，可是好景毕竟不长，在汹涌澎湃的无产阶级文化大革命的洪流中，在狂飙似的革命“小人物”的冲击下，有哪一个资产阶级“大亨”不是淹没在汪洋大海中?

当然，我们必须清楚地意识到，资产阶级“大亨”的影响，是不会随着它的死亡而消灭的。“它的死尸是不能装进棺材、埋入坟墓的。它在我们中间腐烂发臭并且毒害我们。”不久以前，不是有那么几个跳梁小丑，凭着几分投机商的权术，削尖了脑袋，钻进了我们革命队伍，在欺骗了群众，窃据了要职之后，以“大亨”自居，头脑里“私”字恶性膨胀，蜕化变质，腐化堕落，甚至发展到弹起“权力再分配”的滥调，扯起形形色色的破旗，利令智昏地炮打无产阶级司令部，最终与陈丕显之流同流合污了吗?就是在我们革命队伍内部，不是也有少数同志背上了“功劳”的包袱，安于现状，骄气十足，动辄就鼻孔朝天，不屑一顾地对人发问:“你算老几?”私心杂念抬头，派性发作……一言以蔽之，或多或少地染上了几分“大亨”习气，流露出不少资产阶级思想意识了吗?可见，在打倒资产阶级“大亨”的同时，我们还有一个彻底肃清资产阶级“大亨”流毒的艰巨任务。

历史是无情的。中国赫鲁晓夫在上海的代理人陈丕显，这个资产阶级“大亨”的产生和灭亡的事实，只能雄辩地证明:无论过去、现在和将来，一切资产阶级“大亨”的命运，唯有一个，那就是:见鬼去吧!

描述：

