id: 5da51d00bf
标题：矛盾
日期：1951-1-24
是否是时间段：false
作者：灵甫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
灵甫

土改的大道理，谁亦懂得，谁亦赞成。可是，这大道理坐着谈谈，头头是道，倒很不错，一轮到自己头上来的时候，就不免一窍不通了。这叫做:抽象赞成，具体反对。

譬如，家里写信来说，家里田被分掉了，下学期的学费成问题了。或者说，某某亲戚，被农民当众控诉他过去剥削、压迫、陷害农民的种种罪恶，因此被斗翻了。于是，心里便老大不舒服起来。口里一时虽不便说出来，心里老实有点不赞成土改了。

这其间的毛病在那里呢?虽然有人可以找出种种理由，譬如说:土改干部有毛病、政策执行有偏差等等，来为自己的不满情绪作掩护，其实，如果抽一抽思想的根，恐怕是另有原因。

这原因在那里呢?原因还在于:那是你的家、你的学费、你的亲戚。如果不是你的家，如果对你的学费无关，如果不是你的亲戚，恐怕就不一定会不满。问题在于:土改政策是符合农民阶级和全体人民的利益的，而不符合你家(包括有关你的学费)的利益，不符合你的亲戚的利益的。这之间发生了矛盾；要解决这矛盾，就是革命，就是土改——就是取消你家与你的亲戚在这方面的利益，就符合了人民的利益。

而在这些矛盾中间，你究竟站在那一边?这是问题的关键。

描述：

