id: 5da6e9a383
标题：科普战线的歌手——高士其
日期：1978-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：北京文革,上海文革,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海是我第二故乡，

我的青年时代就在这里度过，

那时和朋友们在一起，

工作、生活、战斗，

我的第一篇科学小品在这里诞生，

我的生活历程是在这里转折，……

今天我能和大家见面，

内心充满喜悦，

回顾过去，展望未来，

我心中有支唱不完的歌。

这是一首充满青春活力的诗。如果不作介绍，谁也不会想到它发自一位七十多岁老人的肺腑，更想象不到它是由一位全身瘫痪而只能发出“喔喔——嗯嗯”的特殊语言的老人诉说出来的。这位诗人就是著名的科学家、科普读物作家高士其，这是他来上海参加全国科普创作坐谈会，献给广大科普工作者的诗。

诗人的心和广大青少年是联系在一起的，和许许多多热心于从事科普创作的同志联系在一起的。诗人多么想见到那些科普读物作者，科普读物作者又多么想见到这位科学家、诗人啊!

今天见到了。有几位头发斑白的老科普作家走上去拉着高士其的手，深情地说:“高老，你是我走上科普读物创作道路的带路人!”有几位中年科普创作者扶着他的臂膀，激动地说:“高老，你是我们科普创作道路上的拓荒者!”更有一批风华正茂的青年科普工作者，含着激动的泪花说:“高老，你是我们科普阵地上的开路先锋，你在举着火炬带领我们前进!”

太激动了。这个时刻怎能不激动呢?几十年来，有的人是在他创作的优美动人和具有科学性的科普读物中看到他，有的人是在他写的充满热情、期望和谆谆教诲的书信中见到他，那时只看到了这位科学家、诗人的心，今天，亲眼看到了他的人，了解到他在病魔折磨的困难条件下，把自己的心交给广大的科普读者和科普作者。今天，人们不但了解了这位科学家、诗人的心，更亲眼看了他的人，这怎能使人不激动呢?!

高士其，的确是科普园地的开拓者。他是一位辛勤的园丁，在社会的这个广阔的大学校里，他培养了许许多多的科普作者。科普读物《航海的故事》的作者毛福平，当他在上海读中学时，就和高士其开始通信联系。今天，毛福平参加全国科普创作坐谈会，带来了高士其在十六年中写给他的几十封信。记者从第一封信读起，一直读到来开会前夕高士其给他的一封信。从这几十封信中，我们看到了毛福平从中学到大学，到技术员、到科普作者这条道路，是在党的教育下，是在高士其的直接关怀和影响下走过来的。从读书、治学、思想锻炼，正确处理红专关系，一直到恋爱、结婚，高士其都给毛福平关心和指引。十六年，是他们书信交往的十六年，是他们从来没有见过面的十六年，是他们心心相印的十六年。

高士其关心培养的不仅是一个毛福平啊。他的大门随时都是向青少年开着的，他的会客室大到可以容纳几十个人，他在这里接待小客人，向小客人灌输革命的理想和科学知识。他写给青年的信也不是几十封，而是几百封，几千封，上万封。信，成了他和广大作者、读者联系的纽带和桥梁，每天邮递员送来邮件，他第一个关心的就是有没有信，有了信，就要马上拆开给他看，读给他听，不让他看，他会生气的。那些信，有的向他请教问题，有的请他邦助寻找资料，有的向他打听其他作者的消息，不管什么样的信，提出什么样的问题，他都每信必复，尽可能地邦助你解决问题。

只要你看到高士其那因病残而经常颤抖的手，听到他那“喔喔——嗯嗯”的话音，了解到他为党做了那样多的工作，你的心里会激起一朵朵浪花，想到他的《我们的原子也在爆炸》、《我们的土壤妈妈》、《钢铁工业的演讲词》、《检阅农业的队伍》、《火箭颂》等引人入胜的科学文艺作品，这时你更会想到《生命进行曲》。在这篇作品中，他描述了整个人类社会是在斗争中前进，是一篇有规律、有节奏的乐章。其实，高士其自己的生命就是一部很好的进行曲。我们不讲他的生命的整个乐章，只讲讲在无产阶级文化大革命中，由于林彪、“四人邦”的反革命修正主义路线的干扰，他们恶毒地诬蔑高士其是“盘踞在科技界的祖师爷”。高士其的会客室被占领了，电话被拆掉了，办公室的工作人员被撤走了。把毕生精力献给科普事业的科学战线上的杰出战士——高士其，遭到了猛烈的打击。整个科普工作遭到了浩劫。

这时候，由于受到高士其的影响而走上科普创作道路的叶永烈，对高士其的遭迂怀着极大的忿懑，他带着沉重的心情去看望高士其。那时，高士其的屋子里没有暖气，冰冷冰冷的。高士其虽然戴着厚厚的棉手套，但他的手，还是冻成斑斑剥剥。

这多象高士其在《我们的土壤妈妈》中写的:

“冰雪的冬天，

把她冻坏了。”

看到他还在修改《杀菌战术》这部科普读物，叶永烈心里一阵难过，劝他:“休息吧，修改了能有地方发表吗?”

“不给发表，也要修改。”高士其又用“喔喔——嗯嗯”的语言说着。小叶啊，你从事科普创作的心冷了吗?不能冷啊!他鼓励叶永烈:“将来，科普园里的花朵一定会一朵比一朵开得更美丽。”

这是一种什么样的精神?正象鲁迅先生说的，“石在，火种是不会绝的。”有多少科普创作者在种种压力和迫害下要退下阵来，但由于高士其的这种精神的鼓午支持，在他们心中点燃着火种，又坚持战斗在科普创作阵地上。

就是在那“四人邦”横行的日子里，北京急救站的医生李宗浩，对自己正在搞的《触电急救》的科学电影剧本也无心修改了。高士其知道了，不但鼓励他修改，告诉他要加上农业学大寨的内容，并且给这个电影剧本起了《生命的复活》这样一个具有艺术形象的名字。同志，你想想看，在“四人邦”横行的严寒日子里，如果心里没有一颗炽热的革命火种，能想得出这种富有深刻含义的电影剧本名字吗?

在那严寒的冬天里，给高士其送来温暖的是伟大领袖毛主席，是敬爱的周总理，是我们老一辈的无产阶级革命家。周总理委托邓颖超同志打电话问候高士其的健康，有的老同志为高士其奔波，请医生给他看病。我们的党没有忘记科学家高士其，科学家高士其更想念党，他时刻想的是无产阶级革命事业。在一九七五年四届人大会议上，高士其给敬爱的周总理写了一张条子，反映科学普及工作无人过问，工农兵迫切需要科学武装，请求总理给予关心和支持。周总理当即拿着条子在会上高声说:“高士其同志的意见很好，很好!”隔了一天，又亲自作了批示。但是由于“四人邦”的阻挠捣乱，周总理的批示如石沉大海，没有得到贯彻执行。高士其的心和科普创作这朵花一样，只好等候春天，蓄芳待放。

“快乐的春天，把她解放了。”

这是高士其在描述春天给“土壤妈妈”带来了欢乐，也是英明领袖华主席一举粉碎“四人邦”后，高士其自己的写照。他关于科普工作的建议得到英明领袖华主席和叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴付主席的肯定和支持。这对他是多大的鼓午啊!他坐着手推双轮车，出现在庆祝粉碎“四人邦”胜利的游行队伍里，他出现在少年宫，他出现在学校里，他出现在全国科学大会上，他的会客室里又充满了青春的笑语，洋溢着探索科学的幻想，他的书桌上，又出现了请他阅改的一叠叠文稿。他要看书、学习，用最新的科学技术知识来充实自己，他要不停地写。

写，是高士其的毅力最顽强的体现。为了写一篇文章、写一首诗，他要构思几天，他要把文章的篇章、段落、字句都构思好。构思，是他感情最激动的时刻，他常常从黄昏构思到深夜，在床上躺下又起来，起来又躺下，有时向爱人及孩子请求:“让我起来坐在椅子上写几句好吗?”家属不同意，他就用“喔喔——嗯嗯”的语言不停地要求着，直到答应了他的要求。常常到黎明，他的文章构思成熟了，才能安静地睡着。一旦醒来，他又要用“喔喔——嗯嗯”的语言，一字一句地讲出来，让别人记录，对那些实在听不懂的科学用语，他就用颤抖、僵硬的手写出一个字的轮廓。别人要认很长时间才能辨别出来，他很风趣地说自己的字是“天书”。

在全国科普创作坐谈会陈列的许多新出版的科普读物中，有的刊登着他写的祝词，有的刊登着他写的贺信或科学诗。他为北京出版社出版的《少年科学画册》写的一首长诗《世上无难事，只要肯登攀》写道:

登攀啊，奋勇登攀，

从一个科学技术高峰，

到另一个更高的科学技术高峰!

这是诗，也是诗人、科学家的精神写照。

他在攀登，他在不停地攀登。

我们访问了高士其，访问了在高士其的影响、指引下走上科普创作道路的人，从全国科普创作坐谈会上，我们看到一支向高峰攀登的队伍。走在这支队伍前列的，就是高士其。你会感到他不是躺在病床上，而是象战斗在大海、高山、平原、森林中的革命队伍中的所有先锋战士一样，敞开衣襟，迈开大步，手擎着党交给他的红旗，率领队伍，充满自信和豪气地走着。

这个忠贞的歌手，满脸红光，“喔喔——嗯嗯”地唱着:我们的队伍向太阳!　本报记者

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\05\785r030401.JPG">

<FONT class=imgsm>照片说明:老科学家高士其正在工作。

本报记者摄</FONT>

描述：

