id: 5da661293c
标题：抓紧落实党的知识分子政策
日期：1977-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《中共中央关于召开全国科学大会的通知》提出了“三个抓紧”的任务，其中之一，就是抓紧落实党的知识分子政策。我们必须迅速落实《通知》精神，切实抓紧抓好这项工作。

知识分子是国家的宝贵财富，是社会主义革命和社会主义建设的一支十分重要的力量。要高速度地发展我国的社会主义建设事业，在本世纪内把我国建设成为一个伟大的社会主义的现代化强国，除了依靠工人阶级和广大农民的积极劳动以外，还必须依靠知识分子的积极劳动。毛主席指出:“没有知识分子的参加，革命的胜利是不可能的。”在民主革命时期是这样，在社会主义革命时期同样也是这样。要实现四个现代化，也必须充分发挥知识分子的积极作用。

可是，万恶的“四人帮”及其余党为了达到篡党夺权的反革命目的，疯狂反对毛主席对知识分子状况的科学分析，践踏党的知识分子政策，肆意打击知识分子，百般迫害知识分子，甚至制造“臭老九”的谬论，把知识分子作为专政对象。“四人帮”及其余党的倒行逆施，严重地挫伤了知识分子的社会主义积极性，破坏了我国的文化教育和科学技术事业。

当前，在揭批“四人帮”的第三个战役中，我们必须放手发动群众，深入揭批他们践踏党的知识分子政策，破坏文化教育和科学技术事业的罪行。现在，有的单位的领导对落实党的知识分子政策的工作抓得不力，甚至犹豫不决，其中一个很重要的原因，就是“四人帮”的流毒尚未肃清，被“四人帮”搞乱了的是非界限尚未分清。在党的领导下，充分信任、大胆使用知识分子，调动他们的积极性，这是毛主席革命路线的要求，同盲目崇拜资产阶级专家、走专家路线，完全是两回事。我们必须以马列主义、毛泽东思想为武器，深入揭批“四人帮”，彻底肃清其流毒，分清路线是非，扫除思想障碍，抓紧落实党的知识分子政策。

贯彻党中央的路线、方针、政策，必须旗帜鲜明，行动坚决。上海钢铁研究所在“四害”横行时，敢于顶住重重压力，按照党的知识分子政策办事；粉碎“四人帮”后，他们进一步做了这方面的工作，充分调动了广大科技人员的积极性，使科研工作搞得热气腾腾，取得了很多成果。他们的经验是值得我们学习的。《中共中央关于召开全国科学大会的通知》为我们指明了方向，提出了任务，我们应该甩开膀子，迈开步子，采取措施，落实政策，把广大知识分子的积极性充分调动起来，创造优异成绩，迎接全国科学大会的召开。

描述：

