id: 5daa2cc653
标题：坚决同美帝战斗到底直至拆除所有美国军事基地冲绳各界五万人反美大示威同警察搏斗东京等地人民纷纷举行反美大会和示威支持冲绳人民斗争
日期：1969-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京五日电　据东方通讯社报道:五万五千名来自冲绳及附近岛屿的各阶层人民，四日下午冒着狂风暴雨，冲破美日反动派设置的重重障碍，高举红旗，高呼反美口号，从四面八方涌向美军嘉手纳基地附近的嘉手纳综合广场，举行了声势浩大的反美集会和示威游行。

参加集会的各阶层人民斗志昂扬，显示了冲绳人民同美帝国主义战斗到底的坚强决心。代表们纷纷在大会上发言，强烈谴责美帝国主义多年来残酷统治冲绳的滔天罪行和日本佐藤反动政府充当美帝忠实走狗、出卖日本人民的卖国行径。他们一致表示，决心继续战斗，直到拆除所有的美国军事基地和结束美帝的殖民统治。

大会通过的决议要求美帝立即把B—52型轰炸机和一切核武器撤出冲绳，立即取消法西斯的“劳工法令”。

大会结束时，与会者高呼:“我们要战斗到最后胜利!”

会后，全体与会者以高昂的斗志，浩浩荡荡地沿着美国当局用来运输军用物资的两条军用公路，举行示威游行。

美军当局被冲绳人民的反美怒火吓破了胆，从四日清晨起匆匆忙忙地在嘉手纳基地四周实行了戒严，并在基地大门前布置了大批全副武装的美国兵和装甲车。美国宪兵还带了警犬进行巡逻，并派了两架直升飞机侦察示威者的活动。伪琉球政府也出动了冲绳的全部警察一千二百名，到美国基地周围进行戒备。

示威群众不顾美军和伪警察的森严戒备，在美军嘉手纳基地周围举行了大规模的示威游行，反美口号响彻云霄。参加示威的学生用大绳子拉倒了美军基地第十九号大门旁的铁栅栏，试图冲进基地。他们向前来镇压的武装警察扔石块和燃烧瓶，同他们进行了激烈的搏斗。

早在四日上午，全冲绳中小学教师一万人举行了罢课。琉球大学、冲绳大学和国际大学的三千名学生连续第二天举行了全校性罢课。冲绳首府那坝市商业中心的商店也从四日上午开始关闭。冲绳最大的报纸《琉球新报》的工人也举行了罢工。这些参加罢工、罢课和罢市的工人、教师、学生等都参加了在嘉手纳综合广场举行的反美集会和示威游行。

据新华社北京五日电　据东方通讯社报道:日本东京和其他许多城市的各阶层人民，四日举行反美大会和示威游行，要求废除日美“安全条约”和撤除美国在冲绳的军事基地，支持冲绳人民的反美斗争。

东京的工人和东京各大学进步学生约五千人，四日下午冲进被三千名警察包围的中央大学校园，在中央大学大礼堂举行“全东京青年和学生大会”，支持冲绳人民的反美斗争。

会后，工人和学生们高举红旗在附近大街上举行示威游行，并高呼反美口号。

佐藤反动政府四日上午出动了五千三百名武装警察和一百几十辆装甲车，严密保护美国大使馆和“首相官邸”，并镇压游行示威的群众。但是，示威者不畏强暴，向警察扔石头，同他们进行搏斗。

东京工人三日晚间在日比谷公园举行集会，支持冲绳人民的斗争，会后，他们前往美国大使馆举行抗议示威。日共宫本修正主义集团恬不知耻地派遣政治局委员春日正一到大会讲话，但是大批到会的工人群众一致高呼“叛徒滚回去”，并强烈抗议日共宫本修正主义集团破坏日本人民反美斗争的反革命背叛行径。

大坂的工人、学生和市民五千人四日晚上冒着倾盆大雨，在大坂市扇町公园举行反美大会，支持冲绳人民的反美斗争。会后，与会者斗志昂扬地在市内最热闹的街道上游行。

在京都市，各界人士四百人四日在京都市政厅前举行集会和示威游行，支持冲绳人民的反美斗争。

描述：

