id: 5dae5a2a36
标题：冰破太平洋——“乒乓外交”始末　15、吵架也行，不吵架也行
日期：1997-10-31
是否是时间段：false
作者：钱江
来源：
标签：毛泽东,北京文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钱江

1950年5月，沈阳市各界人民代表会议为纪念中华人民共和国成立，决定在市中心区修建开国纪念塔，塔上铸毛泽东铜像。沈阳市人民政府为此致函中央新闻摄影局，要求代摄毛泽东全身8寸立像4幅。毛泽东在来函中“修建开国纪念塔”一行字边批写:“这是可以的。”而在另一行“铸毛主席铜像”旁幽默地批写:“只有讽刺意义。”

同年9月20日，毛泽东又为中共长沙地委和湘潭县委正在韶山为他修建一所房屋和一条公路一事致信湖南省委书记黄克诚、省政府主席王首道、中南局第三书记邓子恢，指示说:“如果属实，请令他们立即停止，一概不要修建，以免在人民中间引起不良影响。是为至要。”

10月毛泽东又在北京市第二届第三次各界人民代表会议上通过的关于在天安门建立毛泽东大铜像的建议上批示:“不要这样做。”但是，从20世纪50年代中期以后，特别是1959年庐山会议以后，毛泽东的种种做法，纵容了对他本人的个人崇拜。“文化大革命”则把对毛泽东的个人崇拜推演到登峰造极的地步。毛泽东在谈话中承认，他确实需要通过个人崇拜的方式，以便鼓动群众去摧毁反对那些人和机构。当然，在一个高潮之后，毛泽东也觉得应该降降温了，因此他对斯诺说:“过去几年有必要搞点个人崇拜。现在没有必要，要降温了。”他提到了中共九大党章确定的毛泽东的接班人林彪经常在公众场合呼喊的“四个伟大”(即毛泽东是“伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手”——本书作者注)，毛泽东说:“讨嫌!总有一天要统统去掉，只剩一个TEACHER，就是教员。”

斯诺接着问一句:“我常常想，不知道那些喊拥护毛的口号最响、挥动旗子最起劲的人，是不是就像有些人所说，在打着红旗反红旗?”

毛泽东点点头，说，这些人分三种。一种是真心实意的。第二种是随大流的——因为别人喊“万岁”，他们也跟着喊。第三种人是伪君子，你一定不要受这一套的骗。

斯诺对这个问题特别敏感，继续追问:“我记得，就在你1949年进北京之前，中央委员会曾通过一个决议，据说是根据你的建议，禁止用任何人的名字来给街道、城市或地方命名。”

毛泽东承认确有此事，但是没有坚持，而且其他的个人崇拜形式出现了，于是有了那么多的标语、画像和石膏像。毛泽东反问亦自问:“难道美国人就没有自己的个人崇拜吗?各州州长、各届总统和每个内阁成员，没有一些人去崇拜他，他怎么能干得下去呢?总是有人希望受人崇拜，也总是有人愿意崇拜别人。”

毛泽东对斯诺说，如果没有人喜欢读你的书和文章，你会高兴吗?“总要有点个人崇拜嘛，这也适合于我。”

在这里，毛泽东把个人崇拜的概念和个人受到尊重与尊敬、与人的权威和授权这样几个概念混淆了，是毛泽东视野局限之所在。

终于，话题一转，毛泽东谈起了美国，说在中国人和美国人之间，无需有偏见，可以相互尊重和平等。他寄很大希望于两国人民。

毛泽东说，如果苏联不行，那么他寄希望于美国人民，美国有两亿人口，工业生产高于任何国家，教育普及，他很高兴看到那里出现一个党来领导革命，虽然这不是能在最近的将来就出现的事。

毛泽东告诉斯诺:“外交部正在研究，让美国人中的左、中、右都来访问中国。”

至于尼克松呢?毛泽东对斯诺说:“我是不喜欢民主党的，我比较喜欢共和党。我欢迎尼克松上台，为什么呢?他的欺骗性有，但是比较少一点。他跟你来硬的多，来软的也有。他如果想到北京来，你就捎个信，叫他悄悄地，不要公开，坐上一架飞机就可以来嘛。谈不成也可以，谈得成也可以嘛。何必那么僵着?”

毛泽东说:“他早就到处写信说要派代表来，我们没有发表，守秘密啊。他对于波兰华沙那个会谈不感兴趣，要当面谈。所以我说如果尼克松愿意来，我愿意和他谈，谈得成也行，谈不成也行。吵架也行，不吵架也行。当旅行者来也行，当作总统来谈也行。总而言之，都行。”

描述：

