id: eb22dc3315
标题：百年史活(十一)
日期：1951-2-11
是否是时间段：false
作者：郭根
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郭根

(五)戊戍变法与改良主羹运动

甲午战争失败，中国陷入悲惨的瓜分危局；至此，买办阶级的“洋务运动”完全破产。什么“西学为用，中学为体”证明不过是为洋大人开路。中国纵然学会了洋枪大炮也无济于事。

这时候，在帝国主义经济侵略下，在买办阶级的“官办工业”的刺激下，萌芽中的中国民族工商业也有相当发展，在这种经济基础上，就发生了资产阶级的改良主义思想，要求在政治上实行改革，以抢救当前民族的危机。自然，日本的“明治维新”就是他们理想中的蓝图。

一八九五年，马关条约订立，广东举人康有为即号召在京会试的各省举人一千三百人，作了一个空前的士人联合大请愿，向光绪上万言书要求“变法维新”。主要着重在:实行君主立宪，发展工商业，改良科举制度，推行现代化教育。

一八九八年六月十一日，光绪下诏变法，至九月廿一日止，在一百零四天内下了不少的维新命令，但这都仅止于是纸上的命令。因为以那拉氏为首的封建堡垒，结合了通过洋务派的帝国主义，确立了强大的统治机构，他们反对妨碍他们利益的任何改良；他们对变法运动全力阻挠，最后甚至布置了政变的阴谋。维新派谋先发制人，结果反为袁世凯所出卖，皇帝被囚，重要人员逃的逃，杀的杀，一场“百日维新”便这样了结。

从这一幕悲剧中，我们可以看出:在封建主义、帝国主义以及官僚买办的联合统治之下，新兴的资产阶级想以和平的改良主义的手法推进一些改革，那完全是幻想。特别是没有群众基础，只想通过一个皇帝实行由上而下的维新运动更近于痴人说梦。

戊戌政变证明了以改良主义使中国踏上资本主义的道路是不通的；为什么不通呢?从袁世凯的身上就可以找到答覆，袁世凯这时是继李鸿章而起的官僚买办阶级的代表人物，这伙人就是在中国依附着马克思所谓“木乃伊”的封建机构执行着帝国主义者的命令。试问:在虎口里举行和平谈判，那岂是可能的?

描述：

