id: eb27790f8c
标题：全总等十三个人民团体举行盛大“五一”招待会同五大洲国际友人共庆反美斗争伟大团结
日期：1965-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,邓小平,刘宁一,毛泽东,刘少奇,朱德,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘少奇周恩来朱德邓小平等领导人出席招待会致节日的祝贺周总理说:全世界人民团结起来，粉碎美帝扩大印度支那战争的罪恶计划，粉碎企图迫使越南人民屈膝投降的和谈阴谋，全力支持越南人民的正义斗争，迫使美国侵略者从越南滚出去

刘宁一说:强大的社会主义中国永远是一切被压迫民族和被压迫人民可以依靠的力量

新华社北京30日电　中华全国总工会等十三个全国性的人民团体，今晚在人民大会堂举行盛大招待会，热烈庆祝全世界劳动人民团结战斗的伟大节日——“五一”国际劳动节。

中共中央副主席、中华人民共和国主席刘少奇和夫人王光美，中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央副主席、全国人民代表大会常务委员会委员长朱德，中共中央总书记邓小平等出席招待会，同来自世界五大洲七十多个国家和地区的朋友们亲切欢聚，共庆全世界人民在反对以美国为首的帝国主义和各国反动派的斗争中的伟大团结。

周恩来总理在有三千多位中外人士参加的招待会上祝酒。他说:目前，美帝国主义对越南的侵略严重地威胁着亚洲和世界和平。全世界一切爱好和平的国家和人民团结起来，粉碎美帝国主义扩大印度支那战争的罪恶计划，粉碎企图迫使越南人民屈膝投降的和谈阴谋，全力支持越南人民解放南方、保卫北方、实现祖国统一的正义斗争，迫使美国侵略者从越南滚出去。

周总理代表中国共产党、中国政府和中国人民向各国贵宾和朋友们表示热烈的欢迎和衷心的节日祝贺，并且提议大家举起杯来，为越南人民抗美救国斗争的胜利，为亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民反帝斗争的胜利，为一切被压迫民族和被压迫人民解放事业的胜利，为全世界工人阶级和劳动人民的伟大团结，为各国人民的战斗友谊，为世界和平干杯。

新西兰共产党主席默·威廉斯和夫人，以阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议第一副主席斯皮罗·科列加和劳动党中央政治局候补委员、部长会议副主席蒂奥多西为首的阿尔巴尼亚政府经济代表团，以越南劳动党中央政治局委员、国会常务委员会副主席黄文欢为首的越南党政代表团，印度尼西亚共产党中央书记处成员西达尔托约，以新西兰共产党全国委员会委员唐纳德·罗斯为首的新西兰共产党代表团，以加纳外交部长科佐·博齐约为首的加纳政府代表团等贵宾，应邀出席了招待会。

招待会在晚间七时半开始。当刘少奇、周恩来、朱德、邓小平等党和国家领导人同各国贵宾一起进入宴会大厅时，全场热烈鼓掌，乐队高奏《全世界人民心一条》。

中华全国总工会主席刘宁一在招待会上讲话。他说，在全世界劳动人民检阅自己的革命力量的伟大节日里，全世界呈现着一片大好的革命形势。以美国为首的帝国主义及各国反动派正在一天天烂下去，全世界人民的革命力量正以雷霆万钧之势勇猛前进。三千万越南人民高举抗美救国的旗帜，狠狠地打击着美国侵略者。全世界人民反对美帝国主义的统一战线不断扩大。美帝国主义已经陷入了包括美国人民在内的全世界人民的重重包围之中。

刘宁一热烈赞扬英雄的越南人民以胜利者的姿态，同世界上最野蛮的美帝国主义进行搏斗，写下了当代世界人民革命斗争中最壮丽的史诗。

他指出，约翰逊提出的所谓“无条件讨论”，实质上就是要永远霸占南越，就是要越南人民无条件投降。他说，解决越南问题的唯一道路，就是实现越南民主共和国政府提出的四项主张和越南南方民族解放阵线三月二十二日声明提出的要求。

他说，中国工人阶级和全国人民一起坚决拥护我国人大常委会“关于支持越南民主共和国国会呼吁书的决议”。中国人民将始终不渝地同兄弟的越南人民站在一起，为彻底打败美国侵略者而斗争到底。

刘宁一说，在中国共产党和毛泽东主席的英明领导下，我国社会主义革命和社会主义建设事业正在大踏步地向前发展。一个新的生产建设高潮正在城乡社会主义教育运动的基础上形成和发展起来。我国自力更生建设社会主义的力量空前壮大。这是马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利，是贯彻社会主义建设总路线的胜利。

他说，中国人民一定要不断地加强自己的力量。我们一定要解放自己的神圣领土台湾。中国人民一定要坚持不断革命的精神，使自己的国家成为高度革命化的、永不变色的社会主义国家。

刘宁一最后说，中国人民所取得的成就是和各国人民对我们的支持分不开的。强大的社会主义中国无论过去、现在和将来都是属于全世界革命人民的，它永远是一切被压迫民族和被压迫人民可以依靠的力量，中国人民为支援各国人民的革命斗争，绝不吝惜自己的力量。

出席招待会的，还有彭真、贺龙、李先念、陆定一、康生、罗瑞卿、郭沫若、陈叔通、杨明轩、林枫、张治中等党和国家领导人，政协全国委员会副主席叶剑英、徐冰、李四光、沈雁冰、李烛尘、许德珩，国防委员会副主席傅作义、蔡廷锴。

应邀出席招待会的，有来自世界五大洲三十九个国家和地区的工会代表团和代表，他们当中有:以果格·努什为首的阿尔巴尼亚工会代表团，以陈怀南为首的越南南方劳动解放协会代表团，以杜道潜为首的越南总工会代表团，以姜泰浩为首的朝鲜工会代表团，以哈迪西斯禾约为首的印度尼西亚工人代表团，以克·阿·姆·森纳努为首的全非工会联合会代表团，以鲁希·赫德尔·扎姆尔为首的阿拉伯工会国际联合会代表团，以帕斯卡尔·鲁武雅鲁为首的安哥拉全国工人联合会代表团，以胡斯克·萨勒·库法什为首的巴勒斯坦工会联合会代表团，以诺尔曼·华莱士为首的澳大利亚建筑业工会五一代表团等。

出席招待会的，还有由格奥尔基·尼古拉率领的罗中友好农业生产合作社代表团，由乔拉·格奥尔基率领的罗马尼亚科技合作代表团，泰国爱国阵线中央委员帕荣·朱拉暖，由阿齐兹·萨勒率领的印度尼西亚民间工业部代表团，由苏桑娜·吉佳率领的罗马尼亚妇女代表团，由卡尔·特拉斯蒂率领的挪威工商代表团，由姆旺吉西率领的坦噶尼喀非洲民族联盟代表团，由大森真一郎率领的日中友协第十次代表团，以及其他来自世界五大洲各国各个方面的代表团和国际友人。

各国驻中国的使节，在北京帮助我国建设的专家，各国在京和平人士以及其他方面的朋友们，也应邀出席招待会。

今晚同世界五大洲各国朋友欢聚的，还有我国政府各部门、各人民团体、各民主党派和北京市的负责人，中国人民解放军各军种、各兵种的负责人和战斗英雄，工农业等各条战线上的劳动模范和先进工作者，来自全国各地的少数民族代表，回国观光的华侨和港澳同胞，以及我国各方面的代表人物。

招待会是由全国总工会、全国妇联、全国青联、全国学联、全国文联、和大、中国亚非团结委员会、对外文协、全国科技协会、全国新闻工作者协会、政法学会、外交学会和全国侨联共同举行的。这些单位的负责人都出席了招待会。

招待会快结束时，刘少奇、周恩来、朱德、邓小平等我国领导人，同威廉斯和夫人、科列加、蒂奥多西、黄文欢、西达尔托约、博齐约、努什、姜泰浩、陈怀南、杜道潜等贵宾一起走上主席台，向来自世界各国的朋友们祝贺节日。周恩来总理向大家祝酒。这时，全场起立，掌声雷动。乐队奏起了庄严的《国际歌》。

描述：

