id: eb28e2095e
标题：军调部今正式结束 将发表一联合公告叶剑英后日离平行前将发表感想
日期：1947-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,合众社
标签：叶剑英,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北平十四日专电】　军调部明日即算正式结束了，全体职员一律遣散，三方面将发表联合公告，叶剑英定十七日离平，行前决发表年来调处感想，蔡文治亦拟就小册一本，向政府报告年来经过，又:明日有飞机十三架，分别遣送政府及共方人员。据悉:共方已仅余卅余人，美方因人数众多，将延期至四月七日撤完。　(木)

【合众社北平十四日电】　北平军调总部实行遣散后，第一批政府代表计十七人，业于十四日晨分乘美军运输机二架返京。此十七人皆系政府宪兵，曾协助美国与中共守卫军调总部。

共方代表亦续在撤退中，美机三架，亦于今日载中共代表廿九人携带行李与配备等物飞返哈尔滨。

大部份美方代表，将于三月一日与三月七日自青岛与塘沽分乘“波尼伏莱斯”号与“勃斯塔将军”号离华回国，尚有二百余人，则定于四月四日乘“韦格尔将军”号离华，至此，美方代表撤退工作即告完毕。

共方代表叶剑英将军，今日通知告伦将军称:共方一切事务可于二月十五日宣告结束。此后共方许子清少将(译音)，仍留平为连络官，直至三月五日前，共方事务结束后，再行乘飞机撤退。

描述：

