id: eb2957c904
标题：文化建设中的几个认识问题
日期：1990-9-8
是否是时间段：false
作者：王元化
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
人文科学理论家　王元化

思想建设与文化建设应当是统一的，同时它们又是谁也不能代替谁的。思想政治工作当然重要，但它不是万能的，我们还要花力气把文化建设搞好。在文化建设中，教育工作是根本。许多国家现代化建设的成功经验，都是从教育入手。目前，我们特别要抓教育。这一点现在非强调不可。再不把教育当作头等大事来抓，那将是很危险的。报载，现在有些小学生都在叉麻将、赌博，这真叫人担心。如果人的素质很差，文化水平很低，怎么来进行社会主义现代化建设?

教育的影响是深远的，又不是短期可以奏效的。它是有连续性的，一旦中断，将来再补救，就得付出比原来要多好几倍的代价。人的素质和文化水平，主要得从教育方面来解决，不能光靠政治思想工作来解决。自然，政治思想工作做得好，能起振聋发聩的作用，但毕竟不能代替教育本身的职能。六十年代初，陈老总、周总理都提到把政治做进业务中去。“文革”时强调突出政治，批判了这个观点，我觉得在今天应重申它的正确性与重要性。我们不能用搞运动的方式来解决只有发展教育才能解决的问题。这里说的包括爱清洁、讲礼貌、守秩序、重公德等这类生活习惯的培养。

刚才有人谈到要重视文化的经济效益，我认为，文化工作的效益有它本身的特点，不能与物质生产的经济效益等量齐观。文化建设所产生的效益，某些方面在一定范围内具有商品的属性，但并不等同商品经济。精神产品的效益与一般商品的效益不同，不能要求速效，立竿见影或急功近利。它的效益主要表现在长远的间接的影响和作用上。

要搞好文化建设，还必须搞好文化体制改革。现在许多作品品格低下，这不能全怪观众或读者趣味不高。文化机构的体制也有问题。这种体制大抵是五十年代借鉴苏联的格局而建立起来的。例如把所有专业性部门隶属于非专业的行政部门，用行政命令进行领导。再如，对文化部门的精神产品，实行产销脱钩。写书的编书的出书的不能决定书的销售量，而要由一个与编写出版俱无关系的销售部门来决定它的命运，而且这销售部门是独家垄断的，要多要少，一锤定音，这就形成了编书难出书难买书难的怪现象。电影方面也是一样。我认为，倘一时不能改变这种体制，也应先作治标式的补救。

文化建设是项系统工程，有三个层次:第一层次是文化设施，第二层次是文化机构或组织，第三层次是文化思想与心理。这三个层次是有机关系，互相影响，互相制约。比如上面说的文化部门的产销脱钩问题，主要发生在第二层次组织机构，即体制问题上。组织机构的体制问题影响了文化产品的行销趋向，造成格调低的东西大肆泛滥，而本来应该并且也能够推销出去的书却出不出或销不掉，同时又反过来影响到第三层次文化思想与心理，促使某些编写出版书的人、编导演电影的人在思想上趋时媚俗，以致格调差质量低的作品竞相炮制出来。文化建设既然具有系统工程性质，所以在处理这个问题时我们就应该心有全局、目有远景才对。

描述：

