id: eb2a6dc645
标题：驻沪空军某部三连深刻揭露苏修侵略本性和虚弱本质大大加深了对美帝苏修的刻骨仇恨出现人人抓革命个个促战备新气象
日期：1969-8-2
是否是时间段：false
作者：卫东鹰,高向东
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻沪空军某部三连在深入学习、认真落实党的“九大”精神中，紧密联系战备中的活思想，以毛泽东思想为武器，深刻揭露苏修社会帝国主义的侵略本性和虚弱的本质，大大激发了干部战士对美帝苏修的刻骨仇恨，进一步掀起了“抓革命，促生产，促工作，促战备”的新高潮。

划清列宁、斯大林领导下的苏联和苏修叛徒集团统治下的苏联的区别，认清苏修社会帝国主义的侵略本性

在战备教育中，党支部针对某些同志的模糊认识，组织大家反复学习毛主席关于帝国主义、修正主义本性不会改变的论述和林副主席在“九大”的政治报告，把列宁、斯大林领导下的苏联和现在苏修叛徒集团统治下的苏联进行对比。通过对比，认识到现在的苏联和以前的苏联有四个不一样:列宁、斯大林领导下的苏联是无产阶级专政，现在苏修实行的是资产阶级专政；列宁、斯大林领导下的苏联走的是社会主义道路，现在苏修走的是资本主义道路；列宁、斯大林领导下的苏联是保护人民，现在苏修是镇压人民；列宁、斯大林领导下的苏联同中国人民友好，支援世界人民革命，现在苏修新沙皇侵略中国，妄图扑灭世界革命烈火。同志们说:“不能看外衣、看旗号，而要看它的本质，现在的苏修和过去的苏联在本质上起了变化。”

接着大家又把美帝、旧俄老沙皇同苏修新沙皇进行对比，找出了四个一样:对内实行法西斯统治一样；对外镇压民族解放运动和各国人民革命斗争一样；反对社会主义、反对中国的政策一样；妄图瓜分世界的野心一样。同志们越比对苏修的本性看得越清，越揭对苏修的仇恨越深。大家愤怒的说:“苏修挂‘社会主义’招牌，干帝国主义勾当，起美帝国主义起不到的作用，真是比老沙皇还坏。”

通过正反对比，全连上下仇视苏修、蔑视苏修的气氛搞得浓浓的。连里绘制了苏修罪行记录图，记录了苏修欠下的每一笔血债。苏修每侵犯我国一次，各班排就主动召开声讨会。苦大仇深的孙久岱和邰正银是一对红，他们共同建立了“两本账”:一本是解放前苦难家史账:一本是苏修侵略罪行账，天天看敌情，查斗志。他们说:“心中记着两本账，仇恨怒火燃胸膛，时刻准备上战场，消灭苏修狗豺狼。”

划清苏联人民同苏修叛徒集团的根本区别，认清苏修背叛人民的纸老虎本质

伟大领袖毛主席指出:“苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。”为使全连同志进一步弄清苏联人民同苏修叛徒集团的根本区别，党支部组织大家认真学习毛主席这一教导，发动群众揭苏修叛徒集团背叛马克思列宁主义的罪行，谈苏联人民热爱列宁、热爱毛主席、怀念斯大林的生动事例；揭苏修叛徒集团剥削人民、镇压人民的暴行，谈苏联人民日益觉醒和奋起反抗的英勇斗争；揭苏修叛徒集团勾结美帝疯狂反华的侵略罪行，谈苏联人民反对侵略战争，同中国人民的深厚友谊。同志们说:“苏联人民永远是我们可靠的朋友，苏修是中国人民和苏联人民的共同敌人。”

党支部又针对部分同志存在的“苏修不敢大规模侵犯中国”的糊涂认识，组织大家反复学习毛主席的教导:“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”大摆帝国主义和新沙皇发动侵略战争的历史事实，大揭苏修新沙皇的反动本性，大批刘贼的“三降一灭”路线。从而认识到，穷凶极恶的苏修叛徒集团向来是不顾人民的反对而一意孤行的，他们以突然袭击的手段对捷克斯洛伐克实行军事占领，他们侵犯我国领土珍宝岛和其他地区，更是违背广大苏联人民的意愿。他们把东欧一些国家和蒙古人民共和国变成自己的殖民地，对亚非拉地区实行军事、经济扩张，野心勃勃地梦想建立一个比沙俄帝国还要大得多的社会殖民帝国，这种卑鄙无耻的侵略罪行遭到全世界人民包括苏联人民的强烈反对。

大家又联系我边防部队在珍宝岛地区自卫反击战中取得的重大胜利，笑谈苏修纸老虎的虚弱本质。认识到苏修叛徒集团脱离人民，它的军队成为镇压人民的工具，它的士兵是非正义战争的牺牲品，士气低落，和列宁、斯大林统帅的苏联红军有着本质的区别。曾在同美帝侵略强盗较量中多次荣立战功的排长伍琦典说:“苏修军队和美国少爷兵是一路货，都是靠‘乌龟壳’壮胆的纸老虎。”大家一致表示要做好充分的准备，以实际行动戳穿苏修纸老虎的真面目。

认真落实毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的教导，扎扎实实地做好打仗的准备

通过划清两个区别，激发了干部战士对苏修新沙皇的深仇大恨，进一步看清了苏修的侵略本性，下定了消灭帝、修、反的决心。在这个基础上，党支部又遵照毛主席“在战略上我们要藐视一切敌人，在战术上我们要重视一切敌人”的教导，引导干部战士活学活用毛泽东思想，苦练杀敌本领，扎扎实实地做好打仗准备。

党支部认为，活学活用毛泽东思想，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装我们的头脑，树立一不怕苦、二不怕死的革命精神，是最重要的战备。于是组织大家反复学习毛主席关于一不怕苦、二不怕死的教导，联系本连的光荣战史，狠批刘少奇的“活命哲学”和“公私溶化论”。党支部还发动大家总结创四好、一好带三好的经验，开展了人人想战备，个个抓战备的活动，掀起了“抓革命，促生产，促工作，促战备”的热潮。最近，在上级组织的几次演习中，这个连队都取得了很好的成绩，上级召开现场会介绍推广了他们的经验。目前，全连同志把每一次战备活动，每操作一个动作，都看成是消灭帝、修、反的实际行动，出现了人人抓革命、个个促战备的团结战斗的新气象。(卫东鹰　高向东)

描述：

