id: eb2afec495
标题：智慧的炼狱——读《灵魂的颤抖》
日期：1989-5-9
是否是时间段：false
作者：何西来
来源：
标签：清理阶级队伍,九·一三事件,清查五·一六,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何西来

这是一座智慧之狱。烛天的大火，仿佛没有尽头地灼烧着、烤炙着、煎熬着几代知识者的心灵和良知。邹荻帆以“文革”中一段干校生活为题材的长篇新作《灵魂的颤抖》，写的就是这样一座活狱。在这里，一群从事社会科学研究的知识分子，按照毛泽东著名的“五七”指示，一方面种田、打井、盖房、养猪，“滚一身泥巴”；另一方面整人、被整，抓“五·一六”分子，“清理阶级队伍”，进行着“脱胎换骨”的“改造”，自我作践或者相互作践。象所有那些由最高权力意志发动而又被历史证明是错误的政治运动一样，这是一场精致而又残忍的灵魂绞杀。邹荻帆展示出来的，就是这个血淋淋的绞杀过程，以及在绞杀中灵魂的颤抖，智慧的痛苦。

《灵魂的颤抖》取材于原中国科学院哲学社会科学部的那段干校生活。这个干校，先是在河南息县，后又迁往明港一座军营。作品从下干校开始，写到“九·一三”事件林彪垮台。时间跨度一年多。在邹荻帆之前，取材于这段生活的文学作品有杨绛的《干校六记》。那是一组长篇纪实散文。作者以轻灵传神的诙谐笔墨，推开一段距离，有意淡化了沉重的苦难。她在往事的回味与咀嚼中，心境反倒显出某种宁静。而人们由审美鉴赏中所体验到的则是苦难在这宁静的心灵镜面上的倒影，连那隽永的苦味，也似乎透出别一种诗情和韵致。钱钟书很欣赏刘勰“蚌病成珠”的艺术生成理论。照我看，杨绛的《干校六记》，正是这样一颗因病而成的明珠。钱钟书在给这本书写的《小引》里，曾讲到作者漏写了可以称之为《运动记愧》的一记。其实，不是无意的疏漏，而是小心的避开。在那所干校，邹荻帆和杨绛生活在同一个连队。杨绛回避了的运动，在《灵魂的颤抖》里，却作了重点的展开。也可以算是用小说形式并非自觉地补上的一记罢。

在这部小说里，作家艺术描写的聚焦点，始终对准着人和人的心灵，对准着灵魂的受难和扭曲。对于主要写人，写人的命运的现实主义作品来说，能够给读者留下多少形态各异、性格鲜明的人物形象，常常是整部作品是否成功，以及达到何种水平的重要标志。《灵魂的颤抖》写活了许多人物，这在当前的小说创作中，并不多见。

邹荻帆了解得最深的还是跟他年龄差不多的老一代知识分子。因此，他笔下的这类人物，也就写得最深致、真实、见精神。

多年来不断的揉搓与“改造”已经使罗博全、何洛图、卢一秋这样的老知识分子，产生了沉重的原罪意识。这种原罪意识，时刻提醒着他们的“罪孽”，使他们感到，被人“改造”是绝对天经地义的事，谁也不可能对改造本身的合理性和改造的方向，有一丝一毫的怀疑。即使被炼狱之火烤炙着，他们一般也都会逆来顺受，一任灵魂被扭曲成适合于统始的样子。

罗博全是写得相当丰满的人物。他当然愿意接受改造、脱胎换骨，对于下干校、搞运动，这些大前提的正确性，他不敢怀疑。但作为知识分子，他的正直并没有泯没，因而对某些具体做法，常常看不惯，又爱讲些不违心的实话。于是，碰壁、被整，便难免了。邹荻帆也触及到这个人物的缓慢的觉醒，但却始终没有把他写成一个反抗者，一个正统思想的异端。我以为，这个分寸是掌握得不错的。

考古学家何洛图与罗博全不同，是一个善良、软弱的老知识分子。他既无罗博全的通达，也没有罗博全敢于讲话的勇气，当然更谈不上有罗博全那种虽然缓慢却确实存在的觉醒。他已经完全接受了人们要他接受的一切观念，真诚地认为自己半生的考古研究是一种罪过，因而下决心把多年积累的全部资料当废品处理，连考古的不可缺少的工具，如很贵重的蔡斯望远镜等，也不要了。许多加在他身上的近乎酷刑的摧残，已经远远地超过了常人可以忍受的极限，他也能尽量扭曲自己，接受下来。可见，原罪意识，已经完全压垮了他的人格。在中国，这样的知识分子，这样的性格，在当时是相当普遍的。

卢一秋的性格带有更多的负面性质。作家对他的厌恶、鄙夷是明显的。然而从另一种意义上讲，他甚至比何洛图更惨，更具有悲剧性。他被人揪出来，打成了叛徒，不仅不为自己辩白，还编造了被捕时出卖过两个同志的假材料，争取从宽发落，而且一有机会就添油加醋地主动告密和他一样被迫害的难友。这是一个被吓破了胆，被压断了脊梁骨的狗样的人。他已经完全失去了知识分子的正直和气节，甚至连呆头呆脑如何洛图式的迂腐劲也荡然了。在他身上，性格的扭曲，使他向从恶的方面倾斜，扮演着乏走狗的角色。

监狱之中，有被绞杀者，当然就会有绞杀者。真正的绞杀者是郑云程、何满城、叶凤一类造反派的骨干人物。特别是郑云程，作者用了较多的笔墨写他的阴狠和工于心计。他善于用一套一套的理论装点满肚子的男盗女娼。他的个人野心，权势欲望，在那个特殊的环境里适逢其会，找到了释放点，恶性地膨胀了。然而，也许因为作家过于恨这个人物了，以致把他简单地写成了恶的代表，好象第五连运动中的一切罪恶，其源概出于他。其实他不过是一个大棋盘上的小子，一个连的指导员。即使在干校这样的地方，运动的决策权也是由宣传队掌握的，过于看重了他的作用，反而会削弱对那个环境、那座智慧之狱的批判。

从题材的选取上看，《灵魂的颤抖》是写“文革”的，写知识分子命运的。因为作家能以真感受、真体验运笔，所以，写得很感人，能够引起人们对那段过去了的历史的沉思。“文革”十年所造成的灾难性的苦果，至今我们仍在吞咽着。然而对于这场灾难所提供的教训，我们并没有认真地加以消化，我们对它的认识比零多不了许多。因此，写“文革”的文学作品，不是多了，而是少了；不是很深、很够了，而是很浅，很不够。宜粗不宜细，作为处理遗留问题，平反冤假错案的政策原则，是对的。否则，容易引起人事关系的不必要的纠纷，容易把已经淡去了的仇恨重新召唤到前台，造成反复。然而，如果把“文革”作为历史反思的对象，研究的对象，描写的对象，则需要细致，需要占有各方面的材料，需要科学的确实性和深刻性，那就粗不得了。从这个意义上讲，邹获帆用了十多年的时间，立足于生活，精心结撰，终于以朴实的笔墨写出了这部有相当扎实的历史容量的作品来，实在是很可贵的。

作品当然也有明显的不足:如只着眼于一个干校的连队，也没有放开眼界，分出一些笔墨，用于大的历史环境的勾勒，显得局促；过于粘滞于生活的原型和事件的顺序，因而在结构上显得平，缺少必要的跌宕起伏；作品的完成已经到了八十年代的中后期，但在人物、事件的分析和处理上，反思角度的选取上，却没有充分地体现出八十年代中国先进知识界所达到的思想高度，有些地方不无陈旧之感；主体意识较弱，作为诗人的邹获帆本来可以更多地把他的诗的情感、诗的体验熔铸到作品的描写中去的。

描述：

