id: 5fd2bc5695
标题：不应歧视社外农民
日期：1955-4-14
是否是时间段：false
作者：纪希晨
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不应歧视社外农民

纪希晨

在农业合作化运动中，党一再教导我们，对于尚未加入农业合作社的互助组和个体农民，应该采取热情关怀和积极帮助的态度，只有这样，才能团结他们共同发展农业生产，并逐步引导他们走上农业合作化的道路。四川许多地区由于热诚对待社外农民，帮助社外农民搞好生产，农业生产和互助合作组织都有了发展。但是有些地区往往有意或无意地对社外农民采取歧视和排斥的态度，例如在中共三台县委领导的重点乡——尊胜乡就曾发生过这样的事情。

有计划地安排社内、社外农民的生产，对于保证全面完成农业增产计划具有决定性的作用。但驻尊胜乡的县委工作组，却缺乏这种全面观点，他们常常只管社内，不管社外，忽视了对广大社外农民生产的领导。他们往往不看实际情况，把国家用来解决农民生产、生活困难的大部分贷款、救济款和生产资料，都集中地贷放给农业生产合作社，而对于互助组和个体农民的生产和困难，却很少过问。有时他们还在社内、社外农民之间划出“三等九级”的界限，无论什么都是社内多，社外少，老社多，新社少，互助组和单干户不是很少就是没有。准备春耕中，占全乡农业人口中百分之五十八的互助组和个体农民，仅得到总数百分之八点八的国家贷款；供销合作社曾供应全乡四万斤骨肥，缺乏肥料的社外农民一点也没有得到。一村勇前农业生产合作社由于贷款多，便把贷款拿来作投机剥削的资本，采用“买青”办法，贱价买了社外十四户农民的苕苗（饲料和绿肥作物），每买千斤苕苗要社外农民外加一百斤苕苗的利息。互助组组员说：“我们贷款贷不到，合作社反把贷款拿来剥削人。”同样由于百分之七十的救济款都分配给了农业生产合作社，结果，同是一样贫苦的农民，社员得的多，非社员得的少，社内不应该救济的救济了，社外应该救济的却反而得不到救济。这些不合理的做法，严重地损害了社外广大农民的生产积极性，引起了社外农民极大不满。

谁都知道，贯彻自愿两利政策，加强党的政治工作是巩固农业生产合作社的主要关键。可是驻尊胜乡县委工作组却放松了对社员的政治思想教育工作，把单纯的经济上的援助，以及过分的“优待”和“照顾”，当作巩固农业生产合作社的重要方法，致使某些农业生产合作社社员产生了讨便宜和逞强的“特权”思想。他们不是以农业生产合作社各方面的优越性来向农民示范，有时竟侵犯社外农民利益。例如双河堰农业生产合作社为了保护社内庄稼，打死了社外农民的鸡。在抗旱中他们还强霸公用的塘堰，不准别人用水。赖奇珍互助组在塘堰里挑了水，他们把水从互助组田中挑走，还给互助组扣上了“破坏”生产的帽子。渡江农业生产合作社扯草呕肥，损坏了社外农民的庄稼，当别人提出意见时，他们反说：“我们有增产任务，你们不增产没来头！”一村里程二社把同互助组共同积的肥料，全部用在社内了，互助组提出意见，社员就一齐同他们吵架，互助组组员只好说：“你们人多势众，我们惹不起，算了。”这种现象，其他村庄也都有发生，严重地影响了社内和社外农民之间的团结，并使农业社陷于孤立。

现在，中共三台县委工作组已开始纠正了某些不合理的做法，这是对的。但今后必须树立全面领导农业生产的观点，在整顿和巩固农业生产合作社中，加强党的政治工作，提高社员的社会主义觉悟，搞好同社外农民的关系；同时健全互助合作网，通过互助合作委员会，认真帮助互助组和个体农民克服生产困难，共同发展生产。

描述：

