id: 5fd3df7e2e
标题：理论必须联系实际——批判“联系实际多了，理论就压了”的谬论
日期：1976-3-2
是否是时间段：false
作者：西安铁路局科学技术研究所
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
理论必须联系实际

——批判“联系实际多了，理论就压了”的谬论

西安铁路局科学技术研究所

科技界右倾翻案风的鼓吹者说什么“联系实际多了，理论就压了”，“强调与工农相结合，使人不敢搞理论”，等等。这些攻击和诬蔑开门办科研的奇谈怪论，不仅在道理上是荒谬的，而且是不符合事实的。

理论联系实际，果真会“压了”理论吗？否！毛主席教导我们：“通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和发展真理。”在这里，毛主席深刻地指出了理论与实践的辩证关系。无论是社会科学还是自然科学，都是只有通过实践，才能产生真正有用的理论。恩格斯说：“科学的发生和发展一开始就是由生产决定的。”科技理论只有同生产实践相结合，才能得到检验，才能发挥作用，也才能得到发展。办科研，必须遵循马克思主义辩证唯物论的认识路线，坚持理论联系实际，这是发展理论的唯一途径。说联系实际就“压了”理论，这是完全违反马克思主义的。

我们所是一个企业单位的科研所，是为铁路运输和基建生产服务的。过去，有一段路基长期下沉，多年整治无效，严重影响运输生产。无产阶级文化大革命中，我们组成工人、技术人员、干部“三结合”小组，开展了黄土化学加固新技术的试验研究，经过努力，取得了一万多个技术数据，防止了路基下沉，保证了运输畅通，为国家节约投资二十万元。在解决这个实际问题的同时，我们对黄土注浆理论，对原状土和回填土中浆液不同变化的规律有了新的认识，填补了黄土化学加固理论的某些空白。这不是通过实践发展了理论研究吗？右倾翻案风的鼓吹者闭眼不看事实，叫嚷“联系实际多了，理论就压了”，这不仅说明他们坚持一条错误的认识路线，而且说明他们妄图继续推行修正主义的科研路线。

“强调与工农相结合，使人不敢搞理论”。这种谬论更是站不住脚的。“卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢”，“群众是真正的英雄”。劳动人民既是物质财富的创造者，也是精神财富的创造者。在我们国家里，工农兵不但是阶级斗争、生产斗争的主力军，也是科学实验的主力军。在文化大革命前，我们所进行的钢梁防腐研究，由一名工程师和两名技术员来搞，不许工人插手。结果，搞了多年，实际问题没有解决，更没有搞出什么理论。文化大革命中，我们开门办科研，与工农相结合，终于突破旧框框，搞出了成果，很快用于生产，理论研究也迈进了一大步。怎么能说和工农相结合，就使人不敢搞理论呢？右倾翻案风的鼓吹者说工农群众“文化水平太低”，不配搞理论，这完全是诬蔑。许多有理论价值的创造都是由工农参加搞的，有些理论著作和好的科学论文就是工农群众写出来的。在这里，正好暴露了奇谈怪论制造者鄙视工农群众的资产阶级贵族老爷的面目。

就科技人员来说，与工农相结合，既可以在政治上接受再教育，又可以在业务上进行再学习，因而能更好地搞理论。我们所的一位女技术员，在整治秦岭地区一座隧道漏水的研究工作中，走出科研所，和工人一起战斗。工人同志的关心和教育，大大地鼓舞了她为革命搞好科研的积极性。她和工人一道爬山越岭，搞测验，作分析，取得了思想、工作双丰收。

开门办科研和关门办科研，虽然只是一字之差，但是，代表着两条不同的科研路线。右倾翻案风的鼓吹者，极力攻击开门办科研，反对科技人员和工农相结合，要把科技人员引到修正主义的邪路上去，这是一切革命人民所决不允许的。开门办科研的金光大道，我们是走定了！

描述：

