id: 5fd634219d
标题：一些第三世界国家、罗马尼亚和比利时领导人强调  维护主权　平等合作　建立新的国际经济秩序
日期：1976-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一些第三世界国家、罗马尼亚和比利时领导人强调

维护主权　平等合作　建立新的国际经济秩序

据新华社科威特电　罗马尼亚社会主义共和国总统尼古拉·齐奥塞斯库，应科威特国埃米尔萨巴赫·萨利姆·萨巴赫的邀请，于三月二十九日至三十一日对科威特进行了访问。

访问结束时，双方发表的一项联合公报说：“双方还强调了发展中国家和不结盟国家在讨论和解决人类所面临的一切国际问题方面所起的重要作用。”双方重申，决心为建立一个新的和更平等的国际经济秩序而努力。”“双方强调各国对自己的自然资源行使主权的重要性。”

据新华社达喀尔一九七六年四月七日电　伊朗众议院议长阿卜杜拉·里亚齐，应塞内加尔国民议会议长阿马杜·西塞·迪亚的邀请，于四月一日到七日对塞内加尔进行了正式访问。

访问结束时发表的联合公报强调这次访问加强了两国间的友好合作关系。

公报强调说：“伊朗和塞内加尔将为建立更公正的新的国际经济秩序作出积极的贡献，以便为第三世界国家的原料建立公平的价格制度。”

据新华社弗里敦一九七六年四月五日电　非洲劳工部长第十四次会议三月三十日到四月三日在塞拉利昂首都弗里敦举行。

塞拉利昂总统史蒂文斯和非洲统一组织行政秘书长埃特基在会议开幕式上讲了话。史蒂文斯总统说，非洲的声音已经变得很强有力了，因此，再也不容被忽视了。

埃特基秘书长说：“我们必须把这次会议置于为了建立新的国际经济秩序而进行的我们这个时代的根本政治辩论范围之内。由于富国对不发达国家长期的剥削，新的国际经济秩序的建立已是迫切的事情。”

他指出：“新的国际经济秩序的主要目标是建立一种新的国际经济关系，来消除从属关系、不公正和歧视，促进自力更生。”

会议通过的关于跨国公司的决议说：“跨国公司是世界帝国主义用来行使它的统治和剥削政策的危险的工具，这种政策的目的是保持对第三世界国家的奴役。”决议要求非洲统一组织成员国加强团结，对跨国公司的活动进行严格控制。

据新华社巴马科电　马里和塞内加尔最近发表一项联合公报，要求建立新的国际经济秩序，加强非洲—阿拉伯国家的合作关系。

这项联合公报是在塞内加尔外交国务部长阿萨纳·塞克不久前对马里进行正式访问时同马里外交和国际合作部长爱尔·桑巴·西索科签署的。

公报说，双方“认真地讨论了国际经济关系的演变”，并且“呼吁建立一个新的世界经济秩序”。

公报强调，双方表示决心为确保今年五月“在内罗毕举行的联合国贸易和发展会议第四次会议的圆满成功而作出一切必要的努力”。公报说，两位部长希望西非国家经济共同体为西非国家之间经济的发展和合作的加强作出重要贡献。

新华社金沙萨电　比利时外交和发展合作大臣雷纳特·范埃尔斯兰德在对扎伊尔进行了三天访问以后，于三月二十八日和扎伊尔外交和国际合作国务委员恩古扎·卡尔·伊邦德签署了一项联合公报。

公报说，双方认为，“在建立一个新的、更加公正的国际经济秩序的迫切性和必要性方面，两国的观点是吻合的。”

描述：

