id: 5fd6e0c93d
标题：报社本身应如何对待读者的批评？
日期：1978-6-29
是否是时间段：false
作者：蔡维藩
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
报社本身应如何对待读者的批评？

我是一个普通的技术人员，由于读《人民日报》较为仔细，常发现报上有一些提法不妥、文理不通、语言混乱及错字别字等情况。粉碎“四人帮”后，各行各业都在认真整顿，报纸的文风是不是也该认真整顿呢？我这样想的时候，《人民日报》开辟了一个“读者评报”专栏，说是要“加强报纸同广大群众的联系”，表示要倾听“广大读者对本报的建议或批评”。看来，报社是有依靠群众整顿文风的决心的，我于是决定把自己的意见随时写成短信寄给“评报”栏。一月十四日、十七日、三十一日，二月七日、十三日，我连续寄了五封信。但一经投邮，便如石沉大海。报社的同志可能太忙了，连回答批评意见的时间都被挤掉了。俗话讲，“事不过三”，我已经写了五封信，不想再写了。

但，使人着急的是，信中反映的情况在报上仍不断出现。一种在打倒“四人帮”后焕发出来的读者对办好报纸的责任感，和对玩忽职守、不负责任而又拒绝批评的坏作风的革命义愤，促使我在三月中旬将一个多月间《人民日报》出现的差错汇总编在一起，写成一篇题为《正确使用祖国语言，认真改进报纸文风》的文章，准备向报社全面反映情况。

由于业务工作太忙，加之想再等一等回音，一直没有发出去。到现在，离开发出第一封信已有一百多天；发末一封信也是一百天以前的事了。看来，报社不会有什么答复了。

近来，《人民日报》发表了大量尖锐泼辣的读者来信，对一些单位、部门的工作提出批评或建议，鞭策他们改进了工作，解决了问题。在“读者来信”栏，一面是尖锐中肯的批评，一面是诚恳虚心的答复，多么好哇。报纸沟通了行行业业，联系了各个方面。然而，报社本身如何对待读者的批评呢？怎样加强报纸和读者的联系呢？在对待自己的缺点、错误上，那种尖锐泼辣的劲头到什么地方去了呢？

我认为，作为读者，有权利对报社提出批评；同时，也有要求报社对这些批评作出严肃认真处理和答复的权利。现在，我同时行使这两种权利。

现送上《正确使用祖国语言，认真改进报纸文风》一文，请审阅，正确与否，请速裁夺。如果认为微不足道，退还为盼。

大连电机厂工人大学  蔡维藩

描述：

