id: 5fd96e8abc
标题：共产主义运动史中底重要日子——布尔什维克党第六次代表大会三十五周年
日期：1952-8-15
是否是时间段：false
作者：依·鲍梅洛夫
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产主义运动史中底重要日子

——布尔什维克党第六次代表大会三十五周年

苏联  依·鲍梅洛夫

编者按：布尔什维克党第六次代表大会是苏联共产党（布）在一九一七年由二月革命过渡到十月革命时期中最有决定意义的事件之一。具有世界历史意义的十月社会主义革命，便是依据这次代表大会所规定的方针来进行准备的。我们为了帮助读者学习国际革命经验特地发表这篇文章。

世界各国的劳动人民热爱地庆祝作为走向通往自由、幸福与社会主义生活道路的路标底国际工人运动史中的大事件。在三十五年前，一九一七年八月间所召开的布尔什维克党第六次代表大会就是这种意义重大的事件之一。这次代表大会曾是在伟大十月社会主义革命前的党的最后一次代表大会，它在革命胜利的准备中是起了非常重大的作用。

举行布尔什维克党第六次代表大会时的情况，是非常复杂的。一九一七年二月的资产阶级民主革命，推翻了沙皇以后，俄国形成了两个政权，结果是两个政权、两个专政特殊错综结合的局面：一个是实现着资产阶级专政的临时政府，另一个是实现着无产阶级和农民专政的工农兵代表苏维埃。本来苏维埃是能够成为真正的政权，因为它是倚靠于武装起来的人民。可是抓得了苏维埃领导权的小资产阶级政党——社会革命党人和孟什维克实行了叛卖政策，他们不愿履行革命人民的要求，而把政权拱手交给了资产阶级。

布尔什维克党在有名的列宁四月提纲的基础上，为从资产阶级民主革命过渡到应当使政权转归无产阶级和贫苦农民掌握的社会主义革命而进行了斗争。布尔什维克们在工人和兵士群众间进行了巨大工作，向他们说明，当政权操在资产阶级临时政府手中，而苏维埃由孟什维克和社会革命党人操纵的时候，则人民便得不到和平、得不到土地、得不到面包；说明为了要获得革命完全胜利，就必须结束两个政权的局面，把全部政权集中在劳动人民手里。临时政府遵奉着俄国和外国资产阶级的意旨，执行了继续帝国主义战争的犯罪政策，使国家更甚地处在依赖英国、美国、法国的奴役地位，对工人、农民和兵士采取了镇压手段。资本家们力谋扑灭革命，关闭了工厂和制造厂。俄国开始了饥饿，破坏增长了。临时政府的政策把国家导向了破灭。

临时政府这种犯罪政策遭到劳动人民方面日益坚决的回击。由于布尔什维克们每日不断的宣传鼓动工作，劳动群众日益摆脱了社会革命党人和孟什维克的影响而相信了临时政府底反革命性质。在四月二十日、二十一日和六月十八日于彼得堡举行了示威，这几次示威明显地表明了工人和兵士群众底革命精神日益高涨，表明了他们对布尔什维克党的信任日益提高。可是每当给资产阶级政权造成困难状态时，社会革命党人和孟什维克却背叛了革命事业而保障了资产阶级的胜利。在那时，反革命势力就已经利用“社会主义者”——社会革命党人和孟什维克干出了黑暗勾当。孟什维克和社会革命党人联合资产阶级及白卫将军，在一九一七年七月，用武力镇压了要求把政权转归苏维埃、停止帝国主义战争和实行积极的和平政策的工人和兵士的群众示威。紧接着反革命势力就来对布尔什维克党横施压迫：封闭布尔什维克报纸，捕逮了布尔什维克党中许多重要人物，并下令逮捕列宁。

在这种情况下，布尔什维克党第六次代表大会是秘密举行的。布尔什维克党领袖列宁被临时政府探狗追寻，这时候不得不躲藏在拉兹里夫车站近旁一个草棚中，没能出席代表大会。斯大林同志当时坚决反对叛徒加米涅夫、李可夫和托洛茨基的提议，这个提议是叫列宁去受反革命临时政府法庭惩治。斯大林这一行动为党、为俄国人民、为全人类救全了列宁底宝贵生命。很显然，资产阶级所想达到的目的，只是使列宁到法庭受审而加以肉体上的摧残。代表大会对迫害无产阶级领袖提出抗议并致书慰问列宁。

代表大会是在斯大林同志直接领导下，遵照列宁的指令举行的。斯大林同志做了代表大会主要问题的报告——中央委员会工作总结报告和论目前政治形势的报告。斯大林的报告是创造性的马克思主义的卓越典型。它给俄国内部力量的新对比以深刻地分析，并指出党在新条件下的策略。

斯大林同志指出，社会革命党人和孟什维克叛徒们参加的临时政府，已经开始走上了公开的帝国主义和反革命底道路。在七月的时日里，两个政权并存局面已告终结，终结的结果是有利于资产阶级，而社会革命党人和孟什维克所领导的苏维埃，却变成了临时政府底附属品。并且，革命和平发展的时期已告终结。如果说，在七月事变以前，布尔什维克们力求用解释工作和改选的方法来争得苏维埃中的多数，改变苏维埃底政策，通过苏维埃而去改变政府底成分和政策，那末，现在只有采用推翻临时政府的方法才可以夺取政权。

斯大林同志在第六次党代表大会上说：“推翻帝国主义资产阶级的专政，这就是现在党应有的当前口号。革命底和平时期业已结束。搏战和爆发的时期已经到来”（斯大林全集第三卷第一七七页）。同时，斯大林同志论证了只有实行社会主义革命，才可以把俄国从立宪民主党人、社会革命党人和孟什维克的政党使其遭受的灾难中挽救出来。这些反人民的政党不重视俄国的民族主权，使俄国继续作为帝国主义战争的炮灰供给者的角色，这就像现在资产阶级政府和大西洋集团各国的右翼社会党人正力谋把自己国家变为美国野心家们统治世界的炮灰供给者一样。斯大林同志在第六次党代表大会的演说中和在一九一七年所写的许多著述中，曾揭露了美帝国主义者是各族人民自由的摧残者，是最凶恶的反动分子和各族人民的敌人。斯大林在“美国亿万金元”的论文中写道，“当俄国革命正鼓起力量来保卫自己果实的时候，而帝国主义却力谋来消灭它，——美国资本以亿万金元供给克伦斯基、米留可夫和策烈铁里的同盟，为的是把俄国革命完全抑制下来，从而破坏西欧日益扩大起来的革命运动”（斯大林全集第三卷第二三四——二三五页）。

领导第六次党代表大会工作的斯大林同志，坚决地实行了在俄国内社会主义革命的方针，给予了所有那些反对这个方针的人们以致命的回击。斯大林同志揭露了曾试图证明社会主义革命不可能，说什么农民完全是反革命群众，不会赞助无产阶级的布哈林的孟什维克立场。斯大林在演说中指出，有各种不同的农民：富裕农民赞助帝国主义资产阶级，贫苦农民则力求同无产阶级联合。

在反对等待西欧无产阶级革命发生时，才可以在俄国内实行社会主义革命的托洛茨基分子主张的斗争中，斯大林同志保卫了并发展了列宁的社会主义革命学说和列宁关于俄国工人阶级的先锋作用的论述，他指出了一九一七年俄国国内已为推翻帝国主义创造了最良好条件。斯大林同志说——“如果要求使俄国的社会主义革命，要‘等待’一直到西欧‘开始’时，那是可鄙的迂腐习气。这个‘开始’是在那种有最大可能性的国家……”（斯大林全集第三卷第一七四页）。斯大林同志提出了最重要的提议。他说，正是俄国才会成为开辟走向社会主义道路的国家。“必须抛弃认为只有欧洲才能给我们指示道路的陈腐观念。有教条式的马克思主义，也有创造性的马克思主义。我是主张后一种马克思主义的”（斯大林全集第三卷第一八七页）。

第六次党代表大会的决议是创造性马克思主义底完全胜利。代表大会团结在坚持列宁关于社会主义可能在俄国内胜利的学说的斯大林的周围。它成了准备武装起义，推翻资本主义，争取无产阶级专政的代表大会。它批准了布尔什维克底经济纲领，这个纲领底基本要点是：没收地主土地，把全国所有一切土地、银行及大工业收归国有，由工人实行监督生产和产品分配。第六次党代表大会在其所有一切决议中，特别着重强调了列宁认定无产阶级和贫苦农民联盟是社会主义革命胜利条件的原理。代表大会指斥了孟什维克的所谓工会的中立性的理论，代表大会指出，工会必须成为始终承认布尔什维克党政治领导的无产阶级战斗阶级组织。

代表大会通过新的党章。在党章上指出，全党所有一切组织都应以民主集中制为基础，这就是说：全党上下所有一切领导机关都应按选举制产生；各级党机关应定期向各该党组织报告工作；严守党内纪律，少数必须服从多数；下级机关以及全体党员必须绝对执行上级机关底决议。

第六次布尔什维克党代表大会的伟大意义就在于它把党指向于实行武装起义的目标，指向于实现社会主义革命的目标。布尔什维克党把自己的全部活动都用以准备执行由无产阶级夺取国家政权和把资本主义社会革命地改造为社会主义社会的伟大任务。

列宁、斯大林创建了并培养了布尔什维克党这个新型的政党、社会革命和无产阶级专政的政党。由先进的革命学说和列宁、斯大林的战略与策略所武装的党，在国内和国际的复杂环境下，满怀信心地引导群众走向胜利。党把劳动群众从孟什维克和社会革命党人的影响下夺取过来，争得了苏维埃中的多数，团结了劳动人民为无产阶级专政进行决战。布尔什维克党把这些各种不同的革命运动，如为争取和平的一般民主运动，为夺取地主土地的农民民主运动，为争取民族平等的各被压迫民族的民族解放运动以及为推翻资产阶级和建立无产阶级专政的无产阶级社会主义运动汇合成为一支总的革命洪流。这决定了资本主义在俄国的命运：在一九一七年十月俄国资本主义被打倒了。

伟大十月社会主义革命是具有世界历史意义的大事件。在其胜利的准备中，第六次布尔什维克党代表大会曾起了极其重大的作用。十月革命开辟了新纪元——是资本主义破灭与社会主义胜利的纪元。它创造了照亮世界各国劳动人民走向新的自由生活道路的灯塔——苏联。它加速了人类的进步。

在自由和社会主义基础上革新世界的伟大事业，到现在已达到了巨大成就。这一事业的基础是一九

一七年在地球上六分之一的土地——俄国开始奠定的。现在，拥有八亿人民在创建着自由幸福生活的社会主义新世界正和剥削压迫劳动人民的资本主义旧世界对立着。

苏联和各人民民主国家，恰与各资本主义国家相反，它们正在实行着和平政策，竭尽至大的努力来缓和国际的紧张局面和确立着各族人民间的友好合作。世界各国劳动人民都认定苏联就是和平、民主与社会主义底坚强堡垒。

描述：

