id: 5fda218ee2
标题：比共《人民之声》周刊欢呼《毛主席语录》在比利时发行  真正的马列主义者都要掌握毛泽东思想
日期：1967-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
比共《人民之声》周刊欢呼《毛主席语录》在比利时发行

真正的马列主义者都要掌握毛泽东思想

新华社讯　布鲁塞尔消息：比利时劳动人民热烈欢迎法文版《毛主席语录》在比利时发行。

比利时共产党机关报《人民之声》周刊报道，今年一月，在比利时销售了三千多本《毛主席语录》。现在，第一批运到的《毛主席语录》已经全部卖完，已经有一千多人登记预购，等待下一批到来。

《人民之声》周刊在欢呼《毛主席语录》在比利时广泛发行时说：“每天都有一些新的读者开始懂得马克思列宁主义的基本特点。”“太好了，毛泽东思想传播越广，人民群众越有力量为反对剥削者和争取社会主义而斗争。”

《人民之声》周刊不久前还发表题为《列宁主义万岁》的文章，称颂毛主席是世界无产阶级革命的伟大导师。

文章说：“在列宁时代，一切真正的马克思主义者都是马克思列宁主义者。

“在当代，毛泽东同志使马克思列宁主义达到了新的顶峰。

“在当代，一切真正的马克思列宁主义者都要掌握毛泽东思想。我们的毛泽东同志，不仅是中国革命的伟大导师，而且也是世界无产阶级革命的伟大导师。

“马克思列宁主义、毛泽东思想万岁！”

描述：

