id: 5fdb5f8863
标题：刚果（利）全国解放委员会领导人强烈谴责美国明目张胆的干涉　美国伞兵飞机大炮休想扑灭刚果革命　刚果人民不管要打多久定将赢得独立　呼吁非洲各国首脑认清美比勾结扼杀刚果和非洲一切被压迫兄弟斗争的阴谋
日期：1964-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刚果（利）全国解放委员会领导人强烈谴责美国明目张胆的干涉

美国伞兵飞机大炮休想扑灭刚果革命

刚果人民不管要打多久定将赢得独立

呼吁非洲各国首脑认清美比勾结扼杀刚果和非洲一切被压迫兄弟斗争的阴谋

新华社开罗十九日电　刚果（利）全国解放委员会行政书记谬明吉·费利克斯昨天在这里对《金字塔报》的记者说：“美国的伞兵和飞机休想扑灭刚果的革命。”

谬明吉说，美国在刚果最近进行的无理的武装干涉，是由美国大使指挥帝国主义的军队来镇压刚果的民族主义者。谬明吉说：“然而，美国的大炮和飞机镇压不了革命，刚果的口号是：誓死保卫祖国。”

谬明吉说：刚果的民族主义力量曾经设法通过和平途径实现刚果的独立和领土完整，并用尽了一切宪法斗争的形式。但帝国主义根本没有放慢渗透，他们勾结国内的反动势力以图保证他们对刚果的资源的绝对控制。他强调指出：“因此，刚果人民除了武装斗争就没有别的出路。”

谬明吉最后说：“刚果人民在自己的斗争中已经获得了丰富的经验，他们能保卫自己，粉碎帝国主义的武装干涉。不管要打多久，一年、十年或三十年，但是刚果人民定将赢得最后胜利并取得独立和主权。”

据《金字塔报》报道，谬明吉现在在开罗同阿联和阿尔及利亚以及其他非洲国家接触，争取对刚果人民反对帝国主义武装干涉的斗争的支持。

新华社阿尔及尔二十日电　刚果（利）全国解放委员会指导委员会委员托马斯·穆克维迪最近在阿尔及尔发表声明，强烈谴责美国政府明目张胆地干涉刚果（利）共和国的内部事务。

他说，刚果（利）全国解放委员会向世界上一切爱好和平与自由的国家发出庄严的紧急呼吁，呼吁它们严厉斥责和强烈谴责美帝国主义者旨在把刚果（利）变成第二个朝鲜和南越以及严重危害非洲大陆的和平与安全的侵略行动。

托马斯·穆克维迪强调指出：“全国解放委员会促请关心我们大陆的美好前途和真正利益的非洲各国首脑认识到：比利时帝国主义和美帝国主义勾结起来共同策划的阴谋，目的不仅在于扼杀刚果人民的斗争，而且还在于扼杀仍然在卑鄙无耻的殖民主义铁蹄下呻吟的我们所有的兄弟们的斗争，因为帝国主义者完全懂得，刚果的全面彻底解放，将加速仍然在卑鄙无耻的殖民主义统治和压迫下呻吟的我们兄弟们的解放，即我们的安哥拉、南罗得西亚、莫三鼻给和南非的兄弟们的解放。”

据新华社地拉那十九日电  阿尔巴尼亚《人民之声报》十九日就美国直接武装干涉刚果（利）发表评论说，非洲和全世界爱好自由的人民，从美帝国主义对刚果（利）人民爱国斗争的公开干涉中再一次看清美帝国主义是他们最危险的敌人。

评论指出，美帝国主义千方百计地企图代替老殖民主义者的地位，到处制造紧张局势。尽管现代修正主义竭力为美帝国主义涂脂抹粉，但是全世界人民日益相信这个真理：国际宪兵的手伸到哪里，哪里就会出现紧张局势。

评论说，美帝国主义扩大对刚果（利）的干涉的新计划和阴谋，是它不择手段地竭力维持在刚果（利）的地位的继续。刚果人民面对美国的这种阴谋，进一步加强自己的队伍，更加坚决地把武装斗争进行到底，并把武装斗争看作是获得真正自由和独立的最可靠的道路。（附图片）

刚果（利）人民爱国武装力量的游击队在丛林中前进。新华社发

描述：

