id: 5fdba9c0cb
标题：抓纲夺煤首战告捷  全国煤炭生产超额完成一月份计划
日期：1977-2-10
是否是时间段：false
作者：本报记者
来源：
标签：四人帮,山东文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓纲夺煤首战告捷

全国煤炭生产超额完成一月份计划

全国煤炭工业战线广大干部、工人，认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，自觉地执行以华主席为首的党中央关于抓纲治国的战略决策，掀起深入揭批“四人帮”的高潮，有力地促进了煤炭生产。今年一月份，全国原煤生产计划超额完成，开拓进尺等项指标也超额完成计划，实现了开门红。

黑龙江省鸡西矿务局、河南省平顶山矿务局等单位，都由党委主要领导干部和机关干部、工人理论队伍组成宣讲团，深入矿井、车间，广泛宣讲毛主席的《论十大关系》和华主席的重要讲话；山东省枣庄矿务局各级党组织，一个月来举办学习这两个重要文件的职工学习班五百一十三期。通过学习，各级党组织对于抓好揭批“四人帮”这个纲越来越自觉；广大干部、工人揭批“四人帮”的斗志越来越高昂。淄博、本溪等矿务局还联系实际开展了“想一想、查一查”的活动，即：想一想煤炭战线的主要矛盾是什么，查一查“四人帮”对本单位的危害有多大，使广大职工对揭批“四人帮”斗争的性质和意义加深了理解。大家怀着极大的无产阶级义愤，对“四人帮”的罪行及其反革命的修正主义路线猛烈开火，决心用大干社会主义的实际行动把“四人帮”干扰破坏造成的损失夺回来。

遵照华主席、党中央对煤炭战线的指示，全国各煤矿的党组织普遍采取有力措施，调动一切积极因素，千方百计推动煤炭增产。许多煤矿加强了政治思想工作、生产管理、设备维修和后勤供应等工作。许多煤矿开展了社会主义劳动竞赛，努力提高采煤工作面产量，加快掘进速度，提高资源回收率，更好地安排职工生活。

华主席、叶副主席和中央其他领导同志亲切接见全国煤炭工业学大庆、赶开滦会议的全体代表，使全国煤炭职工受到极大鼓舞，对全国煤炭战线的革命和生产起了极大的推动作用。一月份，山西、山东等省的煤炭生产，创造了历史同期最好水平。一月三十一日，开滦日产量创震后最高水平。

本报记者

描述：

