id: 5fdce25153
标题：反对资产阶级思想对党的侵蚀
日期：1955-4-14
是否是时间段：false
作者：彭达彰
来源：
标签：高岗,饶漱石,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对资产阶级思想对党的侵蚀

彭达彰

中国共产党中央委员会公布了党的全国代表会议关于高岗、饶漱石反党联盟的决议。这一反党联盟事件的发生和党对这个反党联盟的斗争，对我们全体共产党员是一次很深刻的阶级斗争的思想教育。

一九五四年二月党的七届四中全会关于增强党的团结的决议和刘少奇同志的报告已经指出：以逐步消灭剥削制度为其历史任务的过渡时期，阶级斗争不仅不会减弱，而是走向更加复杂化和尖锐化。这种复杂尖锐的阶级斗争，必然会反映到党的团结问题上面。因此，有极大必要唤起全党更加注意提高革命警惕，更加增强党的团结。

四中全会和这次党的全国代表会议对现阶段阶级斗争这一特点的指示，使全党同志的头脑更加清醒，扫除了许多同志头脑中万事大吉的麻痹思想。应该认识：帝国主义的包围仍然存在，这种包围不仅是军事上的，而且首先是政治上的，他们对我国的社会主义改造事业决不会袖手旁观；国内那些已被消灭的剥削阶级，决不会甘心于自己的死亡；那些将被消灭的剥削阶级，决不会没有反抗；党现在固然是团结一致的，但是妨害团结和破坏团结的现象仍然处处存在。

在这样的客观情势面前，为什么党内若干同志还会产生麻痹思想呢？最主要的原因，就是由于他们的阶级斗争观点已经受资产阶级思想的影响而被模糊起来。阶级斗争观点是马克思主义的基本观点，它包含着许多方面的意义，目前我们需要认识清楚的，主要是下面两个基本原则：第一、只要有阶级存在，就必然有阶级斗争；第二、党内斗争是党外阶级斗争的反映。这两个原则，是我们理解阶级社会中各种问题的南针，也是我们学习四中全会决议的钥匙。

根据第一个原则，就可以懂得我们党现在为什么是处于极为复杂尖锐的阶级斗争的环境中。因为既然我国现在还是一个多阶级的社会，既然那些剥削阶级还占有一定阵地，那末当它们赖以生存的剥削制度在将被消灭的时候，它们自然就不能不向工人阶级进行垂死的斗争。

应当认识，接受革命道理，甘心愿意同工人阶级一道进入社会主义社会的某些个别剥削阶级分子是可以有的，这只能是这个阶级的某些分子，而不可能是整个阶级。在现阶段力量对比悬殊的情况下，只能得出结论说“不怕资产阶级造反”，而不能得出结论说“不会有资产阶级分子造反”。并且正是由于阶级力量对比的悬殊，所以那些已被消灭和将被消灭的剥削阶级中的坚决反革命分子，就必然勾结帝国主义共同进行破坏活动，来实现他们的反革命目的。

根据第二个原则，就可以懂得这场激烈的阶级斗争，一定会反映到党内来；就可以懂得帝国主义者和坚决抵抗社会主义改造的资产阶级分子，一定要在我们党内寻找代理人和可能找到代理人的道理。因为党内斗争就是无产阶级思想作风同资产阶级和小资产阶级思想作风互相矛盾的表现。斯大林同志在论无产阶级政党内部矛盾产生的根源时说：“无产阶级是社会的一部分，它和社会各种不同的阶层有千丝万缕的联系。而党是无产阶级的一部分。因此，党也就不能和资产阶级社会中各种不同的阶层断绝联系并摆脱它们的影响。资产阶级及其思想对无产阶级及其政党的压力表现于：资产阶级的观念、风俗、习惯和情绪往往通过某些和资产阶级社会有一定联系的无产阶级阶层而渗透到无产阶级及其政党中来。”又说：“从非无产阶级，即从农民、小市民队伍、知识分子中分化出来的人。这批出身于其他阶级的人，在不久以前才加入无产阶级队伍，并把自己的作风、习惯、犹豫和动摇带到工人阶级中来。”

我们中国共产党，现在还处于资产阶级和小资产阶级的包围之中，它们对社会主义改造的不满和抵抗的思想情绪，就必然会通过各种机会从我们党的薄弱部分反映进来。例如有的干部在对城乡资产阶级的各种具体政策上的右倾思想，部分农村党员对生产互助合作运动的消极逃避行为等等，都是这种反映的表现。这些资产阶级和小资产阶级对社会主义改造的抵抗思想或不满情绪，是和党的总路线总任务的要求不可调和的，党必须克服它们，以免社会主义革命事业被它们所破坏。所以社会主义思想和资本主义思想的斗争，就成了现阶段党内思想斗争的主要内容。

而且，现在革命的力量已经非常强大，敌人用摆开阵式和我们硬打的方法，已被我们打败了；我们党在人民中间有极高的威信，党的路线政策，已获得全体劳动群众的信任与拥护。在这种情况下，敌人就不能不采取更狡猾的办法，从内部进攻的办法，就是在我们党内制造派别，制造分裂，并从中寻找代理人的办法来破坏我们的党。列宁在一九二一年所写关于党内统一的决议草案中曾说：“白党分子极力并且巧于装扮为共产党人，甚至装扮为最左的共产党人，只求削弱与推翻俄国无产阶级革命底支柱。……现在，这些敌人已经知道在公开的白党旗帜下进行反革命活动是没有希望的了，所以他们拚命攫住俄国共产党内部的意见分歧，设法使政权转归表面上最像是承认苏维埃政权的那些政治派别，借以推进反革命势力。”列宁在这里所说的话，对我们是有着深刻的教育意义的。

还因为我们党的肌体还不是那么百分之百的健康，我们队伍里还有着少数人，由于工作上的若干成绩而滋长着一种极端危险的骄傲情绪，夸大个人作用，强调个人威信，甚至把他所领导的部门或地区，看作个人资本和独立王国。这种骄傲情绪如果不加克服，就会一步一步地发展起来，进行小团体小派别的活动，一直走上分裂党和破坏党的道路。这种不忠实不稳定的分子，如果坚持错误不改，那就恰好是敌人所要寻找的利用为代理人的对象。另一方面，在我们党内，也可能还隐藏着某些混入革命队伍来的政治上别有用心的分子。“五反”运动中，已发现国家经济机关里，有资产阶级“拉过去”和“派进来”的两种代理人，难道政治上就不可能有他们的两种代理人么？

敌人用“从堡垒内部进攻”的办法来破坏我们的党，虽然在大多数场合下都失败了，但他们是决不会甘心放弃这种伎俩的，高岗、饶漱石反党联盟的罪恶行为，就是最明显的例证。所以四中全会曾经指出，敌人要在我们党内寻找代理人并不是什么特别奇怪的事，如果它不想这样做，那才是真正奇怪的事。敌人懂得，破坏我们党，破坏中国社会主义革命事业领导力量的团结，对他们是具有莫大的意义。

在防止敌人分裂党和破坏党的办法里，中心环节是加强对干部的阶级斗争观点的思想教育，以反对资产阶级思想的侵蚀。为了反对资产阶级思想对党的侵蚀，把它各式各样的侵蚀方法认识清楚是十分必要的。它的第一种方式是奉迎捧场。本来在资产阶级社会里，就是充满着彼此吹捧的丑态的，这不单纯是资产阶级的一种庸俗虚伪客套，而主要是他们彼此投机取巧，明争暗斗，以竞取暴利的一种方法。现在在新社会里，这一套又成为他们向革命干部进攻的一种武器。如他们当面歌颂你的历史，夸奖你的才干，恭维你的将来，甚至可以歪曲事实地把你的缺点说成优点，口是心非地向你表示“十分佩服”。他们这样做，就是为了可以很容易地从感情上把你俘掳过去。第二种方式是物质引诱。如请吃请玩，送礼送钱，介绍“朋友”，介绍“爱人”，他们能用各种方法发现你的弱点，以便投你所好，向你进行思想引诱。第三种方式是观点上的影响。如向我们的干部宣传资产阶级的人生观和道德观，夸耀资产阶级的文化；到一定的时候，他们就可以教给你用资产阶级的观点来看我们党内的问题和处理革命工作。第四种方式是政治上的进攻。如滋长你政治上的苟安怠惰思想，腐蚀你的革命上进心；或者向你曲解我们党的路线，非难党的政策；甚至利用你的个人名誉地位观念，以挑拨你和党的关系等。

我们并不能说这些思想侵蚀的方法，对于我们任何一个党员、干部都是徒然的。例如有的人，当听到资产阶级分子颂扬他的所谓光荣历史或工作成绩时，他就心花怒放；而当听到同志们批评他的缺点的逆耳忠言时，他就大为不满。结果就必然是把捧场的资产阶级分子视为知己，而把规诫自己的革命同志当作路人。有的人在资产阶级物质引诱下，生活日趋奢侈腐化，行为日益走向堕落，以至贪污盗窃国家财产。有的人在受了资产阶级观点影响以后，无产阶级观点逐渐模糊，于是就对资产阶级的一切都十分羡慕，对无产阶级的一切反而厌弃。他开始用势力派别的眼光来看党内关系，用纵横捭阖的手腕处理党内问题，整天劳心于所谓势力派别的妄测，准备利用机会进行个人投机。有的人在资产阶级分子政治进攻之下，思想上完全解除了武装，于是他就慢慢不自觉地变成了资产阶级的应声虫，对党的路线发生怀疑，对党的政策进行抗拒，甚至擅作主张，在他的实际工作中曲意迁就资产阶级利益的要求。而当他的工作受到批评，他的个人欲望达不到目的时，他就对党不满，向党对抗。

所有这些情形，虽然是少数现象，有的甚至还处在萌芽状态，但却是值得严重注意的问题。因为如果让它发展下去，其结果就必然使资产阶级个人主义在党内猖狂起来，产生一些资产阶级个人主义的野心家，使敌人可能在党内找到代理人，使社会主义革命事业遭到挫折。所以我们应当坚持贯彻四中全会和党的全国代表会议的精神，提高阶级思想的嗅觉，反对资产阶级思想的侵蚀，对卑鄙的资产阶级个人主义进行不调和的斗争。

反对资产阶级思想侵蚀的问题，毛泽东同志早在一九四九年党的二中全会上，就给全党敲起了响亮的警钟。这一警钟，是非常英明和及时的。可是几年来，仍然有若干人相继在资产阶级的糖衣炮弹下倒下去了或者负了伤，特别是高岗、饶漱石反党联盟事件的出现，这就从事实上证明现阶段的阶级斗争是深刻的、激烈的。所以四中全会和党的全国代表会议指出，决不应当用万事大吉的精神来解除全党的警惕性，以致当问题发生时，党竟处于无准备的状态；而应当是用阶级斗争的现实和历史的教训，来提高这种警惕性，使全党经常处于清醒的状态。

描述：

