id: 5fdcc94e79
标题：吴大琨在政协小组讨论会上说  社会主义商品经济是与资本主义商品经济有本质区别
日期：1986-3-30
是否是时间段：false
作者：陈芸
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吴大琨在政协小组讨论会上说

社会主义商品经济是与资本主义商品经济有本质区别

新华社北京3月29日电　（记者陈芸）著名经济学家吴大琨教授在政协小组讨论会上说，我国实行公有制基础上的有计划的商品经济，把计划经济与市场经济结合起来，这在理论上和实践上都有重要的意义。

这位七十岁的政协委员说，他读了四遍赵紫阳总理在六届全国人大四次会议上的报告，越读越觉得有道理。目前，在新旧体制转换的过程中，人们思想上必须解决的一个关键问题是充分认识经济体制改革必须适应发展社会主义商品经济的要求。赵总理指出这是一个不以人的意志为转移的客观规律。吴大琨说，这个规律至少有三个方面的内容：一是必须尽快改变已经落后了的生产关系，使之适应已经发展了的生产力；二是要发展商品经济，就必须充分重视价值规律，用价值规律来促进商品生产；三是我们的商品经济是建立在公有制基础上的有计划有控制的商品经济，它可以避免资本主义的剥削，使全体人民走共同富裕的道路。所以说，社会主义的商品经济是与资本主义的商品经济有本质的区别。

吴大琨说，已故经济学家孙冶方的最大贡献是，提出了在社会主义社会价值规律实际上就是社会化大生产的规律，因为人们总是要追求花费最小的劳动，获得最大的效益。如果不讲价值规律，就无法讲究经济效益。

吴大琨教授最后说，我们已经在有中国特色的社会主义道路上迈出了第一步，“七五”计划既符合马克思主义的普遍真理，又结合了我国的实际，因此，我们相信“七五”计划一定能实现。

描述：

