id: 5fde03e95d
标题：李立三致词  号召工人阶级努力生产做人民政府的主要支柱
日期：1950-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李立三,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李立三致词

号召工人阶级努力生产做人民政府的主要支柱

全国总工会副主席李立三致词时，除代表全总预祝大会胜利成功外，并说明，在解放后，工人阶级作了国家的主人翁，工人在生产中的地位也改变了。在国营公营工厂企业中，工人已经从被机器支配的奴隶地位，变成运用机器的生产者和劳动者。劳动所创造的财富，归全体人民和我们自己享受。工人阶级既然当了主人，就要以主人翁的态度，负起责任，努力恢复和发展生产，逐渐使中国成为一个工业化的、有高度文化的、独立富强的国家。要想达到这个目的，必需有大量的资金投入生产。但目前国家财政困难，而克服这一困难的根本办法就是全国人民节衣缩食，忍受暂时的痛苦，努力劳动，创造国家财富。在这方面，工人阶级应该起模范作用和带头作用，认清只有发展生产，工人的生活才有可能获得改善。他指出：市总工会成立后的主要任务，就是要继续恢复与发展生产，支援前线，解放台湾、西藏和海南岛；团结各界人民坚决执行政府法令，作政府的主要支柱。此外还要保障工人日常利益，根据团结互助原则，举办工人福利事业，尽一切可能提高工人政治、文化、技术水平，为政权、经济、文化等机关培养和输送干部。今后市总工会应团结全市工人阶级，发挥几十万人的智慧和创造性，在中国共产党的领导下，为建设人民的首都而奋斗。

描述：

