id: f54126ef79
标题：苏修“经济一体化新阶段”的侵略实质
日期：1969-8-29
是否是时间段：false
作者：海震
来源：《红旗》,新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
海震

长期以来，苏修社会帝国主义在所谓“社会主义大家庭”内部拼命推行“经济一体化”，加强对别国的控制，进行野蛮的经济掠夺。今年六月，在莫斯科反革命黑会上，苏修头目勃列日涅夫变本加厉地叫嚣，“社会主义一体化的基本方向”“已经确定”，必须“进一步发展社会主义一体化的综合性的长期计划”。苏修的外交部长葛罗米柯接着宣称，要把所谓“社会主义大家庭”的“经济一体化”，“提高到新的阶段”。

新沙皇“经济一体化新阶段”到底是什么意思呢?他们的一位御用的“通讯院士”老爷，早就在一篇题为《社会主义国家经济一体化问题》的狂热地鼓吹侵略的文章中，有过赤裸裸的表白。这就是要把它的“大家庭”成员国的“生产力和生产关系国际化”，“逐步形成统一的世界社会主义经济结构”。这种“国际化的深度”，“包括整个社会生产，包括生产领域和产品流通领域”，“涉及到国际生产关系的总和”(见苏修《经济问题》杂志一九六八年第十二期)。说得明白一点，就是要把别国的社会财富，从生产资料到生产品，统统“化”归苏修所有，把别国的国民经济各个部门完全“化”入苏修叛徒集团的腰包里。

在生产领域，他们要通过“国际生产联合组织”，对“大家庭”成员国“实行对生产的国际管理”；并按照他们操纵的“超国家”的计划机构编制的“统一的经济计划”，来安排生产，使它更加符合苏修社会帝国主义掠夺的需要。

在流通领域，苏修要强行把苏联卢布作为“经互会”国家“可互相兑换”的共同货币，规定“标准统一”的价格，把这些国家的“国外市场和国内市场合并成一个社会主义国家的联合市场”，进一步把流通环节控制起来，通过贱买贵卖，加紧剥削。

不仅如此，苏修还要对其他国家的国民收入实行“国际分配和再分配”，即更直接、更公开地侵占别国人民的劳动成果。

显而易见，所谓“经济一体化新阶段”，就是苏修明目张胆地对别国实行经济吞并，建立苏修的国际垄断资本主义所有制，使别国进一步殖民地化。这是苏修加紧推行社会帝国主义政策的一个铁证。如果它的狂妄野心得逞，“大家庭”其他成员国的经济主权就要丧失净尽，社会财富就要被劫掠一空，这些国家的劳动人民就要完全变成苏修的雇佣奴隶。

鲁迅在揭露剥削者的虚伪性时，曾经把他们比喻作蚊子，指出蚊子在叮人之前，总要哼哼地发一篇大议论，说明人血应该给它充饥的理由。苏修叛徒集团就是这类蚊子式的吸血鬼。

苏修要把“经济一体化”推进到“新阶段”，分明是赤裸裸的帝国主义强盗行径，但它却胡诌是“社会主义生产关系的完全胜利”的“客观必要”。真是无耻透顶!

撕掉苏修的“社会主义”外衣，就可以清楚看到，他们鼓吹的“客观必要”，决不是什么“社会主义生产关系的完全胜利”的“必要”，而是苏修社会帝国主义政治经济“发展”的需要。苏修叛徒集团在苏联全面复辟资本主义，把社会主义经济变为一小撮资产阶级新贵控制的国家垄断资本主义，把无产阶级专政变为资产阶级的法西斯专政。帝国主义的规律支配了他们的整个行动，对内残酷压榨劳动人民，对外加紧扩张。正如列宁所说，他们“把垄断权扩展到无比广阔的范围，攫取着数万万以至数十万万超额利润，‘骑在’别国数万万人民的‘头上’，为瓜分极丰富、极肥美、极稳当的赃物而互相搏斗着”。苏修提出要把“经济一体化”推到“新的阶段”，就是出于这种追逐超额利润的需要，就是推行同美帝又勾结、又争夺，重新瓜分世界的社会帝国主义政策的需要。

所谓“经济一体化新阶段”，和他们鼓吹的“有限主权论”、“国际专政论”等等一样，都是苏修推行帝国主义政策的强盗“理论”。目的是为了把别国的政治、经济和军事大权，来个“一锅端”。这一点连苏修叛徒集团自己也毫不隐讳。那位“通讯院士”在推销所谓“经济一体化”时，就露骨地声称，这个计划不仅是“包括了经济和政治两方面”的更为“完全”的“一体化”，而且还随时准备“接受”更多的成员。这就是说，被他们“化”进去的国家，政治和经济的主权都要由他们独揽；没有被“化”进去的国家，他们也要妄图霸占。一句话，他们同美帝国主义相勾结，妄图占有一切，支配一切，吞并一切，梦想建立起一个最野蛮、最残暴的庞大的殖民帝国。试问，苏修这种妄图重新瓜分世界的野心，和美帝鼓吹的“全球战略”，有什么两样!这恰恰说明，苏修说的什么“生产关系”发展的“客观必要”，正是他们完全堕落为社会帝国主义，急需加紧对外扩张的“必要”。

苏修叛徒集团也许感到这个罪恶计划太露骨了，于是来个此地无银三百两式的声明:我们的“经济一体化”，“较之资本主义制度下的国际一体化是有原则不同的”。这句话只要换一个字就对了:把“原则不同”换成“原则相同”，就完全符合实际。你们不仅原则一样，就连腔调也一样。美帝国主义胡说，“现存形式的民族国家不可能适当地或有效地实现某些重要的职能”；苏修便跟着喊，现代化的生产“要求对物质资源的动用常常是一些国家独自不能胜任的”。美帝叫嚷要“超越现有的政治主权的疆界”，建立一个“自由世界的经济结构”；苏修鼓吹“越出民族的国界”，使各国“经济生活国际化”，“形成统一的世界社会主义经济结构”。两个吸血鬼，念的一本剥削经，岂不是“原则相同”?是的，苏修多挂了一块“社会主义”的招牌。但是，这也不是苏修的新发明。早在六十多年以前，臭名昭著的伯恩斯坦就鼓吹过“应当发展积极的社会主义殖民政策”。苏修这一小撮叛徒既是老沙皇的孝子贤孙和美帝国主义的帮凶，又是老修正主义者的忠实门徒。

苏修叛徒集团威胁说，如果谁不接受他们的“经济一体化”，甚至对他们的“一体化估价不足”，就是什么“民族主义”，“是对民族经济的严重打击”。他们特别卖力地攻击自力更生的伟大方针，最近，另一位官衔为“历史学候补博士”的苏修御用学者，在一篇题为《国际主义是共产党人力量的泉源》的文章中，就恶毒地污蔑自力更生的方针“不可避免地会导致破坏民族经济”，“会导致削弱整个社会主义阵营的实力”。苏修这样害怕我们自力更生的方针，正好从反面证明，自力更生方针的无比正确，说明它是帝国主义推行殖民主义“经济一体化”的严重障碍。

毛主席反复教导说:“我们的方针要放在什么基点上?放在自己力量的基点上，叫做自力更生。”“我们是主张自力更生的。我们希望有外援，但是我们不能依赖它，我们依靠自己的努力，依靠全体军民的创造力。”这个伟大的革命真理，指引着我们夺取一个又一个的胜利。

不论进行社会主义革命和社会主义建设，都应当以自力更生为主，争取外援为辅，这是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的一条重要原则。自力更生进行社会主义革命和社会主义建设，首先是要依靠本国的无产阶级和劳动人民的辛勤劳动和智慧，从本国的具体情况出发，充分地有计划地利用本国的资源，发挥本国社会主义建设的一切潜力。只有这样，才能迅速地发展自己国家的经济。每个社会主义国家都独立自主地迅速发展本国的社会主义经济，这就使各国的社会主义革命成果得到巩固和发展，增强反对帝国主义和援助国际无产阶级革命事业的力量。这决不是什么“民族主义”，而正是体现了无产阶级国际主义的原则，是无产阶级国际主义的具体表现。当然，在尊重国家主权和独立、完全平等互利的原则基础上，社会主义国家在经济上实行互相合作、互通有无是完全必要的。但是，这种合作不能代替各国人民自己的努力。

中国人民在伟大领袖毛主席的英明领导下，坚持独立自主、自力更生的原则，把中华人民共和国建设成为社会主义的强大堡垒。这是对美帝和苏修的侵略扩张政策最有力的打击。苏修恶狠狠地攻击自力更生的方针，动摇不了我们一根毫毛，其目的，无非是要威胁那些“兄弟国家”放弃自己的民族主权，让苏修牵着鼻子走，听任他们随意掠夺，变成他们的经济附庸。

苏修叛徒集团还厚着脸皮说，“经济一体化”是为了“使各国和各国人民繁荣昌盛，消灭剥削，以及提高广大劳动群众的福利”，是什么“国际主义”的行动。这种把侵略说成是“善行”的滥调，人们早已从新老殖民主义那里听惯了。当代最大的国际剥削者美帝国主义，从来就是把他们罪恶的侵略，说成是“帮助”所谓不发达地区的人民“实现其过较好的生活的愿望”，“提高到繁荣富裕的地位”。这些骗人的鬼话早已戳穿。今天，苏修叛徒集团又在乞灵于这种帝国主义的骗术，这只能暴露他们和美帝国主义是一丘之貉，只能进一步揭露他们自己极端的虚伪性。

他们剥夺了东欧一些国家和蒙古人民共和国独立自主发展经济的权利，通过“生产专业化”和“国际分工”，使之变为苏修的附属加工厂、畜牧场，造成经济畸形发展，难道这也是“国际主义”吗?

他们利用对“经互会”国家的统治地位，大搞损人利己的不等价交换，进行巧取豪夺，他们攫取的每一个卢布，都沾满了这些国家劳动人民的血迹，难道这也是在“消灭剥削”吗?

他们打着“兄弟援助”的招牌，控制了“大家庭”成员国的经济命脉，把这些国家变成了苏修倾销商品、掠夺原料、榨取超额利润的殖民地，造成债务累累，生产下降，危机四伏，难道这也是帮助别国“发展民族经济”，“提高广大劳动群众的福利”，带来“繁荣昌盛”吗?

马克思在一百多年前就曾说过:“当我们把自己的目光从资产阶级文明的故乡转向殖民地的时候，资产阶级文明的极端伪善和它的野蛮本性就赤裸裸地呈现在我们面前，因为它在故乡还装出一副很有体面的样子，而一到殖民地它就丝毫不加掩饰了。”苏修的所作所为完全证明他们正是这样一批豺狼成性的强盗。他们每叫喊一次“国际主义”，都要给东欧一些国家和蒙古人民共和国的劳动人民带来无穷的灾难。它的“国际主义”，对这些国家来说，就是不折不扣的亡国主义。

伟大领袖毛主席英明指出:“帝国主义的寿命不会很长了，他们做尽了坏事，全世界一切受压迫的人民决不会饶恕他们。”美帝国主义是这样，苏修社会帝国主义也是这样。新沙皇的倒行逆施，横行霸道，已经激起了一切受他们侵略、控制的国家的人民强烈反抗。这些国家的人民维护民族独立和国家主权的正义斗争，苏联人民推翻苏修叛徒集团反动统治的斗争，一定会取得最后胜利。社会主义、共产主义的伟大红旗，必将在苏联上空重新飘扬。

(原载《红旗》杂志一九六九年第九期　新华社二十八日电)

描述：

