id: f5419309d2
标题：中宣部座谈会要求全党动手有的放矢抓好思想政治工作团结广大干部群众同心同德干四化赞扬报刊开展批评和自我批评效果很好提高了党的威信
日期：1980-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十二月六日电　中共中央宣传部最近召开思想政治工作座谈会，着重研究了如何加强新时期的思想政治工作，保证社会主义现代化建设顺利进行的问题。

参加座谈会的有全国各省、市、自治区党委宣传部长、中央宣传单位和有关部门主管思想政治工作的负责同志。中共中央领导同志在座谈会上作了讲话。

会议认为，粉碎“四人帮”以来，特别是党的十一届三中全会以来，各级党委在拨乱反正，解放思想，实现全党工作着重点转移等方面做了大量工作，广大干部、群众的思想是活跃的，总的来说也是健康的、向上的。但是，由于我们国家正处于新旧交替、除旧布新的历史转折和重大改革时期，政治、经济等方面的调整和改革正在进行中，不断出现了一些新的情况。因此，党内外有各种各样的思想反映，存在着错综复杂的思想矛盾和问题。这就需要认真地、有的放矢地加强思想政治工作，把广大干部和群众紧密地团结在党的周围，同心同德干四化。但是，目前许多单位和部门对此认识很不足，领导不力，思想政治工作相当薄弱。改变这种状况，是全党面临的一项十分重要而迫切的任务。

座谈会认为，在新的历史时期，必须继续坚持思想领先的原则，要把思想政治工作放在非常重要的地位。大家指出，思想政治工作是培养社会主义一代新人的工作，必须实事求是，调查研究，解放思想，疏导结合；必须和经济工作以及各项实际工作结合起来；必须把解决群众的思想问题同解决群众的实际问题结合起来。当前思想政治工作的主要任务，是宣传马列主义、毛泽东思想和党的路线、方针、政策，统一全党和全国人民的思想，使党的路线、方针、政策变成广大群众的自觉行动，落实到做好本地区、本部门、本单位的工作上；联系工作和思想实际，做好干部、党员、群众的思想教育工作。特别在党内，要用无产阶级思想，改造和克服各种非无产阶级思想。思想政治工作首先要从党内做起。一定要纠正党内的不正之风，这是加强和改善党的领导，提高党的威信的根本措施。党风搞好了，就能带动整个社会风气。

座谈会肯定了粉碎“四人帮”以来宣传工作的成绩，同时指出了它的不足之处。会议指出，在宣传工作上，我们要关心群众的工作和生活，注意和反映他们的疾苦和要求，帮助解决他们的一些实际问题；但要注意顾全大局，对群众中一些合理的、应该解决而国家有一定困难，一时不能予以解决的实际问题，宣传上就不要随便许愿，而且要教育群众正确处理个人集体和国家三者利益的关系。要相信群众是顾大局、识大体的，是通情达理的，是会和国家共同分忧的。

座谈会讨论了关于在报刊上开展批评的问题。许多同志称赞在报刊上开展批评和自我批评取得了很好的效果，受到了群众的热烈欢迎。这样做，也提高了报纸的威信，提高了党的威信。为了使今后报刊上的批评和自我批评搞得更好，大家认为，一要坚持，二要慎重。事实一定要核实清楚；事先要征求有关部门的意见，采取商量的办法；态度一定要与人为善；要摆事实、讲道理，从理论上思想上搞清楚问题；要允许申辩，允许反批评；如果弄虚作假或夸大渲染，要作自我批评。座谈会希望报刊成为批评和自我批评的榜样。

在座谈中，大家一致认为，加强思想政治工作，关键在于加强和改善党的领导，坚决克服党不管党的倾向。当前，首先要从制度上加以改革，逐步做到党政分工。一、各级党委，特别是主要负责人，要把思想政治工作放在首位，以主要精力抓党的路线、方针、政策的学习和贯彻执行。二、各级党委要充分依靠和发挥行政以及工会、共青团、妇联、教育等方面的力量和特长，和他们共同研究，指导他们做好思想政治工作。三、思想政治工作必须走群众路线，发动全党做、人人做，要培养一批群众积极分子，作为思想政治工作的骨干。四、身教重于言教。各级党委成员，特别是党的高级干部和主要负责人，必须以身作则，言行一致。凡是要求群众做的，必须首先从自己做起。要经常到群众中去，做群众的知心人。只有这样，才能取得领导思想政治工作的资格。

描述：

