id: f545432d03
标题：全国城乡各族革命群众遵照毛主席教导普遍开展大规模拥军优属活动更好地学习解放军更加热爱解放军进一步加强军民团结，落实毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，为更好更快地完成党的“九大”提出的各项战斗任务而奋斗
日期：1970-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,黑龙江文革,吉林文革,辽宁文革,河北文革,河南文革,云南文革,北京文革,天津文革,上海文革,新疆文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京六日电　全国城乡各族革命群众，在各级革命委员会的领导下，高举党的“九大”团结、胜利的旗帜，遵照伟大领袖毛主席关于“拥军爱民”的伟大教导，普遍开展大规模的拥军优属活动，进一步掀起了学习解放军、拥护解放军的热潮。

在全国军民斗志昂扬地跨入伟大的七十年代的时候，北京、上海、天津、河北、山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、山东、江西、江苏、浙江、安徽、福建、广东、广西、湖北、湖南、河南、陕西、甘肃、青海、宁夏、新疆、四川、云南、贵州、西藏各省、市、自治区的各族广大革命群众，怀着对人民子弟兵的深情厚意，纷纷在新年、春节期间组成慰问团，带着文艺宣传队，敲锣打鼓，到部队驻地和边防、海防前哨，热情慰问亲人解放军。城乡各地广大革命群众，纷纷登门给烈军属砍柴、挑水，打扫卫生，帮助他们安排生活，过好革命化的春节。各地革命群众还举行以学习解放军为中心内容的座谈会，热烈赞扬人民解放军在保卫祖国和“三支”“两军”工作中建立的伟大功绩，畅谈以解放军为榜样搞好思想革命化的心得体会，交流活学活用毛泽东思想，搞好斗、批、改的经验，决心进一步向解放军学习，加强军民之间的团结，更好地落实毛主席的“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，为更好更快地完成党的“九大”提出的各项战斗任务而奋斗。

“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”全国各族革命人民从亲身经历中深深体会到毛主席的这一教导非常真切。他们在拥军活动中，充分表达了对人民子弟兵的深切关怀、无比信赖和大力支持。黑龙江省同江县街津口公社的赫哲族社员，冒严寒，踏深雪，打了“拥军柴”送到边防哨所。边防战士感动地说:“你们送来了赫哲族人民热爱子弟兵的一片心意，我们一定把革命的火焰烧得更旺，誓把胆敢来犯的侵略者化为灰烬!”云南西双版纳傣族自治州勐海县东风公社红卫大队团结寨的傣族、拉祜族、僾伲族、布朗族等十三个民族的贫下中农慰问当地驻军时，敲着芒锣、象脚鼓，吹起芦笙唱道:“没有雨水，曼丹山上的茶花不会开放；没有毛主席领导的人民子弟兵，团结寨的贫下中农就不能得到翻身解放。”河南省有的地方的许多贫下中农，把自己在旧社会使过的讨饭棍、要饭篮送给当地驻军，有的给解放军做了针线包。他们勉励新入伍的战士不忘阶级苦，牢记血泪仇，永远紧跟伟大领袖毛主席干革命。吉林省广大贫下中农为了表达对人民子弟兵的热爱和支援，用苞米窝叶和乌拉草给人民解放军制作了一百多万双保暖鞋垫，鼓励人民子弟兵永远记住毛主席的教导，发扬我军优良传统，继续走艰苦奋斗的道路。

各地广大革命群众遵照伟大领袖毛主席关于“全国都要学习解放军”的教导，在拥军活动中进一步掀起了学习解放军的热潮。他们决心以解放军为榜样，高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风，搞好斗、批、改，把全国办成毛泽东思想的大学校。北京、上海、天津、广州、沈阳、鞍山等地的许多工厂，对照解放军，大找本单位的差距，纷纷制订了进一步向解放军学习的新计划。东北机器制造厂的革命工人，以解放军指战员为榜样，决心做到象他们那样无限忠于毛主席，发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，狠抓革命，猛促生产，搞好斗、批、改，进一步巩固无产阶级专政。新疆乌鲁木齐县红太阳公社派出了由革命干部、贫下中农和下乡知识青年组成的慰问团，到解放军驻地热情慰问不久前帮助这个公社扑灭火灾抢救粮食的指战员们。一位维吾尔族老贫农流着热泪，拉着战士的手说:“你们真是毛主席的好战士!我们要永远向解放军学习，无限忠于伟大领袖毛主席，进一步掀起抓革命、促生产、促工作、促战备的新高潮。”

“军民团结如一人，试看天下谁能敌?”各地革命群众在拥军活动中，决心永远和伟大的中国人民解放军并肩战斗，时刻警惕帝国主义、社会帝国主义发动大规模侵略战争的阴谋。辽宁省和沈阳市革委会组织老工人、老贫下中农，成立“忆苦思甜报告团”，和人民子弟兵一起同忆阶级苦，共诉民族恨，揭露美帝、苏修狂妄的侵略野心。大家一致表示，一定要进一步加强军民团结，随时准备彻底粉碎一切胆敢来犯的敌人，保卫我们伟大的社会主义祖国。

各地革委会和革命群众在春节之前，对当地荣誉军人、复员军人和烈属、军属普遍进行热情的慰问活动，鼓励他们遵照毛主席的教导，“发扬革命传统，争取更大光荣”。子弟兵母亲、河北省平山县观音堂公社下盘松村戎冠秀，在二月二日邀请全村烈属、军属开座谈会，还建议民兵上山割柴草分送给他们。烈属、军属很受鼓舞，纷纷写信给他们在部队的亲人，鼓励他们更好地读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。北京市顺义县革委会和龙湾屯公社革委会组织慰问团，到抗日战争时期运用地道战打击敌人，获得“人民第一堡垒”光荣称号的焦庄户，亲切地慰问了这里的烈属、军属。焦庄户大队的民兵也积极地为烈属、军属做事，并表示要继承和发扬先烈的革命精神，紧跟伟大领袖毛主席，继续革命，永远革命。

描述：

