id: f546311d2e
标题：战斗在‘眼睛岛’上
日期：1977-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在祖国东海前沿，有一个小岛，它象警惕的哨兵一样，巍然耸立在汹涌的波涛中，人们亲切地称它为“眼睛岛”。战斗在岛上的驻沪空军某部一连雷达站指战员，坚持毛主席的建军路线，努力练就军事技术，日夜警惕地守卫在“眼睛岛”上。

在岛上，一连的同志经常要和敌人的飞机打交道，他们响亮地提出了“练出‘火眼金睛’，为祖国站好岗、放好哨”的战斗口号，在任何情况下，狠抓训练不动摇。去年六、七月间，有股邪风吹到岛上，污蔑抓训练是“单纯军事观点”。一连的干部战士认真学习毛主席关于“军队要严格训练，严格要求，才能打仗”的教导，认准为革命苦练军事技术没有错，坚持开展大练兵活动。共产党员、操纵员王恒纬，为了研究如何及时捕捉敌人的高空快速侦察机，查阅了上百份敌情资料，专门设立了敌“王牌侦察机”的档案册，每次发现、跟踪这种飞机之后，都把敌机活动的情况，在荧光屏上呈现的型号，自己操纵的体会等详细记下来。以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，更加鼓舞了小王的斗志。他废寝忘食，夜以继日地工作，终于发现并且总结出了敌“王牌侦察机”在荧光屏上呈现的型号特点，以及如何识别这种型号的方法。小王还根据兵器性能，经过反复研究和摸索，把毛主席关于集中优势兵力的军事思想成功地运用到雷达天线的操纵上，使现有武器装备的性能得到了充分发挥。他总结自己的实践经验，编写了战备训练教材，受到有关部门的重视和表扬。去年以来，小王出色地完成了战备任务，荣立了三等功。

一连雷达站的同志，人人都有一颗为革命学技术、练本领的红心。去年入伍的油机员尹文友第一次参加战备值班时，由于不适应工作室的环境，没多长时间就觉得头晕恶心，好不容易才坚持到底。为了尽快适应工作环境，小尹刻苦磨练自己。在那些日子里，小尹不管工作怎样忙，怎样累，都要挤时间搞“三练”。白天没时间，他就挤晚上的时间练。遇到部队休息日，他却在油机旁一站就是几个小时。他开始单独值战备班以后，更加严肃认真，一丝不苟。盛夏，油机旁的温度高达四十多度，人在那里站一会就是一身汗。但是，小尹值班时从不远离油机一步，始终聚精会神地守卫在油机旁。现在，一连指战员们正意气风发，斗志昂扬，认真贯彻党的十一大路线，决心把连队建设成“硬骨头六连”式的战斗集体，把工作做得更好，让华主席放心，让人民放心!　本报通讯员

描述：

