id: f5460689ca
标题：彻底推倒“文艺黑线专政”论
日期：1977-12-7
是否是时间段：false
作者：秦怡
来源：
标签：四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
秦怡

推倒“四人帮”的“文艺黑线专政”论，说出我们想说的话，这一天来之不易呵!我不由得想起，当粉碎“四人帮”的喜讯传到浦江两岸时，群众的激情顿时象火山一样爆发了。我走在游行的队伍里，抑制不住内心的激动，欢乐的泪水直往外淌。解放了，解放了，这一天终于盼到了!这个“解放”的意义是多么深刻、伟大而又具体。这不禁使我想起当上海从国民党的黑暗统治下争脱出来，人民做了国家的主人，我们整夜不眠地在街头迎接人民解放军的情景，重又想起新安旅行团的大型秧歌腰鼓歌舞那豪迈、雄伟的气魄。那时我才二十多岁。经过解放后二十八年的历次政治运动，尤其是经过第九、十、十一次路线斗争，看到“四人帮”反对毛主席革命路线，践踏党和国家的方针、政策，把各条战线糟蹋得不象样子，亲身经历、亲眼目睹了人民对“四人帮”的无比仇恨，更进一步感到解放对我们党和国家、对人民，对我自己具有多么重大的意义。如今我们能够揭批“四人帮”，首先要感谢伟大领袖毛主席生前对“四人帮”作了揭露和批判，要感谢英明领袖华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”，才会有我们的今天呵!

“四人帮”诬蔑文艺界十七年是“黑线专政”，这完全是别有用心的，是为了否定毛主席的革命路线。我想起解放二十八年来在毛主席《讲话》的精神感召下，所经历的许多往事。一解放，我们就学习了毛主席的《讲话》，上影剧团的同志，在党的领导下，纷纷下厂下乡，投身到时代的洪流中去，到工农兵斗争生活的大熔炉中去，又在历次重大的政治运动中经风雨，见世面，使大多数同志的世界观和精神面貌发生了深刻的变化。在土改时，电影工作者和广大的文艺工作者一起组成了浩浩荡荡的大军，奔赴第一线，向贫下中农学习，和贫下中农一起斗争反动地主，提高了自己的阶级觉悟。我们更不能忘记大跃进的年代，全团同志分成许多小分队，下厂下乡，了解情况，学习各条战线的先进人物先进事迹，编剧、导演、演员流着兴奋激动的热泪，边创作，边演出。广大的文艺工作者的心和工农兵的心在一起跳动，血和工农兵在一起沸腾。我们都自豪地感到，这是毛主席指引的方向。

解放后，文艺界虽有刘少奇的修正主义路线的严重干扰，但毛主席的革命文艺路线始终占主导地位。当然，我自己由于世界观没有改造好，有时受到修正主义文艺路线的影响，看不清方向，甚至犯错误。但是，伟大领袖毛主席和敬爱的周总理，又是多么殷切地关怀文艺队伍的成长。他们的言谈笑貌好象还在眼前。他们语重心长的话语，还在我耳边回响。记得毛主席有一次在接见我们文艺工作者时，问我过去拍过多少片子，又说我们是有几亿人口的国家，现在的片子还不够，今后还要拍更多更好的片子。早在文化大革命前，毛主席就向电影工作者发出了每周一片的战斗号召。敬爱的周总理在看了《青春之歌》后，要我今后多拍这样的影片，要求我们更多地塑造象林红这样老一辈的无产阶级革命家的形象，鼓舞人民前进。伟大领袖毛主席和敬爱的周总理时刻关怀着我们文艺队伍的成长，指引着文艺工作者在为工农兵服务的道路上不断前进。

我还记得尊敬的邓颖超同志，在一九六六年我动了大手术后特地写来一封信，勉励我说:“一个共产党员应面对现实无所畏惧，对疾病也是这样，去斗争，去战胜它。”邓大姐的话永远铭记在我心中，使我相信这不仅对疾病，而且对一切都应这样，“四人帮”给我们扣上莫须有的罪名时，我反复地默念着邓大姐的话，我坚信“四人帮”一伙终有垮台的一天，毛主席的革命路线是永存的。现在这一天终于来到了!

“四人帮”这伙祸国殃民帮，为了达到篡党夺权的目的，炮制“文艺黑线专政”论，先从文艺领域开刀，否定一切，打倒一切。他们要否定、打倒的是毛主席的革命路线，他们要否定、打倒的是在毛主席《讲话》精神培育下诞生的优秀文艺作品，他们要否定、打倒的是在毛主席、周总理关怀下成长起来的一支生气勃勃的文艺队伍。他们妄图在否定一切，打倒一切之后，把他们自己说成是填补从《国际歌》以后的“空白”的“旗手”，使自己能够成为“黄袍加身”的女皇，真是无耻之尤。一支文艺队伍的成长多么不容易，一个文艺工作者的成长又是多么不容易，是党和国家花了多少心血培养教育起来的呀。正当这支队伍能发挥力量，正当这些同志能把自己最好的年华献给无产阶级革命事业的时候，“四人帮”却挥舞“文艺黑线专政”论的大棒，劈头盖面向文艺队伍打来，锁住了我们的手脚，封住了我们的嘴，使我们有手不能动，有嘴不能说，不能为党工作，不能为工农兵服务。他们把文艺队伍搞得乌烟瘴气，混乱不堪，是非不清，好坏不辨。他们大搞阴谋文艺，炮制毒草影片，什么《盛大的节日》、《欢腾的小凉河》、《千秋业》，企图把电影工作者捆在他们复辟资本主义的战车上。他们搞“文艺黑线专政”论，是要对毛主席革命文艺路线实行反攻倒算，是对党领导的文艺事业的恶毒攻击和无耻诽谤，是要对无产阶级实行反革命的法西斯专政!

我常想:我有幸活到了今天，能够看到“四人帮”的垮台，能够看到党和人民的胜利。头上的白发无法拔掉，额上的皱纹无法抹掉，但蕴藏在我内心的激情象青年人一样燃烧起来。我一定要珍惜自己有限的岁月，为党为人民多做点工作。

最后，让我抄录诗人郭小川同志的几句诗词来勉励自己:“一切无情的打击，只会使人腰杆挺直，青春焕发”。“一切可耻的衰退，只能使人视若仇敌，踏成泥沙”。“一切无稽的罪名，只会使人神志清醒，大脑发达”。“战士的歌声，可以休止一时，却永远不会沙哑；战士的眼睛，可以关闭一时，却永远不会昏瞎”。

让我们在英明领袖华主席的抓纲治国的战略决策下，把被“四人帮”糟蹋的电影事业振兴起来，努力学习马列著作和毛主席著作，深入揭批“四人帮”，肃清其流毒，在毛主席的伟大旗帜的指引下，永远向前。

描述：

