id: f5462f2098
标题：一生节衣缩食陕西八旬老翁 捐赠家藏书刊
日期：1994-10-26
是否是时间段：false
作者：李建宁,白重暄
来源：本报
标签：陕西文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
10月25日专电邮电部第四研究所退休职工方之中，日前将辛勤收藏40余年的6000余册书刊，无偿捐赠陕西省图书馆。其中仅《毛主席语录》就有40多个语种的版本，其珍藏之全超过了陕西省图书馆。

今年82岁的方之中，由于年轻时家道变故，至今未婚，但他与书结下了生死缘，买书、读书、藏书相伴一生，成为他“年轻时的爱人老来的伴”。60多年来他节衣缩食，将薪水几乎全用来购置书刊，每读之后又精心整理，以期号、类别装订编码收藏。这次他无偿捐赠的成套期刊有四五十种，绝大多数已连续收集20年以上。

在他的捐赠书刊中，特别引人注目的是他在“文革”前后，费尽功夫收集的《毛主席语录》。这套书除英、日、意、法等大语系译本外，还有国内诸多少数民族译本，更有保加利亚、匈牙利、土耳其、尼泊尔、老挝、缅甸等小语系译本。有关人士评价说:一本著作出了这么多译本，除《圣经》外恐怕无出其右了。这对人们研究“文革”出版业又具有非常重要的意义。

方之中向社会无偿捐书并不是第一次。早在1951年，他将一批包括一部14版的《英国百科全书》，无偿赠给了兰州的甘肃省图书馆。1967年他又将收藏的一批“共14架子车”的苏联刊物，无偿捐给陕西省图书馆。今天下午，笔者来到方之中家里，看到这位老人的两居室中，除一张钢丝床和一张破旧藤椅外，全是摆满各种精装本图书的近10个书架和十几个装满书的箱子。当谈及这批大约4000多册精装书的出路时，这位老人淡淡地说:目前我还要和它们相依为命，最后自然要为它们寻找一个安身的归宿。唯一希望是让这些文化财富，能被更多人拥有。(

描述：

