id: f546e50f82
标题：彻底改革旧的教育制度
日期：1966-8-11
是否是时间段：false
作者：吴宏梁,竺天祥,蔡静宜,郭奕诚,高吉全
来源：
标签：毛泽东,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
格致中学高三学生　竺天祥　吴宏梁　高吉全　郭奕诚　蔡静宜

我们从广播里一遍又一遍地收听中共中央关于无产阶级文化大革命的决定，我们禁不住从心底里高呼:“毛主席万岁!万万岁!”党中央真英明，毛主席真伟大，每当革命的关键时刻，党和毛主席总为我们指明方向，制定纲领。我们能在以毛主席为首的党中央的领导下干革命，这是我们最最大的幸福!

毛主席说出了我们的心里话:“学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”长期以来，我们学校“智育第一、升学第一、数学第一”的资产阶级方向之所以始终不变，就是因为那些打着“红旗”反红旗的形形色色的鬼家伙们在称王称霸，在用资产阶级、修正主义教育路线毒害着一批又一批青少年。他们拼命抵制毛泽东思想，抵制党的教育方针，竭力把学校变成他们复辟资本主义的工具。对于这种现象，我们再也不能容忍了。我们一定要彻底斗倒资产阶级代表人物，彻底批判资产阶级的反动学术“权威”，彻底改革旧的教育制度，改革旧的教学方针和方法!

毛主席的指示和党中央的决定，我们听了万分欢畅，敌人听了万分害怕。牛鬼蛇神妄想用百分之八十几、九十几的升学率作钓饵，把我们引向成名成家的资产阶级道路上去，这是绝对办不到的!我们一定要按照党中央和毛主席的教导，学生以学为主，兼学别样，即不但要学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。这样做，我们就能彻底地搞好教育革命。

旧的教育制度必须彻底改革。我们感到以前死读书的时间太长了，劳动的时间太少了，从本本中来，到本本中去，搞篇章结构，做数学游戏，这样下去，怎么能符合党和工农兵群众的要求呢?我们认为，我们的学校必须尽速地向半工(农)半读的方向发展，学制要缩短，教育与生产劳动必须密切结合起来，教育必须真正为无产阶级政治服务。抗大，是全面贯彻和体现毛主席光辉教育思想的典范，我们要以抗大为榜样，到农村去，到山区去，到边疆去，生产建校，劳动建校，把我们的学校办成抗大式的毛泽东思想的大学校!

描述：

