id: f5468cf293
标题：象她们那样热爱平凡工作
日期：1979-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
长征途中发生过这样一件事:有个青年战士陈友生被调到红军总部当理发员，要他把钢枪换成理发刀，小陈闹了情绪。毛主席在理发时问小陈安心不安心理发，是不是觉得当理发员不如当战斗员好哇?陈友生说:就是捞不上打仗。毛主席又问他:如果光是前面有人冲锋打仗，后面没有人送弹药、做饭，白狗子能不能消灭呢?他说:不能。毛主席说:对罗，干革命有分工不同，但目的一致，你理发也是为了革命在战斗嘛。毛主席这一席意义深刻的话，告诉人们一个真理:在革命队伍中，各种工作没有贵贱之分，只有分工不同，不管多么平凡的工作，都是为了同一个革命目的。今天，当我们全党工作着重点转到现代化建设上来的时候，同样要发扬乐于从事平凡工作的精神。

但是，有人却看不起象理发师、清洁工这样的平凡工作，把它视为“服侍人”的活儿，“没出息”的工作。这是一种什么思想呢?这是一种和无产阶级思想格格不入的剥削阶级腐朽思想的反映。在旧社会，反动统治阶级宣扬什么“劳心者治人，劳力者治于人”，把劳动分成“贵”与“贱”。林彪、“四人帮”用“官、禄、德”和“闹而优则仕”去引诱人们追求资产阶级个人主义，都是这种剥削阶级腐朽思想意识的反映。但是，今天时代不同了，人民当了社会的主人，各项工作都是为人民服务。昔日被视为“低贱”的清洁工人、理发师傅，只要他们全心全意地为人民服务，就会受到人们的赞扬。杨玉兰、杨兰娣和泾东清洁班的工人们就是生动的一例。

当然，要在平凡工作岗位上作出不平凡的业绩，是要付出劳动和汗水的。杨玉兰、杨兰娣师徒俩通过倒马桶、扫厕所的平凡工作，把党的温暖、社会主义制度的优越性送到人民群众的心中。她们之所以在清洁工作的岗位上冲锋陷阵，是因为真正树立了全心全意为人民服务的思想。这种崇高的精神，值得奋战在各条战线上的同志们学习。

在建设四个现代化的伟大进军中，工程师、科学家是不可缺少的。然而，清洁工人同样是不可缺少的。杨兰娣的爸爸问得好:“这么大一个上海，如果一天不扫地，不倒粪，这会象个什么样子呀?”那是不言而喻的。在建设四化中，工程师、科学家和清洁工人之间的差别只是分工的不同，目的都是为了建设四个现代化。

我们要向杨玉兰、杨兰娣学习，我们要向从事平凡工作的人们致敬，我们要赞美战斗在平凡工作岗位上的战士们:你们真是不平凡的人!

一切立志献身四化的人们，让我们以杨玉兰、杨兰梯为榜样，发扬乐在平凡工作中的精神，兢兢业业，奋发图强吧!

描述：

