id: f54b864238
标题：城市医院改革的尝试徐汇区中心医院试行“三三制”的调查报告
日期：1968-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐汇区革命委员会调查组编者按:城市医院怎样进行革命?怎样贯彻毛主席的无产阶级卫生路线，更好地为工人、贫下中农和劳动群众服务?徐汇区中心医院通过实践，总结了一些经验，现发表，供参考。我们希望广大工人、贫下中农、医务工作者都来注意研究城市医院的革命问题。

徐汇区中心医院是在一九五八年由两家专为大官僚、大地主、大资产阶级服务的虹桥疗养院、怡和医院合并而成的。长期来，院内走资派竭力推行刘少奇的修正主义医疗卫生路线，一小撮阶级敌人被包庇了下来，资产阶级知识分子统治了整个医院。他们对那些来院看病的走资派、资产阶级反动学术“权威”等是百般照顾，优先诊治，大开名贵药物；而对广大的工农群众却是冷眼相待，怕烦厌脏，不认真治疗，甚至把病人当“皮球”踢来踢去，或者被那些资产阶级反动技术“权威”作为成名成家的试验品。工农兵群众对此极为不满。

无产阶级文化大革命一开始，红卫兵小将就在医院大门上贴了一副对联:“对工农兵冷酷无情，对老爷小姐百般殷勤。”一针见血地击中了城市老爷医院的要害。医院革命委员会成立以来，紧跟毛主席的伟大战略部署，放手发动全院革命医务人员，紧密结合清理阶级队伍、整党等工作，开展了大学习，大批判；同时，深入工厂、农村，进行调查研究。通过大学毛主席的一系列卫生工作指示，大批刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，广大医务人员提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，认识到城市老爷医院非彻底进行改革不可。大家一致提出:医院的改革必须遵照毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”、“备战、备荒、为人民”的教导，面向工农兵，全心全意为工农群众服务。这是城市医院改革的根本方向，也是医务人员接受再教育的途径。他们把全院二百三十多个医护人员分成三部分，一部分下农村，一部分下工厂，一部分留医院，实行“三三制”，定期轮换。一年多来，他们作了下列尝试:

走出医院大门，接受工农再教育

从去年十二月份以来，先后组织了有八十多个医务人员组成的九支医疗小分队，带着为工农群众防病治病、向工农群众学习优秀品质、培训“工人医生”和“赤脚医生”、进行社会调查、听取工农群众对医院斗批改的意见等任务，走出医院大门，有的奔赴毛主席亲手创建的革命根据地——井冈山；有的深入到与医院建立劳保关系的工厂和其他挂钩厂；有的则到郊区农村，与工农群众实行五同(同吃、同住、同劳动、同学习、同批判)，为工农群众服务，接受工农群众的再教育。

通过下乡下厂，医务人员受到了深刻的教育，思想感情起了很大变化，具体表现在:

一、决心把立足点移到工农兵这方面来，为工农兵服务一辈子。如战斗在井冈山的医疗小分队，他们每到一个村庄，那里的贫下中农就给他们吃忆苦饭，讲革命斗争史，不少革命前辈还把红色宝书毛主席著作赠送给小分队的同志，勉励他们好好读毛主席的书，紧跟毛主席闹革命。他们还亲眼看到由于刘少奇及其在江西的代理人长期推行反革命修正主义路线，在这块最早的红色根据地，至今还存在着严重的缺医少药的现象。活生生的事实教育了大家。他们发扬了当年红军医院艰苦奋斗的革命精神，不管是烈日当头的白天，还是风雨交加的黑夜，爬山过坳，进出于贫下中农的家里。他们不怕累，不怕脏，有的用手指替便秘病人挖大便；有的进行口对口呼吸，抢救落水的小孩；对危急病人，他们就日夜守候在旁边直至脱险。他们全心全意为人民服务的行动，深受广大贫下中农的欢迎，不论大人、小孩都亲热地称呼他们是毛主席派来的好医生。

二、了解劳动人民得病的原因，对症下药，及时进行防治。过去，有些医生碰到那些常到医院来看头痛、腰酸的老病号，总是开上几片止痛片、安眠药片了事。这次，医务人员下工厂劳动时，有的在强度灯光下检查铝薄片质量，不到半天，就感到头昏脑胀，甚至想呕吐。工人同志看到后，十分关切，这使他们联想到过去对这个厂里来的头痛病人缺乏阶级感情，没有认真分析产生疾病的原因，不负责任地把病人打发走，感到很惭愧。于是，就和工人同志一起研究，分析了头痛的病因，并提出了防护措施。

三、打破条条框框，克服困难，在农村因陋就简地为贫下中农治病。有个上了年纪的眼科医生，还是第一次下农村，在巡回医疗中，看到有些贫下中农因患白内障眼病，双目失明，行动不便。她感到自己有责任给他们治疗，但农村医疗设备差，手术有困难，思想上很矛盾。她想到:为工农兵服务不是挂在口头上，而是要真正为他们解除病痛，如今病人双目失明，难道我能眼看着他们这样下去吗?!有困难一定要克服，把他们的眼病治好，使患者重见光明。她在医院革委会和公社卫生院的支持下，因陋就简，就地取材，先后做了一百多个手术，其中白内障就有十四例，比她在医院做的手术还要多。

医务人员在下工厂、下农村过程中，还积极培训了一批“工人医生”和“赤脚医生”，对普及医药卫生起了良好的作用。在上海郊县农村已经培训了四十八名“赤脚医生”，在上海针织四厂培训了十三名“工人医生”，这支医务卫生战线上的新生力量，也推动了医院“三三制”的顺利实施。

面向工农群众，彻底改造城市老爷医院

医院革委会在组织医务人员下工厂、下农村的同时，从一切为工农群众服务出发，从“备战、备荒、为人民”的需要出发，对医院内部进行了改革，使医院面貌焕然一新。

一、突出政治，思想领先。

过去，医院走资派鼓吹刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，很多医务人员受到修正主义思想的毒害，只搞业务，不问政治，甚至向病员宣扬活命哲学，谈论吃喝玩乐。现在，广大革命医务人员的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟有了提高，他们和病员一起大学毛主席著作，狠批刘少奇的修正主义反动谬论，不论是门诊部还是病房，都成了学习毛泽东思想的课堂和开展革命大批判的阵地。他们和工农病员一起，先后揪出了好几个伪装“病人”的阶级敌人。

医务人员不仅为病人治病，并坚持做病人的思想工作，用毛泽东思想武装病人。有个患了白血病的病人，当她得知患的是“绝症”后，起初思想情绪非常悲观，医务人员为了使她正确对待生死问题，就和她以及病房里其他病人一起学习“老三篇”和先进人物的英雄事迹，批判了刘少奇的“活命哲学”，从而端正了她的人生观，增强了她对疾病作斗争的勇气。

二、工农病员参加病房管理，发扬医疗民主。

过去，由于修正主义医疗卫生路线的影响，造成了医务人员是主治，病员是被治的状况，医疗大权掌握在医务人员手中，病员无权过问。当出了医疗事故时，医院走资派总是弄虚作假，欺骗病员，逃避责任。现在，病员成了病房的主人，建立了有工农病员参加的病房核心组，和医务人员一起，组织病员学习毛主席著作，开展革命大批判，研究医疗工作。病员有权翻阅病史，了解病情。医务人员要接受病员的监督和批评。尤其在医疗上发生问题时，不象过去那样隐瞒欺骗，不负责任，而是向病人认真检查，吸取教训，并积极采取措施。如有二次发生了手术后出血的严重并发症，有关医务人员情绪很紧张，怕病员贴大字报，怕领导上批评，怕丢面子。如何正确处理这种医疗事故，是揭开来还是瞒过去?他们想到了毛主席的教导:“我们有批评和自我批评这个马克思列宁主义的武器。我们能够去掉不良作风，保持优良作风。”就立即到病房开会，向病员作认真检查，斗私批修。工人病员热情勉励说:“你们能够把问题摊开，自觉检查，就是改的开始，就是对人民负责的表现。”

三、建立二十四小时综合门诊制，有利工农，有利生产。

过去医院实行的是八小时门诊制，挂号时间一过就关门了事，即使病人再三恳求，也没商量余地。有的病人来看急诊，按旧规定体温不到三十九度，就不准看病。工人群众批评说:“我们上班你们看病，我们下班你们关门，这种门诊制度，到底为谁服务?”现在实行了二十四小时综合门诊制，随到随诊，对于危急病人即送急救室抢救，这就改变了过去看病几分钟、候诊大半天的现象。工农群众热情称赞说:“你们改得好，这样我们用下班时间来看病，上班时间抓革命、促生产，为人民立新功!”

过去由于分科过细，一个科一个山头，某些医务人员从“我”出发，“病人越少越好，病情越简单越好”遇到疑难疾病就推来推去，不负责任。现在试行了综合性门诊，遇到疑难疾病，几个科的医务人员就一起诊治。

四、试行亦医、亦护、亦工。

院革委会还从贯彻“备战、备荒、为人民”和“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的方针出发，废除了医护分家，护士、公务员无权参与治疗的不合理的等级制度，试行亦医、亦护、亦工，使医务人员一专多能。现在医生不只做诊断治疗工作，也做护士、公务员的工作；护士不只护理病人，也做医生、公务员的工作，不少公务员也能做护理工作。一年多来的实践证明，这个措施调动了广大医务人员的积极性。内科有一个上消化道出血病人，突然大量吐血，值班的护士在没有内科医生在场的情况下，马上给予补液、输血，又及时请外科会诊，作了手术治疗，抢救了这个病人的生命。要是在过去，由于森严的等级制度，护士是无权过问医疗问题的，什么补液、输血、会诊都要有医生开了医嘱，护士去执行，因此，延误病情的情况是常有发生的。这个措施的实行，还大大普及了医疗技术，培养一专多能的人才。以外科病房为例，在三十三个护士中，就有二十八个护士能作阑尾、痔疮等一般手术。这样，大大提高了工作效率，节约了人力，为实行“三三制”创造了条件。如综合门诊部，过去五十八个医务人员，现在实行了二十四小时门诊，只要三十三人，减少了二十五人。

广大医务人员从实践中体会到:区的中心医院从它的职能范围和医疗条件方面，都不同于工厂医务室和地段医院，它在担负普及医药卫生知识的同时，还担负着提高的任务。因此，这类医院必须在全心全意为人民服务的思想指导下，不断提高医疗技术水平，不断提高医疗质量。并强烈地感到:要搞好医院的斗、批、改，贯彻执行毛主席的革命医疗卫生路线，必须实行工人阶级的领导，不仅要有工人宣传队进驻医院，并应邀请有关工厂的革委会领导成员或工人代表参加医院的领导。为了改造现有的医务卫生队伍，还应该由工厂和人民公社选派一定数量的“工人医生”和“赤脚医生”进院，以充实医院的医务力量。

描述：

