id: f54b548e5f
标题：热情讴歌新生事物——评山东小戏《管得好》《三定桩》《支农晨曲》
日期：1975-12-21
是否是时间段：false
作者：徐解华,戴镇初,陈永华
来源：
标签：山东文革,教育革命,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，山东省小戏演出队来沪为上海工农兵演出的《管得好》、《三定桩》和《支农晨曲》等三个小戏，题材新颖，短小精悍，具有较深刻的思想性和强烈的战斗力，受到观众的好评。这三个小戏都从不同的侧面满腔热情地赞颂了无产阶级文化大革命的辉煌成果，激情满怀地讴歌社会主义新生事物的茁壮成长，展示了毛主席革命路线在工农业战线和教育战线取得的伟大胜利。这些小戏的演出，也说明了经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，文艺百花争相竞艳。

主题鲜明，有思想深度，是这三个小戏的共同特点。它们高就高在以阶级斗争为纲，选取社会生活的某个侧面，从两条路线、两种世界观斗争的高度加以揭示，通过戏剧矛盾冲突，展示其深刻的思想意义和广阔的社会意义。

吕剧《管得好》是表现农村教育革命的题材。围绕学校贫管组长张奶奶与教师兼家长李成文对待子女逢春、小牛是“开门办学”还是“关门提高”所展开的一场斗争，给我们提出了一个极为重要的问题:当前，在经过无产阶级文化大革命，教育革命正在蓬勃发展的大好形势下，学生为谁学，学什么，怎么学，要培养什么样的接班人，仍然存在着尖锐、复杂的斗争。这个斗争，不仅在教育战线上进行着，而且也触及到每个家庭和每个人的世界观。张奶奶坚持毛主席的革命教育路线，坚持“五·七”道路，把学生“放在风里，带到雨里”去经受锻炼，使他们“长成那参天大树好材料”，成为无产阶级革命事业的接班人；李成文受着“给我做一道题，比挑十担水都强”的修正主义教育路线的影响，把子女“关在屋里，锁在柜里”，这样，只能把他们培养成“手不能提，肩不能挑，五谷杂粮分不清”的资产阶级接班人。两条路线、两种思想的斗争构成了尖锐、激烈的戏剧矛盾冲突。《管得好》中的张奶奶，经受无产阶级文化大革命的锻炼，保持着革命的斗争锋芒，她肩负贫下中农委托的重任，不仅管好学校，还管到了家庭里。看!她满腔热情地支持革命小将逢春、小牛造修正主义教育路线的反，通过摆事实、讲道理，耐心地教育、团结李成文，用马列主义、毛泽东思想深刻地批判了修正主义教育路线，尖锐地揭露了李成文在学校里有“师道尊严”，在家庭里还有“父道尊严”，引起了这个家庭的深刻变化，揭示了教育革命实际上也是一场社会革命的深刻含意。张奶奶真是管到了家，管得多么好啊!它雄辩地说明，在农村，贫下中农管学校就是管得好!管出了效果，管出了新面貌。

莱芜梆子《三定桩》，描述在“大打矿山之仗”的大好形势下，火车道修进深山沟，为了选择最理想的线路，需要搬迁房子。戏剧通过“三定桩”这个细节，围绕“一个木桩”定在何处，反映在陈大爷、陈大娘这对贫农老夫妇之间所展开的共产主义的“公”与小生产者的“私”的一场斗争。定桩，首先要定准思想上的“桩”，只有在思想上定准“公”字的“桩”，才能正确地处理好国家、集体和个人三者的关系。深山沟修建火车道，为了加速社会主义建设，陈大爷、陈大娘都是赞成的，他俩“欢欢喜喜楔木桩”。可是，为了修铁路的需要，这一个木桩的定位涉及到要搬迁他们的房子时，他们就表现出两种不同的态度，揭示了两种世界观的矛盾冲突。陈大爷以大局为重，一心为公，坚决定下中心桩，带头搬家；陈大娘私心重，加上富裕中农的挑拨，刨下木桩，扔在一旁。“定”和“扔”，反映出共产主义思想与个人主义思想的尖锐搏斗。在社会生活中，每一个人处理任何一件事关大局的事，都存在着思想定“桩”的问题，从这一点来说，这个戏对我们是很有启示和教育的。另外，这个戏的最后一节，搬迁房子，指挥部组织人力，把果树深挖细刨，移栽到新住的地方，不使贫下中农吃亏，是完全符合党的政策的，这一笔补得好。

吕剧《支农晨曲》，通过某柴油机厂下乡修配站支农尖兵张兰与修配工崔建对待寻找“一根连杆”的矛盾，展示了农业学大寨、工业支援农业的大好景象，形象地反映了经过无产阶级文化大革命以后，在新的历史条件下，工农联盟的新型关系。

这三个小戏，都是反映了工农兵火热斗争生活的一个侧面，触及时事，揭示主题，立意深邃，给人感受很深。

矛盾设计别具匠心，英雄人物性格鲜明，是三个小戏的另一个特点。《管得好》、《三定桩》的创作者敏锐地抓住了在革命日益深入发展的形势下，“家庭也是战场”这个特点，经过精心构思，设计了不一般化的戏剧矛盾冲突:家庭不是处在真空里。阶级斗争、路线斗争必然在家庭里有所反映；而家庭里的两种思想、两个世界观的斗争，又反映了社会上阶级斗争和路线斗争的尖锐、复杂，只不过是形式不同罢了。

《管得好》是在深入批判修正主义教育路线，批判“智育第一”、“关门办学”的流毒后，李成文那种资产阶级教育思想，在学校里已不敢公诸于众，但在家里对待子女却赤裸裸地暴露出来。张奶奶正是以高度的阶级斗争、路线斗争觉悟和对党对人民极端负责的精神，洞察到这种斗争的社会意义并非仅限于李成文一家，毅然管到了这个特定的家庭里，展开了尖锐的斗争。通过双方的交锋，塑造了贫下中农的英雄形象。你看，当李成文说:“我家里的事不用你操心”时，张奶奶针锋相对地说:“党叫我管学校我就要管到家”。字字句句，铿锵有力，进发着贫下中农对毛主席、对共产党的深厚阶级感情，冲击了那种把子女当成“自留树”，家庭当成“自留地”的旧的传统习惯势力，展示了文化大革命以来教育战线发生的深刻变化。在农村，贫下中农掌握了教育革命的大权，同时也要掌管意识形态领域的革命的大权。看了《管得好》以后，很发人深思。在生活中，每一个人应如何正确地对待家庭中的思想斗争，这个课题，是经常碰到的。我们要向张奶奶学习，对资产阶级世界观要敢于管，敢于斗，也要善于斗，用无产阶级思想改造家庭、占领家庭，占领一切领域，去夺取胜利。

《三定桩》设计了一对老贫农夫妇在对待“一个木桩”定位问题上展开的独特的、饶有风趣的矛盾冲突。它不是一般的反映先进社员与后进社员的矛盾，而是抓住夫妻之间这一特殊关系来开展矛盾。有力说明，思想意识形态领域的阶级斗争，不仅表现在各个方面，而且也在夫妻之间激烈地进行着。在阶级社会里，夫妻、父子、母女之间的关系只能是阶级关系，绝不是什么超阶级的关系。《三定桩》正是通过这一系列的矛盾冲突，塑造了一个一心为公的老贫农陈大爷的英雄形象，展现出他在无产阶级专政条件下继续革命的崇高的思想境界，有深刻的现实教育意义。

《管得好》等三个小戏，描写的并不是惊心动魄的阶级大搏斗，但作为小戏的思想容量，它们较好地揭示了两种思想、两种世界观的尖锐斗争，给人以很深的印象，这是可贵的。

时代气氛强烈，生活气息浓郁，是三个小戏的又一个特点。《管得好》等三个小戏，都是以文化大革命取得重大胜利为背景，选取欣欣向荣的山区农村为特定环境，时代感很强。帷幕一拉开，呈现在观众面前的是蓝天白云，阳光普照，远山连绵起伏，大地葱绿，烟囱、高压线隐约可见，层层梯田，丰收在望。“贫下中农管理学校就是好!”“大打矿山之仗!”“农业学大寨!”的标语，历历在目。为观众打开了生活视野，深深感到文化大革命是推动社会生产力向前发展的强大动力，为塑造无产阶级英雄人物增添新彩。《管得好》等三个小戏的语言，简练朴素，含意深刻，有血有肉。“课外实践就是要和阶级斗争挂挂钩，跟路线斗争对对号”，“现在咱的日子好比那吃着甘蔗爬泰山，步步高来节节甜”，类似这些来自群众生活的语言，生动形象，比喻贴切。

这几个小戏演员的表演，自然、大方，真切感人，给人留下较深的印象。《管得好》、《三定桩》中演张奶奶、陈大娘的都是青年演员，她们为了演好贫农老奶奶的形象，反复实践，比较好的解决了青年人扮演年老角色的差距，演得亲切感人，毫无矫揉造作之感，很有生活气息。青年演员的成长体现了文艺革命的成果，反映出无产阶级文艺队伍后继有人的兴旺景象，令人无限鼓舞。

山东省小戏演出队演出《管得好》等三个小戏，是山东省文艺工作者在党的领导下，遵照毛主席革命文艺路线不断实践的成果。我们相信，在以革命样板戏为标志的文艺革命不断深入的大好形势推动下，以革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式相统一的革命小戏创作，必将日益繁荣，并在巩固无产阶级专政的斗争中，发挥更大的作用。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\12\75cl030101.JPG">

<FONT class=imgsm>莱芜梆子《三定桩》剧照:在大打矿山之仗的热潮中，老贫农陈大爷积极协助铁路测量队预测最理想的线路，为筑路需要，主动把路桩定在自己家前，并教育老伴带头搬迁，为矿山建设作出贡献。</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\12\75cl030102.JPG">

<FONT class=imgsm>吕剧《管得好》剧照:学校贫管组长张奶奶，坚决执行毛主席的教育革命路线，鼓励逢春、小牛坚持走开门办学的道路。照片均本报记者摄</FONT>

描述：

