id: 2fd06f69a0
标题：劳动人民在民主改革后广泛行使民主权利  西藏乡人民政权显示强大生命力  领导群众改造自然发展生产，积极准备迎接社会主义革命
日期：1965-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
劳动人民在民主改革后广泛行使民主权利

西藏乡人民政权显示强大生命力

领导群众改造自然发展生产，积极准备迎接社会主义革命

新华社拉萨十一日电　本社记者报道：西藏民主改革后在全区建立起来的二千一百多个乡人民政权，正在日益加强和巩固，并在领导群众建设新西藏的斗争中，显示了强大的生命力。

有一万七千多名翻身农奴和奴隶，目前在这些基层政权中担任乡长、副乡长、乡人民委员会委员等职务。还有一万多名劳动人民，当选为乡人民代表大会的代表。五年前还是农奴主庄园最集中的乃东县，三十六个乡全部进行了普选，翻了身的藏族农奴们在这里掌握了印把子。居住在偏僻的喜马拉雅山中的门巴族人民，民主改革前一直被原西藏地方政府当作“野人”，遭受重重压迫，现在也相继成立了自己的乡人民政府。第一个门巴族女干部错姆，还被选为全国人民代表大会的代表，到北京参加了第三届全国人民代表大会第一次会议。

当这些基层政权刚刚建立的时候，一小撮反动农奴主和农奴主代理人曾恶毒地说，这是“没有翅膀的鸟儿，飞不起来”。但是，几年来的事实表明，在这些基层政权的领导下，西藏劳动人民广泛行使了民主权利，政治热情空前高涨，他们不仅摧毁了腐朽的旧制度，而且能够建设一个崭新的社会。

昌都专区类乌齐县吉多乡人民政府，领导翻身农奴和奴隶同穷山恶水进行的顽强搏斗，表现了西藏劳动人民当家作主后的无穷威力。吉多乡包括十三个村庄，共有四千九百多克（土地面积单位，一克相当于一市亩）耕地，但过去严重缺水，每年只能播种一半，遇上干旱年景，连种子都收不回来，广大农奴食不果腹。民主改革后第二年，乡人民政府刚刚成立，便决定劈开长达三百多米的山岩，引水下山，改变全乡干旱面貌。没有技术员，乡干部发动群众共同研究勘测渠道；没有工具，人们便架炉生火锻造。经过十三天的奋战，便修起了一条四公里长的水渠。几年来，吉多乡人民政府领导群众共兴修大小水渠十七条，把两千多克旱地变成水浇地，并对两千多克沙石地和粘土地进行了改造，使平均每克耕地的产量由过去的两克（粮食单位，一克约合二十八斤）上升到六克。自从各地乡人民政权相继成立以来，西藏农村已有二十多万克低产田得到不同程度的改造，单位面积产量一般都较原来提高百分之二三十。在西藏农奴制度下几百年间无法做到的事，在民主改革后短短六年中便做到了。

几年来，西藏各地基层政权还带领翻身农民抗拒了种种自然灾害。一九六三年夏天，在洪水成灾的尼洋河畔拉岗乡，乡人民政府领导群众进行了艰苦卓绝的防洪斗争。乡长扎西洛布冒着风雨和严寒，带领群众上山伐树，下山背石，抢修防洪堤坝，六十多人奋战四十多天，终于修好了八道防洪堤坝，保住了过去常遭水淹的七十多克土地的庄稼。一九六三年冬天，藏北草原遇到历史上罕见的风雪。聂荣县札西乡人民政府的干部们在冰天雪地里走牧场、串帐篷，同牧民一起睡圈守畜，燃火防寒，全乡四千多头牛和七千多只羊中，没有一头（只）死亡，十几只病羊经过抢救也转危为安。牧民们感叹地说：如果不是人民政府有力的领导，不知会有多少人家家破人亡。

这些乡政权和基层干部在日常工作中，坚决依靠贫苦农奴和奴隶，团结广大劳动人民，保卫民主革命的胜利果实。在山南洛扎县门当乡，乡长拉旺诺布经常召开忆苦思甜的回忆对比会，教育劳动群众保卫今天的幸福生活。

现在，西藏各地乡人民政权，正在坚定地领导翻身农奴和奴隶走互助合作的道路，积极准备迎接社会主义革命的到来。

描述：

