id: 2fd1cfff71
标题：祝千里马的国家鹏程万里
日期：1963-9-9
是否是时间段：false
作者：李德全
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祝千里马的国家鹏程万里

中国朝鲜友好协会会长　李德全

今天是朝鲜民主主义人民共和国成立十五周年纪念日。这是朝鲜人民的光辉的节日，是朝鲜民族史上开创新纪元的伟大日子。中国人民怀着无比兴奋和鼓舞的心情，同兄弟的朝鲜人民一道，欢庆这个光荣的节日。

在一个国家的历史上，十五年不过如“白驹过隙”一般，是非常短促的历史时刻。然而，年轻的朝鲜民主主义人民共和国所走过的十五年，却是值得用金字大书特书的豪迈的史诗。这十五年，是朝鲜人民在坚强的马克思列宁主义政党朝鲜劳动党和金日成首相的英明领导下，披荆斩棘开创祖国社会主义伟业的岁月，是英勇奋战打败天字第一号帝国主义美国、赢得祖国解放战争伟大胜利的岁月，是奇迹般地把废墟变成乐园、跨在千里马上龙腾虎跃的岁月，是从一个胜利走向又一个胜利的岁月。

朝鲜民主主义人民共和国的成立，标志着朝鲜人民已经把自己的命运牢牢地掌握在自己手里。朝鲜民主主义人民共和国在北半部建立起来的日益强大的社会主义基地，鼓舞了迄今仍呻吟在美帝国主义铁蹄下的朝鲜南半部人民争取解放的斗争，是朝鲜人民实现祖国和平统一事业的最可靠的保障。

朝鲜民主主义人民共和国是在反抗帝国主义的斗争烈火中成长和壮大起来的。这是一个完全当之无愧的英雄国家。当朝鲜民主主义人民共和国刚刚诞生不到两年，丧心病狂的美帝国主义就张牙舞爪地发动了一场肮脏的侵朝战争，妄图在襁褓中扼杀新生的朝鲜民主主义人民共和国，侵吞整个朝鲜。但是，英雄的朝鲜人民是不可征服的。朝鲜人民在光荣的朝鲜劳动党和共和国政府的领导下，经过三年浴血战斗，打败了号称“无敌”的美帝国主义侵略者。朝鲜人民为保障整个社会主义阵营的安全，为保卫亚洲和世界和平，立下了伟大的功勋。他们的英雄气概，为全世界被压迫民族树立了敢于斗争、敢于胜利的光辉榜样。尤其是，朝鲜人民打败的正是挥舞原子弹，到处进行核讹诈的美帝国主义，这就给全世界被压迫民族和人民增添了同帝国主义反动派作斗争的无限勇气。

曾经遭到日本帝国主义长期奴役的朝鲜人民，在解放后不久，又遭到美国侵朝战争的浩劫。美帝国主义败走时给朝鲜人民留下的是世界上罕有的战争废墟。但是，朝鲜人民是有革命志气、有理想、勤劳勇敢、艰苦奋斗的人民。特别是，他们有着以金日成同志为首的百炼成钢的马克思列宁主义的朝鲜劳动党的英明领导。在这样的党领导下的这样的人民，有什么困难克服不了呢？停战后的十年来，朝鲜人民治愈了战争创伤，并且已经把国家建设成一个具有自主经济基础的社会主义工业—农业国，世界上没有一个国家像朝鲜这样迅速地在战争废墟上建设起这样繁荣的社会主义生活。朝鲜人民的伟大成就是千里马运动的胜利，是青山里精神和青山里方法的胜利，是朝鲜劳动党主要地依靠自力更生的建设方针的胜利，是朝鲜劳动党把马克思列宁主义的普遍真理运用于朝鲜实际的正确路线的胜利。

在欢庆朝鲜民主主义人民共和国成立十五周年的时候，我们深深地为兄弟的朝鲜人民在社会主义建设中所取得的成就而感到欢欣鼓舞。今天，我们以极其兴奋的心情看到，英勇勤劳的朝鲜人民在去年胜利地攀登社会主义建设的六个高地之后，继续以自力更生精神和千里马的豪迈气概，为实现七年计划的宏伟目标而奋斗不懈。今年朝鲜人民在完成朝鲜劳动党所提出的十大任务的各条战线上，捷报频传。中国人民衷心地祝贺朝鲜人民在建设社会主义的伟大事业中取得新的更伟大的成就。我们祝朝鲜民主主义人民共和国这个千里马的国家鹏程万里！

中朝两国是山川相连，隔江相望的兄弟邻邦，中朝人民是安危与共、肝胆相照的亲密兄弟和战友。我们两国人民在反对共同的敌人——日本帝国主义和美帝国主义的烽火硝烟中，用鲜血凝成了坚贞的友谊。在朝鲜民主主义人民共和国和中华人民共和国相继建立以后，中朝两国人民的战斗友谊更加不断地巩固和发展。我们两国人民无论在反对美帝国主义的侵略和战争政策、维护远东和世界和平的斗争中，或是在发展各自的社会主义建设事业中，总是密切合作，相互支援，相互学习。在这段时间里，金日成首相、崔庸健委员长、朴金喆副委员长以及其他朝鲜党政负责同志先后访问中国，朱德委员长、周恩来总理、邓小平总书记、彭真副委员长等中国党政领导人先后访问朝鲜，对于加强中朝两个兄弟国家的亲密友好合作关系，起了重大的作用。特别值得提及的是，一九六一年七月，以金日成首相为首的朝鲜党政代表团的访问我国和中朝两国签订的友好合作互助条约，使我们两国人民的伟大友谊进入了一个新的阶段。而不久以前，崔庸健委员长率领的朝鲜代表团的访问我国以及刘少奇主席和崔庸健委员长发表的联合声明，对增进中朝两国人民的战斗友谊，有着极其重要的意义，而且对反对帝国主义和现代修正主义、维护亚洲和世界和平的事业，无疑将发生深远的影响。现在，以韩秀东同志为首的朝中友好协会代表团正在我国访问，我相信，这次访问必将为巩固我们两国人民的友谊，作出新的贡献。

中朝两国人民的友谊，像鸭绿江的流水般源远流长，像日月般光辉灿烂。这种友谊已经牢牢地深入到两国人民的心中，随时随地放射着灿烂的光芒。今年六月，朝鲜民主主义人民共和国两江道厚昌郡连松合作农场的李镇善同志发挥见义勇为、舍己为人的崇高品德和伟大的国际主义精神，从鸭绿江两丈多深的漩涡里抢救出了我国的溺水儿童王友谊。这在中朝人民的友谊史上又写下了新的光辉的一页。中国人民从朝鲜人民这种深厚的国际主义友谊中得到极大的鼓舞。中国人民将像爱护自己的眼珠一样，珍爱和维护这种建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的战斗友谊和伟大团结。

今天，朝鲜的半壁江山，仍然被美帝国主义侵略者所霸占着。美国还利用联合国干涉朝鲜问题，继续策划“日韩会谈”，妄图永远分裂朝鲜，永远奴役朝鲜人民。美帝国主义还在继续霸占我国的神圣领土台湾。面对着我们的共同敌人美帝国主义的侵略和挑衅活动，我们两国人民将更加巩固和发展战斗的友谊。今后不论是在反对美帝国主义保卫世界和平的斗争或是社会主义建设事业中，也不论是风里雨里，我们中国人民将一如既往永远站在朝鲜人民一边，和朝鲜人民相互支持，相互鼓舞，共同携手前进。

描述：

