id: 2fd654e9bc
标题：贫下中农的骨气
日期：1970-10-20
是否是时间段：false
作者：宏丰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贫下中农的骨气

北京红星中朝友好人民公社　宏丰

伟大领袖毛主席教导我们：“没有贫农，便没有革命。”电视纪录影片《白毛女》中塑造的苦大仇深、威武不屈的杨白劳的形象，充分反映了我们贫下中农的斗争精神，表现了我们贫下中农的骨气。

老贫农杨白劳一出场，身披一块洁白的方布，双手紧握扁担，昂首挺胸，迎着暴风雪而来。这个勤劳憨厚、不可欺辱的老贫农一出场，就给我们留下了深刻的印象。

我们贫下中农是有骨气的，是有斗争精神的。影片中杨白劳痛打黄世仁那一段，突出地反映了我们贫下中农的这种本色。除夕之夜，当吃人的魔鬼黄世仁和他的狗腿子穆仁智闯进杨白劳家里，要把喜儿抢走顶债时，杨白劳再也压不住胸中的怒火。他操起扁担，对准黄世仁和狗腿子穆仁智，猛劈过去，连打几扁担，把他们打得抱头鼠窜，无处躲藏，最后更以压倒一切敌人的英雄气概，把活豺狼黄世仁一脚踩在地下。看到这里，我们感到非常痛快，非常解气，不由得从内心里发出：打得好！踩得好！

这一脚，把叛徒、内奸、工贼刘少奇的“剥削有功”论踩得稀烂，表现了我们贫下中农对地主阶级的切齿仇恨；这一脚，显示了我们贫下中农不可凌辱、勇于反抗的英雄气概，大灭了地主阶级的威风！

杨白劳虽然壮烈牺牲了，但是他那宁死不屈的高大形象永远活在我们的心中。我们要学习杨白劳敢于斗争的精神，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，“抓革命，促生产”，为支援世界上被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，作出更大的贡献！

描述：

