id: 2fd68c577d
标题：保护人民打击敌人的有力武器
日期：1980-1-11
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保护人民打击敌人的有力武器

本报评论员

建设四化，是全国人民的中心任务。要保障四化建设的顺利进行，需要有一个安定团结的政治局面，需要有良好的社会秩序、生产秩序、工作秩序、教学科研秩序和人民群众生活秩序。我国刑法、刑事诉讼法等法律，是保护人民，打击敌人，惩罚罪犯，维护安定团结，维护社会秩序，保卫四化建设的有力武器。刑法是我们用刑罚同一切反革命和其他刑事犯罪行为作斗争，保障人民民主权利的锐利武器。刑事诉讼法是从司法程序方面保证刑法的正确执行，准确、及时地查明犯罪事实，正确应用法律，惩罚犯罪分子，保障无罪的人不受刑事追究，教育公民自觉遵守法律，积极同犯罪行为作斗争的武器。

有的犯罪分子对国家的法律，特别是对刑法、刑事诉讼法的作用肆意歪曲，妄图制造混乱，逃脱法律制裁。他们胡说什么“刑法公布了，处理比过去宽了，可以放手干了”。应该指出，我国刑法规定对罪犯的处罚充分体现了惩办与宽大相结合的政策，这反映了我国社会主义制度的优越性和无产阶级专政政权的巩固；反映了国家对罪犯中的绝大多数采取教育、挽救和改造的方针。就具体处罚来说，根据犯罪的不同情节和危害程度，有宽有严，而宽和严都是有条件的。有的犯罪分子错误地认为，没有证据就不能定罪，只要自己不交待罪行，就可以逃避法律的制裁。这是十分荒唐的。我国的法律明确规定，对一切案件的判刑，都要重证据、重调查研究，不轻信口供，要以事实为根据，以法律为准绳。任何罪犯，只要进行犯罪活动，不管怎样狡猾，都会留下罪证。即使没有被告人的口供，有了充分确实的证据，照样可以认定被告人有罪和处以刑罚。俗话说得好，“若要人不知，除非己莫为。”既要犯罪，又妄想逃脱法律的制裁，只是妄想。

有的青少年说：我年纪小，犯点罪关系不大，反正受不到法律的处罚；就是要处罚，也会从轻。这种认识也是错误的。我国刑法规定，已满十六岁的人犯罪，应当负刑事责任。已满十四岁不满十六岁的人犯杀人、重伤、抢劫、放火、惯窃罪或者其他严重破坏社会秩序罪，应当负刑事责任。已满十四岁不满十八岁的人犯罪，从轻或减轻处罚。十四岁以下的不追究刑事责任，这是考虑到林彪、“四人帮”对青少年的毒害，考虑到青少年缺乏判断是非的能力，体现了党和国家对青少年的关怀和爱护。但是，因不满十六岁不处罚的，可责令他的家长或者监护人加以管教；在必要的时候，也可以由政府收容教养。这些都说明，不管是什么人，凡是违了法，犯了罪，都无法逃脱人民的法网，都要受到法律的制裁。

为了运用好刑法、刑事诉讼法这个武器，需要做多方面的工作。当前，要采取多种形式学好法律，这是运用好法律武器的前提。同时，还要克服少数公安、检察、司法干警中存在的法律束缚手脚的糊涂观念。有的干警在履行自己的职责的时候，唯恐违了法，甚至在同犯罪作斗争的时候，也瞻前顾后，束手束脚。这种顾虑是不必要的。只要我们认真学习和领会法律的条文实质，严格依法办事，不仅不存在违法犯错误的问题，而且正是公检法干警应尽的职责，是他们的光荣使命。认为法律束手束脚，这是社会主义法制观念不强的一种表现。大家都知道，没有健全的社会主义法制，要充分保障公民的权益，维护社会的安定团结、保障四化建设的顺利进行，是不可能的。我们要在社会生活的各个方面，逐步做到有法可依，有法必依，执法必严，违法必究。严格依法办事，这对我们有些同志来说，是一个新课题，因而一时感到不习惯，有困难，是难免的。但是，我们要克服畏难情绪，刻苦学习，在实践中认真总结经验，提高自己思想和业务水平，努力争取做学法、守法、执法的模范。如果说社会主义法制确有束手束脚的一面，那就是对那种把法制丢在一旁，放纵、宽容敌人，随意侵犯人民民主权利的人，社会主义法制的确是要束缚他们的手脚的。这种束缚是加强社会主义法制和民主的要求。

法律这个武器同其它武器一样，能否充分发挥它的威力，很大程度上取决于运用它的机关和人。列宁说：“如果没有一个能够迫使人们遵守法权规范的机构，法权也就等于零。”（《列宁选集》第3卷256页）公、检、法机关的广大干警，一定要认真学习和正确运用刑法、刑事诉讼法，更好地维护社会治安秩序，保卫四化建设的顺利进行。

描述：

