id: 2fd7abd695
标题：民主建国会北京市分会举行大会  动员工商界进一步坦白和检举  黄炎培号召工商界订立“四不公约”挽回信誉
日期：1952-1-15
是否是时间段：false
作者：永康
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民主建国会北京市分会举行大会

动员工商界进一步坦白和检举

黄炎培号召工商界订立“四不公约”挽回信誉

【本报讯】民主建国会北京市分会为了使会员会友进一步认识对反贪污、反浪费、反官僚主义运动所应有的态度和行动，在十三日下午召集了全体会员和新知识座谈会会友约五百人举行了大会。

大会首先由民主建国会总会召集人之一黄炎培讲话。他说：根据所有发现的贪污案件，都说明由于工商界中不法分子勾串了机关工作者进行贪污，致使物价抬高了，税收偷漏了，加工定货时以轻报重、以少报多等诈欺国家财富的违法行为，使政府和老百姓吃了很大的亏，这种欺骗和破坏国家利益的行为，决不能再使它存在了。今后工商界应该怎么办呢？黄炎培指出：第一、就是有问题的，快快坦白，只有坦白才能挽救厂店和自己，今天政府宽大之门还没关，必须要快快坦白，并且要检举别人。第二、便是工商界要以实际行动来挽回已经失掉和将要失掉的信誉，订立不行贿、不逃税、不欺诈、不送回扣的“四不公约”，成为各同业，以至于整个工商界互相监督和必须遵守的纪律。只有这样作才有前途。

接着由民主建国会总会召集人之一南汉宸讲话。他指出反贪污、反浪费、反官僚主义运动是新民主主义社会战胜旧社会一个决定性的斗争，也就是要消灭资产阶级思想的腐蚀性。他说两年多来，在共产党员中也发生了很多不好的事情，这就是因为资产阶级思想的侵蚀，今天若不把它干干净净地反掉，就要亡党、亡国、亡身。只有搞好三反运动，也就是作到了新社会反掉了旧社会的斗争胜利。今天这个斗争是完全有把握取得全部胜利的。关于向资产阶级思想的腐蚀性展开斗争的问题，他说：民族资产阶级当然不能看做与帝国主义、封建主义、官僚资本主义一样，但是对它落后一面，必须以朋友的态度来帮助它开刀治病。民族资产阶级应当认清自己病源所在，认清自己这个病倘不开刀，就要传染到全国，发生极恶劣的作用。政府来帮助教育工商界治病，正是为了联合，因为真的联合就不能隐恶扬善；也正是为了巩固统一战线，使朋友阶级有正当的发展，能很好的合作，为社会主义创造条件，决不是这一场斗争就要消灭民族资产阶级，实行社会主义。最后他说，民主建国会所负的任务是重大的，虽然力量不足，但在这个斗争中是更艰巨更需要努力了。因此，凡是民主建国会的会员和朋友，都要抱定决心在反贪污、反浪费、反官僚主义运动中，带头坦白、检举，不但自己，而且要帮助别人都来洗清身上所有的污毒，灰心和有顾虑都是错误的。

大会最后由主席孙晓村以刘犯元敬的事例，作了深刻的分析。他就刘元敬案说明刘犯的一味假装积极，怙恶不悛，宁愿以身试法，是因为他：第一、没有认识到反贪污、反浪费、反官僚主义运动的意义，不懂得自己在这个伟大的社会改革斗争中，应采取的态度。第二、是他顽固地不认识自己的罪恶和对国家财富的严重损害。第三、是他不认识政府宽大与严厉相结合的政策。今天每个有问题的工商业者，只有及时坦白就能得到从宽处理，就是表示自己忠诚地悔过自新，尤其要能够检举，才能说明自己又回到了人民立场。第四、是他不认识群众力量的伟大，他不懂得任何违法事情，都是隐瞒不住群众的眼和嘴的。因为群众是坚决反对任何违害国家利益的任何行为的，想混过关是不可能的。最后他号召全体会员会友，要真正地搞清刘元敬所不认识的东西，在这伟大的反贪污、反浪费、反官僚主义运动中，积极的行动起来。　（永康）

描述：

