id: 2fd748028b
标题：一笔一笔算细账  一点一滴挖潜力——上海活塞环厂认真节约原材料经验好
日期：1979-4-6
是否是时间段：false
作者：章世鸿
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一笔一笔算细账  一点一滴挖潜力

——上海活塞环厂认真节约原材料经验好

最近，我访问了一家为全国各拖拉机厂、柴油机厂提供配件的工厂——上海活塞环厂。他们的增产节约精神很令人感动。这个四百来人的小厂，连续十一年成本下降，平均每年下降百分之七点三。仅节约原材料一项，十一年来就多收入七百万元，相当于这个厂固定资产的三倍半。过去原材料的消耗占成本的百分之四十，现在只占百分之二十。为了支农，活塞环的价格曾大幅度下降，由于坚持高产、优质、低消耗，这个厂的利润不但没有下降，十一年来反而增长了七倍，在全国同行业六十多家工厂中占首位。

国家保证供应的东西，是不是还需要节约？在一些工厂的领导干部看来，既然原材料是国家按计划供应的，把它消耗掉合理合法，何必再动脑筋搞节约；有的甚至只在向国家要东西上动脑筋，而且是多多益善。上海活塞环厂职工的想法正相反，他们在保证质量的前提下，力求降低消耗，减轻国家负担。他们认为这是一个社会主义企业应尽的责任，否则企业就不能前进，就不能越办越好。十一年来，他们排除林彪、“四人帮”的干扰和破坏，一笔一笔算细账，一点一滴挖潜力，使生铁的供应由一千五百吨降到五百吨，铜、钼、铬等稀有金属找到了代用品，不要国家再供应，既减轻了国家负担，又降低了成本。

上海活塞环厂的财务人员善于精打细算，经常分析增产节约潜力，主动向厂领导反映情况，揭露矛盾，提出建议。他们同领导和群众一起，为节约原材料等物资作了大量工作。

经常开展成本分析，抓主要矛盾。这个厂的主要原材料是生铁，要减少消耗，首先要抓生铁。从何下手？在生产过程中，有大量铁屑切削下来，过去都作为废品以二十元一吨的价格处理掉了。财务人员算了一笔账：如果这些铁屑能回收重用，一年就可以为国家节约一千多吨生铁，而且这些铁屑是合金铁，在生产过程中已加入铜、钼、铬各种成分，如能重新加以利用，每年节省下来的铜、钼、铬，就值四十万元。他们认为回收铁屑是降低企业成本的关键。领导和群众都支持他们的建议，但也有人担心这样做会影响产品质量。试验过程中，他们第一年在新生铁中掺入百分之十的合金铁屑，以后逐步增加到百分之八十，产品质量没有变化。十一年来，这个厂共节约生铁一万一千多吨。

积极寻找代用品，节约稀缺物资。节约生铁取得成果以后，他们又努力寻找铜、钼、铬三种炉料的代用品。全厂职工想了很多办法。一个化验人员在市郊一个工厂参观时，发现这个厂的废钢很多，堆在那里不好处理。他们把这些废钢进行了多次试验，证明其中含铜百分之十。通过收集和使用这种废钢，就不需要国家再调拨铜料了。这个厂的销售员还从烟台一家工厂找到一些钼片的边角废料。经过化验，这种钼片的含钼成分比较高，不但可以代用，还可以减少用量。他们走访许多工厂，最后同四个工厂建立了钼片废料的回收利用关系，钼也不需要国家调拨了。接着，他们又从不锈钢屑中提取了铬的代用品，通过大量利用一家电机厂的下脚料，铬的需要也满足了。

精打细算，堵住各种漏洞。有一次，财务人员算了这样一笔账：生产一万片活塞平环要耗用合金铁九百七十六公斤，而这种产品的净重只有一百九十二公斤，切削下来的铁屑重六百六十六公斤，加起来是八百五十八公斤，那么，还有一百一十八公斤的合金铁跑到那里去了？他们把这个问题提给群众，大家一起动手来找，终于查明这些合金铁大部分混进炉渣送入了垃圾堆。厂里便派人采用敲、拣、筛、吸等办法，从炉渣中把它回收起来。每月收回四吨，就可以多生产四万片活塞环，一年可降低成本二万元。

过去，一个塑料包装袋，只装一组活塞油环，共五片。后来，他们发现农村买这种油环都是成批地买，为什么不能在一个塑料袋中多装几组呢？于是，他们改为在一个袋内装上四组，这样就省下四分之三的塑料袋。每个塑料袋虽然只值四分钱，一年节省下七十五万个塑料袋，就价值三万元。

有一种活塞环，在加工时需要用一只回形针串在一起淬火，用后回形针即报废。现在改用钉书针，一年又可为国家节约一千四百多元。

这个厂的成本所以能够年年下降，利润年年增加，还因为在提高劳动生产率、革新技术等方面作了很大的努力。他们这种算细账，挖潜力的可贵精神，如果能在全国普遍发扬，那将会为国家增产节约多少物资财富？希望所有企业都能联系本单位实际来算算这笔账！

本报记者  章世鸿

描述：

