id: 2fde9030a2
标题：既当“官”，又为民——记福建省六六一地质队革委会常委黄裕祥同志
日期：1969-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,福建文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
既当“官”，又为民

——记福建省六六一地质队革委会常委黄裕祥同志

活学活用毛泽东思想积极分子、共产党员、压风发电工人黄裕祥同志，自从担任了福建省政和县革委会副主任、六六一地质队革委会常委以后，坚持用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，始终保持工人阶级的本色。他说：“我们过去造走资派的反，不是为了当官，而是为了革命，为无产阶级掌好权，用好权。”

一年多来，黄裕祥同志是这样说的，也是这样做的。

黄裕祥同志工作忙，又患有慢性病，但他牢记毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的伟大教导，把坚持参加劳动看作是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的根本措施。因此，工作再忙再累，他始终坚持参加劳动。

为了补上因为开会耽误了的劳动，他经常星期天不休息，平时提前上班，推迟下班。到县里开会，他常常是连夜步行三十五华里赶回队，或是第二天天一亮赶回上班。有一次，他和一批工人从县城开会回来，已是下午一时多了，队革委会宣布下午休假。可是，他连脸也没顾上洗一洗，就不声不响地挑上柴油上山，协助工地检修人员修好了一台柴油机，才和工人们一起下班。

“我是群众代表，如果脱离了劳动，就没有资格代表工人群众了”。黄裕祥经常这样提醒自己。那里最艰苦，他就到那里去。压风机出了故障，要躺在机体下修理，温度高，上面油不断地滴在脸上、身上，又脏又累，他说：“我来！”出渣时，抬大石头，他也是“我来”；遇到节日，看电影，他总是自己值班，让同志们过节，去看电影。有时候，同志们实在过意不去，要他去看电影。就在这时，他也没有闲着。放映时，帮助电影队看发电机，映完后，又忙着收银幕、搬凳子，整理机器。在高山矿区，水是最宝贵的，水一停，生产就要停顿。在枯水季节，为了保证矿区发电、压风、打钻用水需要，黄裕祥同志不管是白天黑夜、严寒酷暑，常常是一个人爬上十几米高的陡壁上去查水源、储水、堵漏。工人同志说，在他的身上只有“份内”事，没有“份外”事，只有上班时间，没有“下班”时间，真是个不怕苦、不怕累、闲不住的“老黄牛”。六月下旬，县里召开党员大会，黄裕祥同志主持了这次会议。就在会议期间，他一有空，不是帮助伙房挑水、洗碗、扫地，就是打扫厕所。到会同志都赞扬说：“黄裕祥又当‘官’，又为民，真是工人阶级的好代表。”

一年多来，黄裕祥同志由一个普通工人当上了领导干部，艰苦奋斗的作风始终不变。他刻苦地活学活用毛泽东思想，牢记两个“务必”，不断进行斗私批修，促进自己的思想革命化。

有一次，后勤组的同志见他穿着满是补钉的工作服，戴着破旧草帽，就劝他脱下换件新的，并且送来了一顶新草帽。这时，他脑子里闪过一个念头：“是啊，太不象样了，也该换件新的了！”随手接过来草帽。后来，他越想越不是滋味，越想越感到不对头。究竟是脱掉旧的换新的，还是继续戴旧的呢？他带着这个问题反复学习了毛主席的教导：“我们共产党人不是要做官，而是要革命”，“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”，和林副主席的政治报告。他边学边想：十多年来，在毛泽东思想阳光雨露哺育下，以艰苦为荣，从来都是超期使用防护用品，一双登山鞋，一穿就是二、三年，鞋帮和鞋底分了家，用铁线串起来再穿；一件工作服，总是补了又补，缝了又缝，这样做本来已经成为习惯，为什么现在穿戴破旧的衣帽就感到不象个样子呢？答案只有一个：思想改造不彻底。于是，他用“艰苦奋斗”四个金光闪闪的大字，狠斗了头脑中资产阶级的“私”字，送还了草帽。

还有一次，革委会有的同志考虑到工作的方便，叫他搬到办公室住。他说：“毛主席教导我们‘一刻也不脱离群众’，我是个普通工人，住起办公室，那就要脱离群众了。”他照样住在工人宿舍里，用几块木板钉成一张简易的办公桌，经常学习、工作到深夜。

黄裕祥同志处处严格要求自己，关心群众比关心自己为重。同志们病了，他总是送水送药，问寒问暖，使病员得到很大安慰。坑道里的照明是个不好解决的难题，影响安全生产，他和班组同志多次研究试验，终于创造了毛竹筒灯牌，既保证了安全生产，避免了触电事故，又方便操作，节约材料消耗，深受坑道工人群众的好评。他们说：“黄裕祥当了‘官’，还和我们工人一样打扮，一个心眼，我们工人谁有什么活思想，谁有什么困难，他都知道，并且时刻放在心上，千方百计地帮助解决，真是和我们肩并肩，心连心。”

本报通讯员

描述：

