id: 2fdea2acd8
标题：政治觉悟与物质利益
日期：1978-10-27
是否是时间段：false
作者：刘纲纪
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政治觉悟与物质利益

刘纲纪

无论任何时候，我们都要努力提高广大群众的政治觉悟，这是我们做好一切工作的重要保证。但是，讲到提高群众的政治觉悟，有一个问题很值得我们仔细地认真地想一想：人们的政治觉悟是从哪里来的？

举例来说吧，在土地改革中，农民向地主作斗争的政治觉悟是从哪里来的？是从天上掉下来的吗？是农民从娘胎里带来的吗？都不是。它是从农民的社会实践中来的，归根到底决定于农民的生活条件和物质利益。农民之所以积极地起来向地主作斗争，是因为他们从社会实践中认识到，只有推翻地主阶级的统治，农民才能获得解放，农民的各种正当的物质利益才能得到满足。如果不是这样，如果土地改革不能给农民带来丝毫物质利益，农民会拥护土地改革吗？会有积极参加土地改革的政治觉悟吗？绝对不会。

也许有人会说：你讲农民积极参加土地改革，是因为土地改革能够给农民带来物质利益，这是对农民的丑化和污蔑，因为农民积极参加土地改革，绝对不是为了个人的物质利益，而是为了世界革命和全人类的解放。这些话是很漂亮，很动听的，不过，我要反问一句：如果世界革命或全人类的解放同农民当前的和长远的物质利益毫无关系，农民会为世界革命或全人类的解放而献身吗？所谓世界革命或全人类的解放，如果不是为了彻底消灭剥削阶级的统治，使各国人民能够过上幸福美好的生活，那又是为了什么呢？不但如此，就连宗教让人相信上帝，也要大讲相信上帝的好处——在天堂的极乐世界或来生获得极大的幸福。如果宗教家宣称相信上帝的目的是为了死后能够下地狱和来生能够变为牛马，那么宗教家所宣扬的上帝还能够找到信徒吗？当然，宗教是给人们以虚幻的利益，所以终究是要为人类所抛弃的。

也许还有人会说：革命先烈抛头颅、洒热血是为了什么？难道是为了他个人的物质利益吗？看来这是问得义正词严的。不过，我要反问一句：如果革命不能带来民族的、阶级的、人类的解放和利益，而只能带来苦难和死亡，那么革命先烈为什么要参加革命？如果阶级的和民族的利益不包含无数人民的个人利益在内，如果阶级的和民族的利益的实现同时也就是一切个人利益的消灭，那么请问，世界上怎么会有革命者呢？把无产阶级的革命者说成是绝对否认个人利益、个人幸福的禁欲主义者、苦行僧、清教徒，这是资产阶级对无产阶级革命者的丑化和污蔑。真正的无产阶级革命者决不否认个人利益、个人幸福，而是自觉地使个人利益服从于阶级的和民族的利益。因为他懂得这个道理：只有争取阶级和民族的解放，才能有个人的解放。为了阶级和民族的解放，当着需要牺牲的时候，他是不惜牺牲自己的，但牺牲、死，决不是革命的目的。鲁迅说得好，革命的目的不是叫人死，而是叫人活。真正的革命者不怕死，是因为他懂得自己的死将换来革命的胜利，换来包含他自己的亲属、后代、同志、同胞在内的全体人民的幸福美好的生活。

政治觉悟，即令是最伟大、最崇高的无产阶级革命家的觉悟，都决不是什么从天上掉下来的不可知的东西。它不是乌托邦的空想，也不是神秘的宗教狂热，而是从非常现实的物质利益中产生出来的。政治觉悟的产生决定于一定阶级的物质利益，它是一定阶级的物质利益的反映。这是一个颠扑不破的真理，是马克思主义的历史唯物主义所告诉我们的真理。今天，广大群众之所以具有社会主义的觉悟，就是因为广大群众从社会实践中认识到了只有社会主义才能救中国，只有走社会主义道路才能有美好幸福的生活。如果不是这样，如果社会主义不能给广大群众带来任何物质利益，不能使广大群众的生活越来越好，反而越来越坏，那么群众就决不会相信和拥护这种所谓的社会主义，在他们的头脑中也决不会产生出社会主义觉悟这种东西。对于没有被唯心主义搞昏了头的人来说，这个道理是明明白白的。

任何政治制度、政治路线、政治斗争，只有当它能够实现经济解放，给人民带来实际的物质利益的时候，它才能得到人民的拥护。政治越是能够满足人民当前的和长远的物质利益，使人民的物质文化生活水平得到提高，人民对这种政治的热情也就越高。最强有力的政治，被人民当作自己的生命来看待的政治，是同人民的切身利益紧密结合在一起的政治。我们要提高广大群众的社会主义觉悟，就必须设身处地地为人民着想，坚持不懈地和千方百计地为人民谋福利。要在大力发展生产的基础上，逐步地尽可能迅速地提高人民的物质文化生活水平。要使广大人民实际地感觉到，自己的艰苦的和辛勤的劳动斗争，已经和正在带来一天比一天更加幸福美好的生活。早在第二次国内革命战争时期，毛泽东同志就教导我们：“要得到群众的拥护么？要群众拿出他们的全力放到战线上去么？那末，就得和群众在一起，就得去发动群众的积极性，就得关心群众的痛痒，就得真心实意地为群众谋利益，解决群众的生产和生活的问题，盐的问题，米的问题，房子的问题，衣的问题，生小孩子的问题，解决群众的一切问题。我们是这样做了么，广大群众就必定拥护我们，把革命当作他们的生命，把革命当作他们无上光荣的旗帜。”“四人帮”把提高人民的物质文化生活水平和提高人民的社会主义觉悟割裂开来，把前者当作修正主义来批，这是对马克思主义的最无耻的篡改。他们这样做，决不是为了提高人民的社会主义觉悟，而恰恰是妄图摧毁人民的社会主义觉悟，破坏人民对党和国家的信赖和拥护，其用心是极为阴险恶毒的。

政治觉悟的产生和提高归根到底决定于物质利益，这是不是说我们可以忽视和取消思想政治教育呢？当然不是。不论任何时候，我们都必须高度重视思想政治教育的作用，反对一切忽视思想政治教育的错误倾向。但是，必须认识，这种教育并不是要“教育”人民否定和抛弃个人的正当的物质利益，把正当的个人利益的满足视为罪恶；或象“四人帮”那样，“教育”人民实行“穷社会主义”，把艰苦的生活看作是人民应该永远忍受的“最伟大”、“最崇高”、“最革命”的生活。思想政治教育的目的是要人民正确认识个人利益同集体利益、当前利益和长远利益的关系，把两者正确地结合起来，使人民懂得只有坚持社会主义道路，中国人民子孙万代才能有幸福美好的生活。而且这种教育不能只用言词来教育，还要用事实来教育，其中包括用不断提高人民的物质文化生活水平的事实来教育。如果漠视和否定人民的物质利益，根本不去致力于提高人民的物质文化生活水平，却又在那里大叫大嚷要提高人民的社会主义觉悟，这不是出于政治上的幼稚无知或不负责任，就是政治骗子的伪善的行为。

把物质利益看成是极端卑下的东西，把政治觉悟、革命看成是凌驾于物质利益之上、同物质利益毫不沾边的、无比“圣洁”的东西，这是唯心主义者和政治骗子们的极端虚伪而又反动的谎言。现在，是彻底戳穿林彪、“四人帮”这种谎言的时候了。

描述：

