id: 2fdf4cc2ad
标题：吴大任的发言
日期：1956-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吴大任的发言

主席、各位同志：

我们天津市全体列席人员听了周恩来主席的政治报告以后，都感到无比的振奋。祖国的国际地位日益提高，以苏联为首的和平民主阵营日益壮大，在国际紧张局势趋向缓和当中，我们的祖国正处在伟大的社会主义革命的高潮里，第一个五年计划将要提早和超额完成，第二个五年计划正在草拟，科学发展的12年远景计划也正在草拟，所有这些，都使我们感到骄傲。我们认为，能够生活在这个伟大的时代里，并且能够参与祖国的伟大的社会主义改造和社会主义建设事业，是我们最大的幸福。我们完全同意周恩来主席这个报告。我们也衷心拥护报告里所提出的，关于解放台湾的方针，即“除了积极准备在必要的时候用战争方式解放台湾以外，努力争取用和平方式解放台湾”。我们愿意以实际行动来促成台湾的早日解放，让台湾的同胞早日回到祖国的怀抱。

此外，我们也完全同意大会的其他五个报告。

作为一个教育工作者和科学工作者，我愿意从这个角度来谈一谈个人对于“右倾保守思想”问题的体会。

在中共中央召开的关于知识分子问题的会议上，周恩来主席在报告中着重指出反对右倾保守思想的重要意义。党和政府已经向知识分子提出了一个光荣的任务，那就是培养新生力量，扩大自己的队伍，提高自己的思想和业务水平，以满足祖国建设飞跃发展的需要，并使我们的科学，在各种最重要、最急需的方面，能在12年内接近世界的先进水平。这个光荣的任务同时也是艰巨的，我们应当毫不迟疑地把它担承下来，并且保证在党和政府的领导下，把它完成。但是我以为完成这个任务的关键，首先是克服右倾保守思想。

就我们高等教育的工作来说，过去几年，虽然也有过冒进的倾向，但总的说来，保守思想是经常占上风的。高等教育部指示我们，要检查保守思想，是完全正确的。这样说并不是把责任推到领导身上，因为我自己就有着浓厚的保守思想。从1952年开始的教学改革，在高等教育部的领导下，在苏联专家的帮助和全体高等教育工作者的努力下，是有显著的成绩的。但保守思想却在不小的程度上削减了这些成绩。例如在专门化的设置、工作量制度的推行等方面，领导上就或者没有及时提出明确的方针，或者举棋不定；在教学大纲、教学法指导书和教材的编写方面，领导上也没有及时提出比较确切的要求；学校里工作的人则因循等待上面布置，不主动地积极创造条件开展工作。这样就不可避免地影响了教学改革的进程。

产生右倾保守思想的原因，我以为主要的有三个。第一是考虑困难多，对于有利的条件估计不足；第二是考虑目前的情况多，对于客观要求的发展和客观条件的发展估计不足；第三是低估了群众的力量。对于自己因循姑息，也是一种保守思想。因此，要克服保守思想，必须充分掌握与正确分析客观条件和群众力量，对于自己则要提出严格的要求。

现在，适应着我国的社会主义改造中的伟大胜利，党和政府已经向我们提出了更高的要求。我们应当把这个要求作为党和政府对于我们最大的信任。同时，党和政府也决定改善知识分子的使用与安排，给予信任和支持，给予必要的工作条件。这个决定表现了党和政府对于我们的无限关怀。为了不辜负党和政府对我们的信任和关怀，为了完成党和政府交付给我们的庄严任务，为了不使我们的社会主义改造和社会主义建设事业受到障碍，我们就首先要克服右倾保守思想。克服保守思想，才能不被这个新的巨大的任务所吓倒，才能订出先进的指标和计划，才能严格地要求自己，并且满怀信心地、紧张地、忘我地，把全部力量、全部生命贡献给我们伟大的事业。在竞赛中，我们不做龟或兔，我们要做千里马。我们应当响应郭沫若副主席的号召，每天问自己三个问题来作自我检查，我们要争取每天能够回答这三个问题而无愧于中。

当然，我们也不应当低估我们面临的困难。正如周恩来主席所指出：“我们的知识分子的力量，无论在数量方面、业务水平方面、政治觉悟方面，都不足以适应社会主义建设急速发展的需要；”这正是我们的困难。培养新生力量，扩大我们的队伍；学习先进的科学技术，开展科学研究；学习马克思列宁主义，自觉地进行自我改造——这些正是我们努力的三个方面，而在每一方面都必需克服保守思想，做好计划，有步骤地予以完成。不能设想，在完成计划的时候，可以不通过紧张的劳动。但是，有了党和政府的正确领导，只要我们团结一致，紧张地、忘我地进行工作，任何困难是可以克服的。在大力提倡科学研究的时候，把教学工作和科学研究工作互相对立、把业务与政治互相对立的思想会滋长起来。严格地说，这也反映一种保守思想。如何把这三方面的工作很好地加以安排，把它们结合起来，而不让它们互相抵触，是一个应当研究解决的问题。

最后，我愿意强调一下自我改造的问题。我完全同意郭沫若副主席所说的“片面的迁就不能解决问题，片面的依赖也不能解决问题。”我们当中许多人，包括我自己在内，正是时常宽纵了自己；我们过分强调改造的长期性，不严格要求自己。在社会主义改造飞奔前进的日子里，如果我们不迅速扭转这种懒惰的心情，我们在思想意识上首先就要落伍，而在思想上的落伍就会导致其他方面的落伍。这是选择的时候：还是甘于落伍，还是快马加鞭？我个人政治觉悟还低，缺点很多，但不甘于落后。我愿意从现在起以党员的标准要求自己，努力自我改造，不保留任何缺点，也希望党和一切我能够接触到的同志，能够以党员的标准，对我进行督促。我愿意和全国知识分子一道，和工人、农民紧密地团结在一起，为完成和提前完成党和政府交给我们的庄严任务而奋斗。

描述：

