id: 2fdf998192
标题：美国进步学生不怕枪弹英勇抗暴  南方大学黑人学生和加利福尼亚大学学生分别同法西斯警察激烈搏斗
日期：1969-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国进步学生不怕枪弹英勇抗暴

南方大学黑人学生和加利福尼亚大学学生分别同法西斯警察激烈搏斗

据新华社十四日讯华盛顿消息：美国路易斯安那州南方大学一千多名黑人学生十三日举行强大示威，并同前去镇压他们的法西斯警察激烈搏斗，一些带枪的黑人学生还同法西斯警察进行了枪战。

路易斯安那州南方大学是一所以黑人为主的大学，这所学校的一千多名黑人学生为了反对腐朽的资本主义教育制度，在十三日，当这个州的州议会开会的时候，举行了示威，并且封锁了这个学校的大门。反动当局出动大批装甲车、巡逻车和法西斯警察，对示威的黑人学生进行疯狂镇压。但是黑人学生毫不畏惧，他们挥舞着熊熊的火把同法西斯警察激烈搏斗，并用石块、燃烧弹等进行回击。这时，法西斯警察竟疯狂地向学生开枪，打伤学生多人。警察的法西斯暴行更加激起了黑人学生的愤慨，一些带枪的黑人学生英勇地开枪反击，充分显示了黑人学生大无畏的战斗精神。

南方大学黑人学生的造反行动把路易斯安那州的反动当局吓得要死，路易斯安那州州长麦基森急急忙忙命令六百名“国民警卫队”和一个步兵营处于警戒状态，准备随时出动，进一步镇压黑人学生。

新华社十六日讯　华盛顿消息：美国加利福尼亚州伯克利市加利福尼亚大学的学生和附近的居民三千多人，十五日举行强大的示威，抗议加利福尼亚大学反动当局欺压附近居民，并同五百多名法西斯警察展开了英勇搏斗。

加利福尼亚大学的反动当局依仗垄断资产阶级的势力，长期霸占着这个大学附近居民区的大片空地。这种恶霸行径，早就引起了当地居民和广大学生的强烈不满，一个月以前，当地居民在学生的支持下，夺回了这片空地，并且把它改造成了一个公园。

十四日晚，加利福尼亚大学的反动当局召来大批警察，侵入这个公园，驱散在这个公园里散步的居民。十五日又进一步在大批警察的保护下，在这个公园周围筑起铁篱笆，禁止附近居民进入。

加利福尼亚大学反动当局的这种蛮横行径，激起了广大学生和当地居民的强烈愤慨。三千多名学生和居民立即举行集会和示威，进行强烈的抗议。这时美国反动当局竟然派出五百多名法西斯警察，向群众施放大量催泪瓦斯，并且开枪射击，打伤学生多人。

示威的学生和居民不畏强暴，奋起反击。他们推翻了一辆警车，并且烧掉了另一辆警车，他们拿起砖头和瓶子，从屋顶上，从街角后，猛烈地打击法西斯警察，搏斗的地区不断蔓延扩大，斗争一直持续了五个多小时。对学生和居民的这种英勇斗争，美国反动当局吓得手忙脚乱，加利福尼亚州州长里根急急忙忙宣布在伯克利市进行戒严，下令禁止集会、示威和使用扩音器，甚至禁止在街上散步，推行赤裸裸的法西斯恐怖，并且调来了一千名“国民警卫队”，准备进一步疯狂地镇压学生和居民。但是美国反动当局的这种疯狂镇压，只会促使美国学生和美国人民进一步觉醒起来，向美国垄断资本的反动统治发动更猛烈的进攻。

（附图片）

五月十五日，加利福尼亚州伯克利市加利福尼亚大学学生和附近居民数千人举行示威。图为示威者在法西斯警察施放的催泪瓦斯面前坚持斗争。　新华社发（传真照片）

描述：

