id: d5492ea9b3
标题：北京消息
日期：1967-4-30
是否是时间段：false
作者：《文革通讯》编辑部
来源：
标签：王光美,刘少奇,刘涛,中央文革,北京文革,重庆文革,西藏文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大联合,文章
书籍：文革通讯第19期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
文革通讯第19期

3要，这个问题不解决，文化革命在文化方面还是要回到老路上去。有人提出学校不要办了。学校还是要办的，问题是怎么办？在上革（上海市革命委员会一一编者注）的学生还是回学校去好。这样不是脱离社会上的斗、批、改，而是更好完成学校的斗、批、改。学校许多工作等着我们去做。红卫兵要大联合，要开红代会，红卫兵现在没有冲劲，没有杀劲。特别是中学生中更是灰溜溜的，不敢讲话，有些地方还出现了斗红卫兵，说红卫兵执行谭氏路线。不准斗红卫兵。有些地方贴红纸向资本家道歉抄错了家，叫红卫兵去向资本家道歉，我认为这是抹灰。要组织红卫兵再杀他一下，整风要使红卫兵士气越来越高。红卫兵功勋是抹杀不了的。谁不承认这一点，就不是革命派。扫四旧中红卫兵中一出来，人家就怕了，就解决了问题。红卫兵要整风，通过整风要把山头主义、小团体主义整掉。以后搞更高级更好的事情。我们就是要红卫兵！

北京消息三月底，中央监委建立由十三人组成的革命委员会，袁任逸任主任，张云逸、王维舟任顾问。据中央文革指示精神，暂停搞朱德，以后再搞，集中力量搞刘、邓、陶。

北京班禅展览会中展出了从班禅家中搜出的许多金银财宝，计有：整箱的罗马表和金表（每只二千六百元）、金币、金条，整箱的人民币（都是五元、十元），印度币，西藏旧币，纯金做的碗（每只两斤重），昂贵的佛珠，各种烟酒，大批衣服，其中皮大衣一件，价值四千元，帽子一顶值八千元，据介绍达赖家中有黄金十六万零三百二十八两，白银九千五百万两，珠宝玉器二万零三百件，贵重服装一万四千六百七十六件。仅黄金、白银可折合人民币一亿三千三百九十八万一千一百六十元，若分给西藏人民，平均每人可分一千一百十六元。展览会上还展出了许多来自英、法、日的武器弹药，有班禅佩刀、短剑、国徽、国旗，准备叛国时用。打倒班禅，砸烂班禅！

▲北航四月三日举行：“彻底批判资产阶级反动路线，坚决搞好斗批改誓师大会”，吹响了彻底粉碎刘、邓黑司令部的进军号。国防科委副主任刘华清在会上代表科委领导干部表决心，决心与北航革命师生员工生活在一起，战斗在一起，胜利在一起，完成斗、批、改的伟大任务。

北京反动组织“联动”最近在南京活动，曾多次去雨花台项英墓前宣誓，口号是“活着就干，死了就算。”名义是毛泽东思想（主义）红卫兵。

北大的许多黑帮分子和反革命分子现在纷纷出来亮“狗相”，进行反攻倒算。

彭真死党不认罪，彭说：“我就是不认错，最多不过是反革命分子，当反革命分子还可以锻炼锻炼。”

▲薄一波之子薄希泉在会上公然狂叫：“我不跟×××走，难道跟×××走？我跟×××走定了。”

邓死不认罪，邓说：“陶铸不是我要来的，是中央决定的，他跟主席、林彪关系还好些。”“我与彭、陆、杨、罗没有什么关系，对杨特务活动我不知道，只有工作关系。罗捧我也没有什么特殊关系。”邓对其子女说：“你们在校外处境很困难，我比你们好，我基本上与群众隔离”，“你们还得想办法回来，不然我什么事情也不知道”。企图掌握动态，反攻倒算。还关口否认他通过其子女推行资产阶级反动路线。

刘少奇之女刘、王

八月十八日，刘少奇的问题公开以后，王光美一见到我们就使劲地哭，一边说自己犯了错误，一边又告诉我们，刘涛如何无情，说刘涛为了保自己，使劲逼她和刘少奇·.·

《红旗》十三期社论发表以后，王光美急忙把刘少奇的错误解释一遍，说刘一心想把文化大革命搞好，但因为有形而上学等。而且对我们说，以前别人特殊服侍你们，现在要特殊整你了，你要做好准备...·

十一月，刘少奇亲自找我及弟妹，告诉我们，不久（要）专门批评他，又对我们说：“在青年时候要受些气，压一压，是有好处的。你们就是要有这么一股劲儿，因为无产阶级是最受气的阶级，所以是最革命的”。他们（指造反派）对我说：“你不回去作检查至少不是革命的”。刘少奇、王光美听了以后就立即对我们说：“你们是革命的，是热爱毛主席的。”“现在不要急于回校，因为你思想不通，回校影响不好。现在阶级斗争很复杂，出去有生命危险，你们最好还是在家里好好学毛选，认识清楚再回去吧！，

十二月黑风的时候，王光美对我们说过：“现在他们用大字报围攻你，不是又犯了方向错误？·”我们对王光美说，准备十万人斗谭立夫，而王却说：“应该斗学生吗？！应该批事不批人，十万人比批前大富的人还要多得多呀！”还有一次，我们告诉她说：“中央文革把西纠解散了”。王却说：“你不要为了自己过关而不顾爸爸了··。

刘邓在重庆

一九六○年五月，中国最大的反革命修正主义分子刘少奇和他那个臭婆娘王光“丑”来到重庆，住在潘家坪招待所，其耗费之大，荒淫无度，真如皇帝出游一般。

刘少奇这个头号反革命修正主义分子，来到潘家坪招待所，此所的工作人员都特别新制了一套制

描述：

