id: 0ef5e2fc6a
标题：中共西安市委直属机关吸收知识分子入党的工作粗糙
日期：1957-9-25
是否是时间段：false
作者：张国宁
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共西安市委直属机关吸收知识分子入党的工作粗糙

张国宁

新华社西安25日讯　中共西安市直属机关委员会和一些机关、学校的党支部在接受知识分子入党时存在着粗糙现象。据记者在西安市组织部获悉，最近市直属机关党委原确定的十七名发展对象的情况是：(一)政治历史问题没有弄清楚的有四人，其中二人解放前曾与特务往来频繁，另一人的父亲是伪陆军中将，1946年后进行商业投机。这些情况都未审查清楚；(二)根本没有入党要求的有六人，如西安市长途报话局工程师苗生瑞，机关党支部多次找他谈话，他也不表示态度；(三)政治觉悟不高或丧失立场的有七人。如市农林局农业科长姚仲鼐(盟员)把党反击右派的计划告诉了右派分子，党组织向其了解，他却不吐实情。西安日报编辑陈小波在鸣放中攻击党的人事制度是“用人唯亲，裙带关系”，在斗争中还和右派分子称兄道弟。作为发展对象的西安市越剧团负责人许瑞春、高剑琳平时骄傲自大，嫉忌别人进步，甚至还骂我党是“什么共产党，什么政策，什么原则，我都不懂那一套。”

 来源：新华社《内部参考》1957年9月25日。

描述：

