id: 0efffc28da
标题：杂文：强奸民意借尸还魂
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：云南大学,姚忠
来源：《右派言行集(下集)》 (全校学生中部分右派言行)，中共云南大学委员会编，一九五七年九月。
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 杂文：强奸民意借尸还魂

云南大学姚忠

## 强奸民意借尸还魂 　　历史系三年级 姚忠

B.C.某世纪，某小国，其国王系群众推有德者继之；若遭众怨，随时可进行另选。此真民主之风也。

“天下非一人之天下，唯有德者居之”。“乱臣贼子，人人得而诛之”。此封建时代帝王用以麻醉人民之两条经典也。其中固无民主可言，然虽如此，就字而言，也有少许可取之处。

(图略)

“强奸民意”，乃国民党统治时期选举之实质也，不信试举一二事实为证：

某年某月，余就学于力行中学，时值国大代表选举，有某“伟人”欲竞选国大代表，至我校告学生云：“请投余一票，酬谢法币×元，如不愿要钱者，当请吃一顿，以表谢意”。妙哉！

某地进行国大代表选举，会场内外，剑戟林立，选民们如不按指使者意图进行投票，即有招杀身之祸之可能。此全武行之强奸民意也。

看将起来，“民主”何在。如今此等现象早已驾返瑶池，不复复矣。

解放后，吾国行民主集中制，中央到地方，机关各部门，各学校，皆一律贯澈民主集中制，这原无可非议，中央确实做到既民主又集中，人民除拥护外，别无他言，奇怪的是，此民主集中制之灵魂，贯彻到我校学生会、班会，则只剩下“集中”，而民主被贯彻得无影无踪。“集中”变成指定，“民主”变成令群众“举手”。如学生会历届选举，乃先指定候选人。56年的学联代表指定，市政协学生代表指定，班会干部指定，欢迎外宾、联欢、看戏……等指定。指定原无不好，但不让群众得知，专指定党团员，且美其名曰“民主”、“集中”。其中妙处，一言难尽。如有反对，则“反党”“反动”“落后”帽子雪片飞来，实有闷杀人之势。55年，我班会进行改选，党团指定某同学为班主席，召开班会进行通过，有同学带头反对，结果反对同学过半，该同学未被选中。暑假忠诚老实运动时，此“反党”阴谋之一大罪状也。

至此，我又记起解放前读书时，班上选级长之类，确是真有点民主味，解放后之大学，如此包办专横，实令人百思不得一解。

嗟夫，国民党之“强奸”民意，而今又有此借尸还魂矣，岂不令人大伤其心。

(刊于“小小民主”第一期，当时头几段大部为该刊编者删掉。现在我们将原文登出。)

## 党支书小组会上，严肃公正当众大宣判

## 一百姓深更半夜，负屈含冤悲哭铁道旁

## 历史系三年级  姚忠

“六一”儿童节下午，某班某组进行最后一次“关于正确处理人民内部矛盾”的学习。会上已渐呈冷淡状，至四时许，党支书起来发言，先谈其体会后，即对正在申请入团之某同学作出判决：“明天支部大会就要讨论你的问题，你不参加，决定不批准你入团了，以后你也不能入了”。党支书发言后，组上同学面面相觑，不知所云何事。既不知其“锦囊妙计”，故只好默然。

九时许，被判决之同学深觉含冤负屈：“既不够入团条件可在支部大会上讨论，为何就先在这学习小组会上作出判决”!心中愈想愈气，愈想愈伤心，觉得今后之政治生命，即将毁灭，于是便离开寝室，出后门，徘徊于铁道边，继而放声大哭。欲自尽(?)来抗议此种专横，因哭声凄楚伤心，传之四邻，惊动农民同志，出而多番劝慰，于午夜后二时许，方在农民同志的劝慰之下返校，时此事已惊动班上大多数同学和李校长党委书记矣。

原来，当他离寝室后约二时许，党支书和杨同学开始怀疑，就叫起各寝室很多同学分头找寻，并立即通知党委、李校长。李校长当即动员全校校警同志：“一定要找回来，无论如何也要找回来”。于是校内之水井、校外……皆尽找遍，然形影全无，直到那同学为农民们送回来后，才结束此一喜剧。

笔者只据实报导这一事件之发生经过及结束，其中大有文章，非局外人得知，如与事件有关之人不谈，则只有“蚂蚁子磕头，天知道”。然就党支书的判决本身，亦可看出一些线索，只得请大家分析分析。

## 新增广贤文片断 　　历史系三年级 姚忠

只要有政治资本，业务不懂到处行，开口闭口马列主义，这就代表政治水平。话别口边留半句，未可全抛一片心，如果你把真话讲，运动一来活不成。路遥知马力，事久见人心，别看他口头进步，其实是一颗黑心。美不美，政治家，亲不亲，政治人。知心朋友交不得，“落后集团”是罪名。见到党员“九十度”，碰见团员笑盈盈。党员如要上厕所，急拿草纸随后跟。要是稍有不愿意，低下头来赔小心。要是碰见“落后者”，狐假虎威唬吓人。捕风捉影找材料，忙向主子去反映，主子一见心欢喜，觉得这人还得行，于是决心培养你，青云直上稳把稳，有朝一日登“龙位”，唉，伤心，伤心。(刊于“小小民主”第一期)

描述：

