id: 487603f416
标题：认真做好再教育工作
日期：1976-5-5
是否是时间段：false
作者：山东省掖县珍珠公社东英大队党支部
来源：
标签：上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真做好再教育工作

山东省掖县珍珠公社东英大队党支部

我们大队有二十名下乡知识青年。知识青年上山下乡，是培养无产阶级革命事业接班人，反修防修，巩固无产阶级专政的伟大事业，因此，我们把知识青年工作列入党支部的议事日程，并发动贫协、青年、妇女和民兵等群众组织共同来做好这件工作。

“阶级斗争是青年的一门主课”。遵照毛主席的教导，我们请老党员、老贫农给知识青年讲家史、村史，做忆苦思甜报告，经常对他们进行阶级斗争和路线斗争的教育。我们组织知识青年学习无产阶级专政理论，鼓励他们扎根农村干革命，做限制资产阶级法权、缩小三大差别的促进派。反击右倾翻案风的斗争开始以后，我们带领知识青年认真学习毛主席的重要指示，狠批邓小平“三项指示为纲”的修正主义纲领，进一步提高了他们的阶级斗争和路线斗争觉悟。

我们克服那种对知识青年不敢放手使用的思想，注意把他们放到农村三大革命运动的第一线去锻炼，在斗争中增长才干。我们把大队猪场一百六十多头猪交给知识青年饲养。六名女知识青年在老饲养员的帮助下，不但迅速掌握了养猪技术，把猪养得很好，而且思想感情也发生了显著的变化。她们当中，有的过去在城市里见了大粪捂着鼻子走，现在为了养好猪，再脏也不怕；有的过去不安心农村，现在立志扎根农村干革命。

我们党支部还经常教育干部、社员，热情支持社会主义新生事物，齐心协力做好对知识青年进行再教育的工作。大队赤脚兽医对知识青年经常找他给猪看病有点不耐烦。我们知道后，就马上教育他。当党支部发现有人在知识青年面前散布落后言论时，就及时进行批评教育。由于支部抓得及时，措施有力，全大队形成了有利于知识青年成长的事大家做，见到不利于知识青年成长的事大家管的新风尚。

描述：

