id: 48775f4570
标题：夫妇乡长
日期：1960-9-17
是否是时间段：false
作者：赵家烈
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
夫妇乡长	赵家烈

7月17日，西藏米林县扎西绕登区章达乡的乡长大娃郭杰，被批准为光荣的中国共产党的预备党员。当支部书记傅烈贤告诉他这个喜讯的时候，他激动地向党表示：“在党的教导和培养下，我坚定不移地把自己的一切甚至生命献给党，全心全意为人民服务。”他表示自己不但要努力工作和学习，还要帮助副乡长——自己的爱人央宗做好工作、提高觉悟、争取入党。

燃起熊熊烈火

提起这对藏族夫妇乡长，真是人人赞、个个夸。米林县三级干部会议表扬他们“好干部”，章达乡的翻身农民群众，更是赞不绝口地称他们是“乡长亚呷”（好乡长）、“额楚密玛乡长”（我们人民的乡长）。

大娃郭杰和央宗所以受称赞，主要是因为他们在党的领导下，与广大翻身农民同命运、共呼吸。

去年，党把他们派到这个乡，来领导农民开展民主改革运动。当时，有些饱经苦难的农民，一时还看不到劳动人民自己的力量，顾虑重重，不敢毅然地起来斗争。这时候，大娃郭杰和央宗，便深入到有顾虑、最穷苦的群众家去访贫问苦，诉苦引苦。他们先向乡亲们诉说自己痛苦的过去和幸福的现在，然后再听乡亲们诉说自己的惨痛遭遇。诉到伤心处，他们一起哭；说到不平处，他们一起发出愤怒的吼声。这样，民主改革的烈火，便在全乡熊熊地燃烧起来。农奴与农奴主展开了面对面的说理斗争，封建农奴制度的锁链，就如同摧枯拉朽一般，被觉醒了的农奴打烂砸碎了。

启发降巴老人

当时有一个名叫降巴的老人阶级觉悟较低，为了启发他的阶级觉悟，大娃郭杰就搬到老人低矮潮湿的房里去住，任凭跳蚤虱子叮咬，与老人同吃同住，促膝谈心，用许多事实揭露三大领主的罪恶，并以自己的身世作为例子，启发降巴老人。他向老人介绍：他与央宗，都是二十八、九岁，现在是革命干部，但过去却过了二十多年的奴隶生活。从八岁起，他们就各自从自己父母的手里，接下了世袭的奴隶身份，给日喀则的一家领主种地，冬天赤脚干活，常年吃坏糌粑，一直到二十三、四岁。共产党领导修筑拉萨到日喀则公路的时候，他们才逃出凶恶的农奴主的虎口。修路期间，由于工作人员和解放军同志的帮助，认识到封建农奴制度是使他们受苦的原因。1956年，他们被送到西藏公学去学习。大娃郭杰向降巴老人说：“是共产党才使我们有了今天的幸福，只有共产党才是我们穷人的救星。”他的话深深地打动了老人的心弦，从此，降巴坚决地投入了争取翻身的斗争。

迎接生产高潮

随着民主改革的胜利，章达乡掀起了农业生产高潮。由于长期的封建统治，农民群众的守旧习惯相当浓厚。这时，他们便根据党的政策和指示，又引导农民进行农业生产技术上的革命。他们事事做示范，样样搞试验，把群众不愿耕种的三类田开垦出来，种植了一克（合一亩）小麦、一克青稞、一克饲草、一克蔬菜、半克豌豆、半克油菜和半克洋芋。另外，还喂了三头猪、养了十八只鸡。他们在自己的试验田里做出样板，向农民宣传深耕细作的意义，推动了全乡的生产。

在改变农民不多施肥的习惯上，大娃郭杰和央宗费了很大力气。此地农民原来在每克地上只施底肥五十筐（每筐五十斤）左右，不施追肥，更不利用人粪尿肥。开始大娃郭杰要大家多施底肥的时候，议论纷纭，有的说肥多不出苗，有的说肥多烧死苗。于是，他就向群众说明：肥是庄稼饭，肥多苗才旺。群众认识提高了，施肥的劲头起来了，每克地都施了二百筐以上的底肥。当庄稼长起来需要施追肥的时候，央宗又领导群众连续施了四次追肥，每克地都达到了一百筐。

最难办的是用人粪作追肥，农民始终不愿意。为了说服群众，大娃郭杰和央宗就背了二百筐人粪，施到自己的小麦试验田里。结果麦苗黄熟时，株高达到一米七、八，穗长三寸，穗粒一般都在八、九十粒，是这一带冒尖的头等庄稼。农民不断地来参观，并后悔自己不该不听乡长的话，表示明年一定照着办。于是全乡家家修厕所，大积人粪肥。

参加生产、领导生产

大娃郭杰和央宗最受群众热爱的，还在于他们苦干实干地与群众一起劳动。他们样样农活都是内行，下村工作时，自己背上一小袋糌粑，住到最穷的人家里。无论赶到那里，也无论农民群众在干什么活，他们都插上手干。他们经常通过与群众一起犁地、播种、背粪、拔草等劳动，来宣传党的政策，布置当前的工作。据支部书记傅烈贤与大娃郭杰一起工作四十五天中的统计，他给群众做的活累计起来就有十八天。他与农民协会委员或者互助组长干上半天活，就把工作布置得妥妥贴贴，连工作方法、工作步骤都交代得清清楚楚，然后由农会委员或组长去主持群众开会讨论，既培养了基层干部的工作能力，又收到了事半功倍的效果。这样，使全乡的各项工作，都做得扎扎实实，差不多都走在米林县各乡的前面。

群众的知心人

大娃郭杰和央宗处处关心着群众，群众也把他们当成自己的亲人，总喜欢找他们谈心、拉家常。青年人和大娃郭杰在一起干活，劲头特别大，闹得也特别欢，要大娃郭杰教他们唱“社会主义好”，唱“东方红”，要他讲讲如何走到社会主义。老年人几天不见央宗到他们村去走走，总要问个下落，或者跑来看望。4月里，央宗快要临产了，没有下地，老婆婆们总是三天两头跑来看她，有的捎鸡蛋，有的提牛奶，再三叮咛她不要干活了，要吃好一些。临产的前几天，总有一两个老婆婆伴在央宗身边。当她生下一个胖胖的“布母”（女儿）时，前来看望的人更多，像自己办喜事一样。

（原载西藏日报）

描述：

