id: 48788b02d0
标题：只有社会主义能够救中国——批判林彪效法孔老二“克己复礼”、妄图复辟资本主义的罪行
日期：1974-6-21
是否是时间段：false
作者：唐海
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
只有社会主义能够救中国

——批判林彪效法孔老二“克己复礼”、妄图复辟资本主义的罪行

解放军某部　唐　海（苗族）

“克己复礼”是孔老二复辟没落奴隶制的反动纲领。资产阶级野心家、阴谋家林彪，效法孔老二，把“克己复礼”作为复辟资本主义的反动纲领。他妄图用孔孟之道这个反动思想武器，来改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，建立林家法西斯王朝。

列宁指出：“从资本主义过渡到共产主义是一整个历史时代。只要这个时代没有结束，剥削者就必然存着复辟希望，并把这种希望变为复辟行动。”林彪把“克己复礼”作为万事中最大的事，就是充当地主资产阶级的代理人，妄图把地主资产阶级的“复辟希望”变成“复辟行动”。如果林彪的阴谋得逞，地主资产阶级就要重新上台，广大劳动人民就要遭殃，这是我们绝对不能答应的。

林彪反党集团借咒骂秦始皇来攻击无产阶级专政是“独裁”、“专制”，攻击无产阶级专政下继续革命是“制造矛盾”，竭力诋毁无产阶级文化大革命，咒骂和诽谤无产阶级文化大革命中涌现出来的社会主义新生事物。这些诽谤和咒骂，绝对欺骗不了我们革命战士，而只能暴露他们自己极端仇视无产阶级专政，极端仇视社会主义制度，极端仇视无产阶级文化大革命的反动面目。我们革命战士深深懂得，毛主席、共产党是各族人民的大救星，“只有社会主义能够救中国”，只有沿着毛主席无产阶级革命路线前进，坚持无产阶级专政下继续革命，坚持社会主义道路，巩固无产阶级专政，才能彻底消灭资产阶级和一切剥削阶级，广大劳动人民才能获得彻底解放，最终实现无限光明的、无限美妙的最高理想——共产主义。社会主义道路我们走定了，林彪要复辟资本主义，要我们走回头路，只能是大白天作梦！

万恶的旧社会，是富人的天堂，穷人的地狱。我的家乡是一个汉、苗、瑶三个民族聚居的山区。解放前，在地主的压迫和剥削下，我们穷人过着牛马不如的生活。那时，我们家乡流传着一首歌谣：“越城岭上苦情多，十岁姑娘背就驼，帮工砍柴扛大板，卖儿卖女没法活。”我们少数民族的劳动人民所受的苦就更深了，不但在政治上受压迫，经济上受剥削，而且还要受国民党反动派的民族歧视。他们骂我们“瑶古老”，把我们苗、瑶族人民赶进山里。我们如果下山，他们就派人打。我们为了躲避打骂，只好在山上种包谷，挖蕨粑、野菜度日。我家五口人只有一床破棕被。山中的粟木就是我们的“被子”，我们只有靠烧它来抵御寒冷、暖身过夜。我娘在解放以前活了四十多岁，没有盖过一床棉被，穿过一双鞋子，见过一件棉衣，吃过一餐饱饭。因为无钱求医，我姐姐被疾病夺去了生命。因为缴不起租子，祖父、父亲多次遭地主毒打，并被抓去坐牢。狼心狗肺的地主，甚至连我这个当时只有五岁的孩子也不放过，又打又骂，弄得我死去活来。在旧社会，穷人受苦受难，那里是人过的日子？

霹雳一声震天响，拨开乌云见太阳。毛主席、共产党领导我们推翻了压在我们头上的帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，把我们各族人民从苦海里拯救出来。从此，我们在政治上、经济上、文化上翻身得解放。我们苗族人民受压迫受歧视的日子一去不复返了，同全国各族人民一样过上了幸福的生活。我们家乡人民在毛主席革命路线的指引下，坚持走社会主义道路。在农业学大寨的群众运动中，我们越城岭高寒山区也种上了双季稻，粮食年年增产，亩产跨过了《纲要》。如今我们那个山沟里，也修通了公路，建起了小水电站，家家有电灯，户户有喇叭，村村办了学校，队队建立了合作医疗站，许多生产队还购买了手扶拖拉机。贫下中农高兴地说：“我们过去当牛做马，如今当家做了主人；过去吃野菜，如今有余粮，日子越过越甜。这是毛主席革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的伟大成果。”在党组织的培养教育下，我学政治，学文化，努力提高阶级斗争和路线斗争觉悟，参加了人民解放军，光荣地加入了中国共产党。我深深感到毛主席、党中央对我们少数民族的关怀。

忆昔日苦，思今日甜，更加认识到毛主席的无产阶级革命路线是我们各族人民的生命线，社会主义道路是我们各族人民的幸福路。我们要永远不忘阶级斗争，不忘巩固无产阶级专政，坚持社会主义道路，坚决粉碎一切反动派企图在中国复辟的迷梦。

翻开人类历史，总是前进战胜倒退，新生力量战胜腐朽力量，“复礼”者必然覆灭，这是不以人们的意志为转移的客观规律。毛主席指出：“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。古今中外，没有例外。”孔老二已被扫进历史的垃圾堆，林彪也已落得个粉身碎骨、死无葬身之地的可耻下场。但是，阶级斗争和路线斗争还将长期存在。我们一定要在毛主席、党中央的领导下，坚持党的基本路线，把批林批孔斗争进行到底，巩固无产阶级专政，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，把社会主义事业不断地推向前进！

描述：

