id: 487b702bb0
标题：兰州部队某部一营指战员  学习和支持革命新生事物
日期：1975-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,农业战线,革命三结合,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兰州部队某部一营指战员

学习和支持革命新生事物

兰州部队某部一营指战员，利用野营训练的机会，虚心学习、热情支持革命新生事物，进一步增强了军民团结，推动了批林批孔运动普及、深入、持久地开展。

一营营部和各连设营人员每到一地，首先深入了解当地社会主义新生事物的情况，以便部队到达后很快地开展学习新生事物的活动。机枪连给养员赵兴华到石家营大队设营时，经过调查了解，发现这个大队实行老、中、青三结合，积极培养、大胆提拔新干部的工作做得比较好，特别是一位十九岁的回乡女知识青年被提拔为党总支副书记后，更加努力地学习马列著作和毛主席著作，刻苦改造世界观，朝气蓬勃地带领广大干部、群众治山治水，改天换地，使石家营大队连年被评为农业学大寨的先进单位。部队刚进村，赵兴华便把这一情况向党支部作了汇报，党支部就请那位副书记介绍她认真看书学习，搞好自身思想革命化的经验，使指战员受到了一次深刻的教育。

一营的干部、战士还注意支持和扶植新生事物的成长。部队在杨家庄驻训时，发现这个大队的理论队伍在批判林彪与孔孟之道、研究儒法斗争史等方面，取得了较好的成绩，但在批判林彪资产阶级军事路线中，却遇到了一些难点。营党委决定从营部和各连抽调部分理论骨干，和大队理论队伍一起学习，剖析和批判林彪在辽沈、平津两大战役中所犯下的滔天罪行，推动了这个大队批林批孔运动普及、深入、持久地开展。

一营指战员每到一地，都要去看望当地的下乡知识青年，从政治上、生活上关心他们。许多知识青年说：“解放军这样关心、体贴我们，我们要更好地扎根农村干革命。”部队医务人员一到驻训点，在调查了解农村医疗卫生情况、向赤脚医生学习的同时，积极帮助各大队培训赤脚医生，使农村合作医疗更加巩固和健全。他们走一路，学一路，帮一路，深受贫下中农的欢迎。

在野营训练中，一营党委十分重视表彰学习和支持社会主义新生事物比较好的干部、战士，并且经常总结这方面的经验教训，促进部队更加自觉地把这项工作贯穿于野营训练的始终。　本报通讯员

描述：

