id: 487e7f0d16
标题：阴风刮不倒春苗
日期：1976-3-29
是否是时间段：false
作者：申枫　歌今
来源：
标签：文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阴风刮不倒春苗

解放军某部　申枫　歌今

优秀故事影片《春苗》，第一次从正面表现和歌颂了波澜壮阔的无产阶级文化大革命，满腔热情地赞扬了赤脚医生这一社会主义的新生事物，成功地塑造了田春苗这个文化大革命锻炼的一代新人的典型。影片通过田春苗和党内走资派杜文杰的斗争，比较深刻地揭示了社会主义历史时期阶级斗争、路线斗争的规律和特点，表现了社会主义时期主要危险是修正主义，最危险的是党内走资本主义道路的当权派这样一个重大的主题。

《春苗》上映后，广大工农兵衷心地喜爱它，称赞它是文艺战线上战风斗雨的一株“春苗”。可是，党内那个不肯改悔的走资派，却对《春苗》极端仇视，竟然刮起阵阵阴风，攻击《春苗》是“极左”，妄图将它连根刮掉！

党内那个不肯改悔的走资派攻击《春苗》是“极左”，就是攻击文化大革命是“极左”。在他眼里，田春苗这个普通的赤脚医生同杜文杰的斗争是“极左”，社会主义新生事物是“极左”。他对《春苗》的攻击，正说明他要翻文化大革命的案，算文化大革命的帐。其实，这种咒骂并不奇怪。每一次大的革命运动，每一个革命新生事物的出现，总会遭到复辟派的疯狂反对。毛主席指出，“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。”经过无产阶级文化大革命，我们进一步限制了资产阶级法权，批判了刘少奇、林彪的修正主义路线，一大批对于限制资产阶级法权有着重要意义和作用的社会主义新生事物蓬勃地成长起来，这当然使党内那个不肯改悔的走资派象丢了护身法宝一样的难受，耿耿于怀，横看竖看都不顺眼。他站在资产阶级的立场上，横加指责，百般打击压制，必欲除之而后快。这就进一步说明了，他的顽固的资产阶级立场还没改，推行修正主义路线，复辟资本主义的心并没死，一有机会，就要搞翻案，搞复辟。他代表的是被推翻的地主资产阶级和新生的资产阶级分子的利益。他攻击《春苗》是“极左”，恰恰暴露出他的极右的实质。然而，他们的咒骂不过是衰亡着的旧势力在不断强大起来的新生事物面前发出的哀鸣而已。

辩证唯物主义和历史唯物主义告诉我们：社会主义新生事物是历史发展的必然产物，它在阶级斗争中诞生，在阶级斗争中成长，具有强大的生命力，是不可战胜的。社会主义的春苗，总是要攻破坚土，掀翻顽石，冲出地面的。这是一个真理。杜文杰之流煽动的阵阵阴风没有刮倒田春苗，党内那个不肯改悔的走资派刮起的右倾翻案风，即使是“八级”、“十二级”，也绝对刮不倒无产阶级文化大革命中生长起来的社会主义新生事物的遍地“春苗”！他们顽固维护的旧事物，已经日薄西山，气息奄奄，快进博物馆了。他们想倒转历史车轮，保护旧事物使其免于灭亡，那只能是螳臂当车不自量，庄生梦蝶一场空。

“翠竹青青披霞光，春苗出土迎朝阳”。在到处莺歌燕舞的祖国大地上，社会主义的新生事物正沐浴着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的灿烂阳光，舒枝展叶，竞相成长，向着那无限美好的共产主义未来！它代表着历史前进的方向，代表着无产阶级和广大革命人民的根本利益，是不可战胜的。

描述：

