id: eb7cac43af
标题：石家庄市二届二次人民代表会扩大会议为坚决贯彻镇压反革命的政策告全市人民书
日期：1951-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 石家庄市二届二次人民代表会扩大会议为坚决贯彻镇压反革命的政策告全市人民书

全市父老兄弟姊妹们：

严厉镇压反革命，肃清一切反革组织和反革命分子，目前已成为全国人民的迫切任务。因为我们要抗美援朝、保家卫国，特务匪徒们却大肆活动，准备配合美帝国主义灭亡我们的祖国。我们正在积极的生产、工作，建设我们的幸福生活，而特务匪徒们却无孔不入地破坏捣乱，危害我们的建设事业和生命财产。特务匪徒及一切反革命分子，自美帝发动侵朝战争后，一天比一天猖狂起来，因为美帝和蒋介石匪帮，为了实现其侵占我国大陆的阴谋计划，一面发动侵朝战争，侵占我台湾，从外面来进攻我们；同时又指示其特务组织积极扰乱、破坏，企图从内部瓦解我们，削弱我们保家卫国的力量。在不久前，本市破获了匪徒“反共同盟军”组织，他们委派了一大批伪“军长”、“师长”、省主席”、“专员”等等，并搜罗武器，发展武装，准备进行反革命暴动。本市破获的匪“晋德铁路接收委员会”。他们委派了伪“路局负责人”以及厂长段长一大批，准备配合美帝“进攻”，“接收”人民的铁路。此外，匪徒们还作了许多造谣破坏、杀人、放火、劫路……。这种种无耻的祸国殃民的罪行，激起全市人民的愤怒，一致要求政府镇压他们，肃清他们。中央人民政府颁布了惩治反革命条例，我市人民政府在人民请求下，逮捕并惩办了一批反革命罪犯，获得各界人民一致拥护。现本市二届人代会，为进一步做好本市镇压反革命工作，特召开二次扩大会议，听取了封局长关于镇压反革命的工作报告，并进行了热烈讨论和控诉。全体一致通过封局长的报告，决定发动全市人民协助政府，肃清反革命分子，使我们的各种建设和生命财产获得安全保障，为此，我们特向全市人民作如下号召：

一、大家起来检举反革命分子，不使反革命分子有一人漏网。

二、大家学习和宣传“中华人民共和国惩治反革命条例”，使全市人民都晓得我们坚决镇压的是：罪大恶极的反革命首要分子，解放后怙恶不悛，继续进行反革命破坏活动的特务间谍分子，经宽大后，继续作反革命活动的反革命分子，以及罪恶严重的贯匪、恶霸、反动道会门头子等。同时还要知道我们的政策是镇压与宽大相结合，对于那些曾被迫参加反革命活动的胁从分子，或者解放前反革命罪行并不重大，解放后又确已改悔，并与反革命断绝联系的分子，特别是已为人民立功的分子，仍然采取从宽处理的原则。

三、随时警惕，向一切破坏镇压反革命工作的言论和行动作斗争。

 一九五一年四月十二日

描述：

