id: 8c439dfc0d
标题：周恩来、陈伯达对湖南军方代表谈话(摘要)
日期：1967-7-0
是否是时间段：false
作者：周恩来,陈伯达
来源：
标签：周恩来,陈伯达,黄永胜,湖南文革,武斗,对话
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 867.周恩来、陈伯达对湖南军方代表谈话(摘要)

(1967年7月)

总理：龙书金你认识了错误没有？

龙书金(湖南军区司令员)：我认识了。

总理：你认识什么？还没认识好。那个叫刘子云？

刘子云(湖南军区副司令员)：(站起来说)我叫刘子云。

总理：你是那一派的，是“高司”派的吗？

刘子云：我不是。

总理：明明你是“高司”派，怎么不是呢？“工联”你不支持，支持“高司”干坏事。崔琳来了没有？

崔琳(军区政治部副主任)来了。我叫崔琳。

总理：你是那一派的？

崔琳：(未答)

总理：龙书金你们军区搞的“湘江风雷”材料很不落实，是假的，欺骗中央，欺骗我，犯了错误还不承认，那还行吗？

黄永胜(广州军区司令员)：你们给广州军区的报告材料也扩大了。

龙书金：我一点不知道，是崔琳调查的，是崔琳搞的。

刘顺文(长沙政治干校校长)：你们犯了错误，现在还不老实承认，还你推我我推你。

黎原(47军军长)：现在长沙武斗还继续发展，而且越来越严重，你们军区警备司令部不制止武斗，我们47军出面，请你们军区站出来的领导干部参加。

总理：龙书金，谁叫你训练“高司”武工队的？谁叫你煽动农民进城的，你打算把毛主席的故乡的文化革命搞成什么样子？

陈伯达：真不像话！

总理：你要好好检查错误。

龙书金：我一定检查错误。

黄永胜：我明天要走了，家里事很忙，湖南军区犯了方向性、路线性错误是肯定的。这次来北京，总理给你们的楼梯，叫你们下楼，如果你们的错误不好好检查的话，我看你们是回不去的。现在长沙还在死人，还在开枪。我明天就走，希望你们好好检查自己的错误，不然就不好办了。

描述：

