id: 9302ca8040
标题：美国佛罗里达州黑人抗暴斗争烈火越烧越旺美国夏威夷州夏威夷人奋起反抗垄断资产阶级的迫害
日期：1970-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十一日讯 华盛顿消息：美国南部佛罗里达州沿海地区的黑人抗暴斗争，到二十日为止已经坚持了六天。目前，这一斗争还在进一步扩大。十八日，劳德代尔堡的黑人群众奋起投入斗争。十九日，反动当局又悍然开枪打死一名黑人，这更加激起了黑人群众的愤怒，抗暴斗争的烈火越烧越旺。

这次佛罗里达州黑人抗暴斗争是从庞帕诺海滩开始的。十五日晚上，庞帕诺海滩的黑人群众为抗议反动警官在当天早晨无理枪杀一名二十五岁的黑人青年而冲上街头举行示威，并且拿起武器打退了警察的进攻。附近的好莱坞和达尼亚两个城市的黑人在十六日也投入抗暴斗争，他们愤怒地袭击和烧毁警车，用自制炸弹和石块同警察进行了激烈的搏斗。反动当局对黑人群众进行疯狂的法西斯镇压，先后逮捕了六十名黑人群众。

但是，黑人群众英勇不屈，坚持斗争，十八日，庞帕诺海滩的黑人再一次举行示威。三百名愤怒的黑人冲向市政当局的办公处，强烈抗议反动当局的法西斯暴行，反对种族歧视，要求立即逮捕枪杀黑人青年的警官和立即撤掉警察局局长的职务。

在这同时，位于庞帕诺海滩和达尼亚之间的劳德代尔堡的黑人群众从十八日晚上起也投入了抗暴斗争。愤怒的黑人用石块砸坏了三辆警车，放火焚烧了四幢大楼。十九日，黑人群众又冲上街头，反动当局悍然再一次向群众开枪，打死一名二十九岁的黑人。黑人群众拿起武器进行了自卫反击。二十日，反动的警察头子来到黑人区，英勇的黑人狙击手拿起武器进行射击。据报道，这个反动头子“几乎被子弹打中”，他在仓惶逃跑后心有余悸地说：“这不是开玩笑和游戏”，但同时他又恶狠狠地叫嚷要使用炮火“制止这些暴力行动”。目前，佛罗里达州的庞帕诺海滩、好莱坞、达尼亚、劳德代尔堡四个城市的黑人抗暴斗争还在继续。

和佛罗里达州东海岸四个城市黑人抗暴斗争相呼应，美国西海岸的旧金山，一千名白人和黑人群众十九日举行集会和游行示威，抗议美国反动当局对进步黑人组织黑豹党和墨西哥族人的迫害。在集会时，反动当局派出警察进行镇压，示威群众奋起反抗，同警察进行了激烈的搏斗。

据新华社二十日讯 檀香山消息：美国夏威夷州的夏威夷人不久前奋起反抗垄断资产阶级的迫害，开展争取自由解放的斗争。

七月初，夏威夷州两家垄断地产公司企图强行拆迁奥阿胡岛卡拉马河谷的一百多户夏威夷人（其中大多数是佃农）的住房，准备修建供垄断资本家玩乐的“娱乐场”。垄断资本的这一行径立即激起了当地居民的强烈反抗。不久，两家地产公司悍然派出压路机到卡拉马河谷，横冲直闯，开始摧毁居民住房。当地居民奋起斗争，他们聚集在压路机前的住房里，阻止压路机前进，在居民的抗议下，拆迁工作被迫暂停。

反动当局维护垄断企业的利益，当天无理逮捕了三名夏威夷人。第二个星期，压路机又企图来摧毁住房，居民们继续进行斗争，反动当局又无理逮捕了七名夏威夷人。在反动当局的支持下，垄断企业气焰嚣张，竟限期当地居民全部离开这个地区。

但是当地的夏威夷人不畏强暴坚持斗争。据报道，奥阿胡岛夏威夷人的正义斗争已得到美国各地人民的声援和支持。

夏威夷群岛由太平洋中的二十个岛组成，一八九八年被美国占领，一九○○年美国宣布为它的“领土”，一九五九年成立夏威夷州。奥阿胡岛是夏威夷群岛的主要岛屿，夏威夷州的首府檀香山就在这个岛上。目前全州共有人口七十多万，原来当地的夏威夷人现在不到十万人。长期以来，夏威夷州的垄断资本对夏威夷人进行残酷的迫害，强迫他们到类似美国印第安人“保留地”的贫瘠的“自耕地”去居住和生活，夏威夷人曾不断掀起反对美国垄断资本残酷统治的斗争。

描述：

