id: 930272d771
标题：坚持党的基本路线做好整军备战各项工作
日期：1976-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 黑龙江省军区某部，坚持不懈地开展向大庆工人阶级学习的活动，运用大庆的根本经验，做好部队整军备战各项工作。

这个部队不断狠抓了向大庆工人阶级学习的认识。毛主席关于理论问题的重要指示发表后，部队党委用无产阶级专政理论为指导来理解大庆的先进经验，进一步认清，大庆能够把昔日的百里荒原，变成我国今日的重要石油基地，最根本的是由于大庆工人阶级坚持党的基本路线，坚持反修防修，大干社会主义。学大庆就要学习运用这些先进经验，努力促进部队建设。基于这个认识，党委召开扩大会议，重新研究制定了向大庆学习的措施，号召部队深入开展学习大庆根本经验的活动。党委主要领导同志亲自带领部队连以上干部，到“铁人”王进喜生前战斗过的一二○五钻井队访问学习。由于党委认真组织领导，部队学习大庆的活动开展得更加深入扎实了。

他们学习大庆以阶级斗争为纲，用党的基本路线建设钻井队的经验，努力把连队思想政治工作提起纲来。这个部队的炮连，曾一度忽视了抓意识形态领域里的阶级斗争，放松了思想政治工作，连队出现了一些问题。针对连队的问题，他们请一二○二钻井队介绍了大批修正主义，大批资本主义，大搞阶级斗争和路线斗争教育，认真贯彻执行党的基本路线的经验，受到深刻教育。党支部领导全连对照大庆经验，分析连队问题，深刻认识到，资产阶级和无产阶级两种思想的斗争在我们连队，在我们每个人的头脑中都经常地进行着。我们只有抓好党的基本路线教育，抓好意识形态领域里阶级斗争教育，才能保证连队沿着毛主席建军路线胜利前进。于是，全连开展了一次讲路线，忆家史、村史、个人成长史的活动，使干部战士阶级斗争、路线斗争觉悟有了很大的提高。大家自觉地看书学习，理论联系实际，遇事用阶级和阶级斗争的观点去分析和解决问题。当社会上刮起一股否定社会主义新生事物的歪风时，他们主动到驻地附近工厂、学校、知识青年点调查研究，用大量的事实批判谬论。当大庆成立女子井下作业队时，为了支持这一新事物，指导员李智华就带领十名战士前去虚心学习，并帮助她们搞军事训练。他们还多次派出辅导员到学校，支持学校教育革命。由于党支部能以阶级斗争为纲做好思想政治工作，炮连的精神面貌发生了深刻的变化，一年来，有三十多名同志立功受奖。

这个部队在学习实践中体会到，大庆工人阶级之所以能够坚决贯彻执行毛主席的革命路线，重要原因之一是他们有严格的组织纪律。纪律是执行路线的保证。我们要加速部队建设的步伐，就必须学习大庆“三老”、“四严”的作风，提高执行纪律的自觉性。有一次，大庆北站汽车队给这个部队拉菜，拉完菜正赶上吃晚饭，部队领导再三留司机吃饭，可工人师傅们说：“回去还要学习，在这吃饭就要耽误了。’他们烟没抽，水没喝，卸完菜就赶回去了。部队党委经常运用大庆工人阶级这些严格执行纪律的模范事例来教育干部战士。

他们还用大庆大干社会主义的革命精神来促进部队的建设。几年来，部队党委经常组织干部战士到“铁人”王进喜带领一二○五钻井队打的第一口油井和“铁人”事迹陈列馆参观学习。他们每次参观学习，都为“铁人”王进喜“有条件要上，没条件创造条件也要上”的那种大干社会主义的革命精神所鼓舞。和“铁人”一起战斗过的刘政委，是抗日战争时期参加革命的老同志，他身体不好，但仍然以“一个共产党员活着就要拚命干”的革命精神学习和工作。他抓紧一切时间认真读马列和毛主席的书，写了几十万字的学习笔记。他经常带病深入部队蹲点。大庆会战他积极参加，连队换防他赶去亲自指导，深受部队称赞。干部战士还用大庆工人阶级大干社会主义的革命精神来推动各项战备工作的落实。七连在远离大庆的某地执行战备烧砖任务中，坚持远离大庆学大庆，每人每天推着一千三百多斤重的斗车往返跑五十多里路，超额完成了上级交给的任务。四连在执行边防施工任务时，一到施工地点，不问吃、不问住，首先向上级要任务。他们住帐篷，喝坑水，凭着一颗红心两只手，六个月完成施工任务二千二百四十九平方米，为国家节约资金一千多元，受到上级党委的表扬。广大指战员用大庆的革命精神激励自己苦练杀敌本领，一九七五年射击、投弹等课目的训练考核都取得了优秀成绩。

描述：

