id: 93067412a3
标题：朝鲜平壤民族歌剧团隆重举行访华闭幕演出
日期：1971-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,江青,姚文元,叶剑英,张春桥,李德生,汪东兴,纪登奎,革命委员会,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
演出大型革命歌剧《血海》受到首都工农兵群众热烈欢迎 西哈努克亲王和夫人、英·萨利特使和周恩来江青叶剑英张春桥姚文元纪登奎李德生汪东兴等同志观看演出并会见申仁河团长等

新华社四日讯 朝鲜平壤民族歌剧团今天晚上在人民大会堂隆重举行访华闭幕演出。朝鲜艺术家演出的大型革命歌剧《血海》，受到首都工农兵群众一万人的热烈鼓掌欢迎。

柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，柬埔寨国内特使英·萨利先生，应邀观看了演出。

观看演出的我国党政领导同志有：中共中央政治局常委、国务院总理周恩来，中共中央政治局委员江青，中共中央政治局委员、中共中央军委副主席叶剑英，中共中央政治局委员张春桥、姚文元，中共中央政治局候补委员纪登奎，中共中央政治局候补委员、中国人民解放军总政治部主任李德生，中共中央政治局候补委员汪东兴，中共中央委员华国锋，中共中央委员、国务院文化组组长吴德，中共中央委员、中共中央对外联络部部长耿飚，外交部代部长姬鹏飞，中共中央委员、中国人民解放军副总参谋长彭绍辉，中国人民对外友好协会负责人王国权。

朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使玄峻极和夫人，以及大使馆外交官员，由金钟汉、黄凤钾率领的朝鲜人民军男女乒乓球队全体同志，观看了演出。

革命歌剧《血海》，深刻地反映了朝鲜人民抗日武装斗争的伟大业绩，歌颂了朝鲜人民反抗侵略、争取民族解放的大无畏的革命英雄气概和不屈不挠的战斗意志。朝鲜艺术家们的精采表演，博得了全场一阵又一阵的热烈掌声。

演出休息时，西哈努克亲王和夫人、英·萨利特使，和我国党政领导同志周恩来、江青、叶剑英、张春桥、姚文元、纪登奎、李德生、汪东兴等，会见了朝鲜平壤民族歌剧团团长申仁河、政治副团长金亨元、艺术副团长郑春焕，和主要演员金基元、柳英玉、田雨峰、郑金花、朴奎范、尹忠教、金浩基、黄龙沫、朴金姬，同他们进行了十分亲切友好的谈话。

演出结束后，西哈努克亲王和夫人、英·萨利特使，同周恩来、江青、叶剑英等我国党政领导同志一起走上舞台，祝贺演出成功，并向演员们赠送了花篮。这时，天幕上映出了朝鲜人民的伟大领袖金日成首相的画像和中国人民的伟大领袖毛主席的画像，演员们齐声高唱《东方红》和《金日成将军之歌》，剧场里呈现出一片中朝两国人民革命友谊和战斗团结的热烈气氛。

观看今晚演出的还有：

柬埔寨王国民族团结政府大臣杨森安将军、秀木、谢桑、秀蒲拉西，诺罗敦·西哈努克亲王的姑母凯卡妮娅公主，古伦夫人，国家元首办公厅主任西索瓦·梅达维亲王，柬埔寨驻朝鲜大使洪金宽和夫人，柬埔寨驻中国大使凯密；

外交部、国务院文化组、北京市革命委员会、对外友协等有关方面负责人刘贤权、李耀文、韩念龙、丁国钰、丁西林、王良恩、王曼恬、狄福才、黄厚民、吴印咸、浩亮、刘庆棠、陈辛仁等。

描述：

