id: 9309d641d1
标题：在斗争中提高骨干的理论水平
日期：1974-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,上山下乡,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队某团党委在试点连队培训批林批孔骨干，推动了批林批孔运动深入发展。

高机连是这个团的试点连队，党委把培训骨干和连队试点结合起来，让骨干到这个连和干部战士一起学习，共同批判。一营副教导员张攸乐在试点连队批判林彪效法孔老二“克己复礼”、妄图复辟资本主义的罪行时，和试点连队的干部战士一起认真学习了《共产党宣言》、《国家与革命》、《无产阶级革命和叛徒考茨基》、《论人民民主专政》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等光辉著作的有关论述，反复学习党在社会主义历史阶段的基本路线，认真掌握批判武器，紧密联系阶级斗争和路线斗争实际，狠批林彪“克己复礼”的反动实质，深挖林彪路线的思想根源，明确坚持党的基本路线的极端重要性。边学边批，使张攸乐提高了理论水平和批判质量。他给高机连作了批判引路发言，受到干部战士的好评。

团党委还教育骨干虚心向试点连队干部战士学习，不懂的问题就向战士请教。林彪为什么要大肆鼓吹“劳心者治人，劳力者治于人”的反动思想？炮一连指导员李锡希和高机连五班同志一起分析这个问题时，从班长陈文卫的发言中受到启发。陈文卫首先用大量事实说明“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”，接着从理论上批判了“劳心者治人，劳力者治于人”的反动实质。然后，他又联系现实的阶级斗争、路线斗争实际，以马列主义、毛泽东思想为武器，揭露批判林彪恶毒攻击干部下放劳动是“变相失业”、知识青年上山下乡是“变相劳改”的反动本质。他说：“林彪这些反动谬论是从孔老二的垃圾堆里拣来的破烂货，是刘少奇鼓吹的‘读书做官论’的翻版，他的罪恶目的就是要保持和扩大脑力劳动和体力劳动的差别，妄图煽动群众对党不满，把我们的干部和青年引到修正主义的斜路上去，但这只能是痴心妄想。”李指导员从陈文卫的批判中找到了差距，提高了自己的认识水平。

批林批孔骨干经过在试点连队培训，水平普遍提高，战斗能力进一步增强，开始在部队的批林批孔运动中发挥骨干作用，推动了批林批孔斗争的广泛开展。

描述：

