id: 930ad62b44
标题：战士营房传佳话
日期：1978-3-15
是否是时间段：false
作者：陈文强胡运良谭伟明/郑宗群
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久前，我们到福建前线某团一营采访。坐落在山坡上的一营新营房把我们吸引住了。它通风向阳，整齐划一。除了干部战士住房外，还有连队俱乐部、洗漱室、仓库。猪圈和厕所的粪便流入沼气池，既卫生，又节省了烧煤。营房前的训练场，可供全营训练。言谈之中，我们发现，一营的干部战士都抑制不住内心的激情，用各种各样纯朴的语言，赞誉这新盖的营房，更赞誉带领大家修建新营房的团党委。

修建营房，这在部队是常有的事，为什么在一营会有这么大的反响呢？这不禁引起了我们的兴趣，顺着这条线索，我们继续采访，果然引出了一段佳话。

事情原来是这样的，前年年底，上级给这个团拨了一笔款，指示在一九七七年动工修建部分营房。这个团的营房，大多数已超过了使用年限，不能继续使用，从连队到机关的营房都应该修建。应该先从哪里盖起呢？连队的干部战士说：“机关的老营房太差劲，应该先从机关盖起。”机关干部说：“团首长的宿舍又潮又挤，应该先建团首长的宿舍。”团的领导一听直摆手。他们说：战争年代，哪有什么团首长的宿舍，白天跟战士一起行军打仗，晚上跟战士一样，垫块门板铺点稻草就睡了。吃苦在战士前头，享受在战士后头，这是老传统啊。这几年，林彪和“四人帮”破坏这个老传统，咱们可得继承和发扬它，办啥事都得先琢磨着连队、惦挂着战士。于是团党委开了会，作出决定：马上动手盖营房，顺序是先连队后机关，团领导宿舍摆在最后。这个决定得到了上级党委的支持。

当然，基本方针定下来了，不等于就没有矛盾和斗争了。有的说：“流水的部队，铁打的营房。”言下之意是野战部队走南闯北，今天修好营房，说不定明天就走了。所以，用不着动太多的脑筋，按照营建的标准，交营房部门承办就行了。团党委不这样看。他们想到：我们盖营房，就是自己住不上，给兄弟部队住，也一样是为战备服务，为连队干部战士服务。一句话，团党委不能甩手不管，而是要认认真真、一丝不苟地管到底。当时的情况，全团上下对这项工作都不熟悉。怎么办呢？团党委想，营房是盖给连队干部战士住的，怎样设计既利于战备，又便于生活呢？党委成员便带领机关干部分头深入基层，广泛听取群众意见，才最后定下设计方案。

在修建过程中，团党委严格把关，既要保质保量，又注意节约开支。请人设计得花七千多元，党委抽调一名测绘员和一名战士到外地参观学习，自己绘制出了全部图纸。他们发动战士自己开山采石八百多立方米，烧石灰八万多斤，制瓦四万二千多片，还自制施工用板车六十一辆，维修各种营建用具二千一百多件。他们这样节省，是为了把钱用在节骨眼上。比如，原来设计一个排住一间房，后来党委从战士们学习和生活着想，觉得还是以一个班一间为方便。这样要多垒几堵墙，多花一些钱，但为了方便战士，他们还是把该花的钱花上了。再比如，为了方便战士看书学习，写家信，还在每间房靠窗户的地方设制了活动桌面，象火车车厢的活动椅一样，用时拉开，不用就放下。

更为可贵的是团党委“一班人”，想到毛主席“要准备打仗”的教导，一次又一次地深入工地和连队干部战士一起研究、修改设计方案，使之有利于战备。从下地基直到营房盖成，主要负责施工的梅副团长，每天从早到晚都“泡”在工地，和战士们一起甩开膀子干。许政委也几次带领全体党委成员和机关干部到工地，边劳动边调查研究，发现问题，解决矛盾。使每一项设计都符合战备要求。军长、师长也多次深入现场，和团党委“一班人”一块坐在石堆砖块上研究图纸，攀上脚手架了解情况。他们对战士们挂蚊帐的钩怎么安，放枪架的壁橱开在那里，洗漱间的龙头装几个，伙房的锅灶怎么摆，都作了妥善的安排。战士们高兴地说：“首长为连队、为战士、为战备想得多细多周到！”

榜样的力量是无穷的。领导面向连队，关心战士，使战士们深受感动，施工中你追我赶，仅用九十六天就盖好了，还节约了营建费七万元。他们总结了修建一营营房的经验，在修建二营营房时又作了进一步方便战士的改进，施工费用比一营的营房又省了一万五千多元，施工进度也更快。今年元旦二营便搬进新营房。

当我们即将结束这次采访时，几位团的领导告诉我们：“二营的训练场还没修起来。我们打算带领机关人员到二营跟他们一块突击在春节前修好训练场。过了春节，接着盖三营和团直的营房、机关的办公楼和宿舍。”至于团领导自己的宿舍，他们笑了笑说：“等全团都住上了新营房，我们再盖。反正我们这几个人好办，要紧的是连队。”

当我们把要写一篇报道的打算告诉团党委时，他们说：“我们做得还很不够。过去一说关心战士生活，就要被‘四人帮’扣上福利主义、物质刺激、不突出政治的帽子，实际上，关心战士，就是关心革命，这是个立场、感情和态度问题。在这方面，林彪和‘四人帮’的流毒还需要我们在实践中进一步去肃清。”听了这话，我们很有感触。一滴水可以映衬出太阳的光辉。乍看起来，盖个营房是件小事，但给人的启示却很多、很深。这样一想，也就更加觉得将我们采访中的所见所闻写出来献给读者是颇有意义的。

本报通讯员 陈文强 胡运良 谭伟明 本报记者 郑宗群

描述：

