id: 930d9940f2
标题：要相信我们党有能力搞好党风
日期：1985-12-17
是否是时间段：false
作者：王德波
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党风和社会风气，是当前人们所关心、瞩目的。党风和社会风气现在确实还存在着不少问题，要实现党风和社会风气的根本好转，任务还很重，还需要作出很大的努力。但是，如果片面地、过重地看待了这方面的问题，以至失去了信心，这显然也是不对的。

我们看问题应该两点论。不能因为在党风上述有某些严重问题就忽视了整个党的光明面。要是看不到或看轻了党内确实存在着的种种不正之风和消极因素，那就会掉以轻心，对端正党风缺乏紧迫感；但是，如果把党风问题看过了，就会看不到社会主义制度的优越性，甚至对十一届三中全会以来的路线、政策产生怀疑，看问题一定要全面，观察党风也应这样。不能光把眼睛盯在那些表现差的党员和一些丑恶的事情上。应当把视野放开，要看到我们党的绝大多数，看到一些党员在关键时刻表现出来的崇高品德。这样才能确立起信心来。据报载，在兰州炼油厂的劳动模范中，共产党员就占了77.7％，在辽宁省庄河县的劳动模范中，共产党员则占了70％，在陕西省抗洪救灾中涌现出的英模人物中，共产党员也占了68％。群众说：“真正好样的，还是共产党员多。”凤城县宝石村党员，在洪水到达前夕，逐户把群众送走，自家人却被洪水包围了。群众激动地说：“到底还是党员啊！”在炮火纷飞的老山前线，站岗，党员的哨位最危险；冲锋，党员跑在最前面；行军，党员身上背的东西最多；遇到饥渴，党员总是把干粮送给战友吃，把剩下的水送给战友喝。战士们称赞道：“关键时刻还是党员过得硬。”群众的赞语包含着对党的信赖。这也说明从整体上看，从主流上看，我们党的队伍是好的，是有战斗力的。说党内一片光明当然不对，但是夸大问题，甚至说成一团漆黑，那就更背离实际。

我们的党风和社会风气，虽然还没有根本好转，但这绝不是说“根本没有好转”。党的十一届三中全会以来，党在恢复和发扬被林彪、“四人帮”破坏的理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评三大作风方面，有着明显的成绩。我们党重新确立和制定了正确的政治路线和思想路线，坚持和发展了党的实事求是的作风；在群众路线的基础上，制订了一系列利国、利民、利军的好政策，从根上反映了全国各族人民的利益，进一步密切了党群关系；我们党恢复和健全了民主集中制，对全体党员深入进行了党性、党风、党纪教育，使党的政治生活和民主作风逐步健康起来了。涌现出了一大批热心改革、勇于探索、励精图治、忘我奋斗的好党员、好干部。这些，都雄辩地说明了党风在好转，在进步。如果没有党风的好转和进步，也就不可能有这几年来蒸蒸日上的好形势。当然在党风有所好转的过程中，也出现一些党员投机倒把、贪污盗窃，以至制造假药假酒坑害顾客这样的严重问题。但是我们还应该看到，这些问题一旦发现，党就立即采取坚决的措施进行处理，按党纪给犯有错误的党员以处分，直至开除党籍。在我们党内尽管也有腐败的现象，也有不正之风，但同不正之风进行斗争的正面力量始终是占主导地位的；即使是在不正之风比较凶的时候，大多数党员仍然表现出很高的觉悟和很强的党性。共产党员、提琴大师戴洪详，在十几个单位竞相出高价聘请他的情况下，始终不离提琴厂，不靠大师的头衔发财；好厂长马胜利，时刻想着国家和人民的利益，从不以权谋私，更不挖国家的墙角，相反，千方百计地为国家和工厂创造了更多的利润。这样的人和事，决不是凤毛麟角，它充分反映了我们这个时代的新风貌。

我们这个党是用马列主义、毛泽东思想武装起来的，是久经考验的，具有抵制外来的腐朽思想的侵袭和自我净化的能力，不仅能战胜外部的敌人，也一定能洗刷自己身上的灰尘。试想，象“文化大革命”那样大的错误都被我们党自己纠正了，目前的不正之风也一定靠党自身的力量和党外群众的监督加以克服。不正之风是违背党规、党法、党心、民心的，是为我们党所不容的。广大的党员、群众关心党风、社会风气，急切希望党风、社会风气能够很快好转，这本身就是一种强大的力量。只要大家都从我做起，并和不正之风坚决作斗争，党风、社会风气是一定能够好转的，我们应有这个信心。

描述：

