id: 930f0f175b
标题：学习马克思的治学态度
日期：1959-5-5
是否是时间段：false
作者：胡默
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
马克思的女儿问马克思：“你所喜爱的座右铭是什么？”马克思回答：“对一切都怀疑。”

他女儿又问：“你所喜爱的格言是什么？”马克思回答：“人所具有的知识，我都要具有。”

马克思的这些回答带有些开玩笑的性质，但从这里也确实可以看出：马克思是怎样学习和探求真理的。

“对一切都怀疑”，就是说，破除迷信，一切事物都经过自己鉴别和思考，决定取舍，决不轻信和盲从。这也就是毛主席经常教导我们的：“对任何事情都要问一个为什么。”“都要用鼻子嗅一嗅，鉴别其好坏，然后才决定欢迎它，或者抵制它。”

马克思从学生时代起，就养成了这样的风格。在那时，马克思就一直考虑着：为什么世界上许多人这么贫困和痛苦？为什么人们不为自己做工，而替别人做工？他决心要回答这些问题，就拚命读书，想从书上找答案。可是，他发觉，所有书上对这个问题的回答都是一派骗人的胡说。

在马克思以前，没有真正的社会科学。为资产阶级服务的资产阶级社会学家，以他们荒谬的唯心主义的理论，统治着学术界。马克思在年青时就没有被它们俘掳和束缚，敢于怀疑，宣布它们是“糊涂和瞎说”，并且终其一生，跟它们作斗争。正因为如此，马克思才有可能创造真正的社会科学。

马克思所说的怀疑一切，决不是怀疑真理，否认科学，否定前人的一切观点和知识。相反，马克思十分重视接受前人一切正确的观点和知识，那怕是十分细小的。正如他自己所说：“人所具有的知识，我都要具有。”

马克思用他一生的精力，学习着一切知识，几乎穷尽了有史以来的人类积累起来的一切知识。他不仅研究在他以前出版的全部哲学、历史、经济学和法律问题的著作，以至技术史、统计学等等；而且在自然科学方面，认真研究了高等数学、物理学、化学以至生理学和解剖学。他能阅读欧洲各国的文学书籍，并能熟练地用德文、法文、英文写文章。在五十多岁的时候，为了工作需要，还努力学习了俄文。

马克思继承和发扬了前人知识中的一切正确的、有用的部分。例如，对于黑格尔的哲学，他抛弃了它的唯心主义的神秘的外衣，却吸收了它的辩证法的合理的核心；对于费尔巴哈的哲学，批判了它的机械论、非历史观点和脱离革命实际的观点，却保存了它的唯物主义的基本核心。甚至任何无名作家有一个有用的观点和材料，马克思都要提出名字，给予承认。他说：“我要作历史的裁判，要把每个人应得的功劳给他。”

列宁说：“他（按：指马克思）的学说是直接继承那些伟大的哲学家、政治经济学家和社会主义者的学说而起的。”“凡人类社会所创造的一切，他都用批判的态度加以审查，任何一点也没有忽略过去。凡是人类思想所建树的一切，他都重新探讨过，批判过，根据工人运动的实践一一检验过，于是就得出了那些被资产阶级狭隘性所限制或被资产阶级偏见束缚住的人所不能得出的结论。”显然，马克思如果不是充分继承了一切正确的知识，他就不可能去否定那些资产阶级的偏见。

看看马克思这条学习和探求真理的道路，我们就懂得：有人一听到要破除迷信，就连科学也不要了；一听说要厚今薄古，就不想学习前人的知识；相反，有人一听说要尊重科学，继承前人遗产，就被书本和前人的见解所束缚，不能前进一步。这些，都是片面的。既破除迷信，又尊重科学，才是正确的态度。

在今天我们纪念马克思诞辰、勉励我们自己加强学习的时候，我觉得首先要学习马克思的这种学习态度。

描述：

