id: ed45f36895
标题：中共山西省委组织部关于贯彻执行中办发〔1986〕16号文件一些政策性问题的处理意见
日期：1988-4-5
是否是时间段：false
作者：中共山西省委组织部
来源：中共山西省委组织部, 干审工作文件选编, 189-192
标签：山西文革,文章
书籍：中共山西省委组织部关于贯彻执行中办发〔1986〕16号文件一些政策性问题的处理意见
书籍作者：中共山西省委组织部

正文：
# 中共山西省委组织部关于贯彻执行中办发〔1986〕16号文件一些政策性问题的处理意见晋组发〔1988〕11号

在贯彻执行中办发（1986）16号文件的过程中，各地遇到一些政策性的问题，我们对这些问题进行了认真的研究，提出了处理意见，并及时向中央组织部、国家安全部作了汇报请示。现将有关问题的处理意见印发给你们，请参照执行。

关于落实情侦人员政策的范围问题

1、除已明确的情侦系统即：中央情报部、社会部及公安机关所属各级情报组织派往敌区或在敌区发展的情报关系；经情报组织或领导人同意在敌区依靠的起过作用的进步人士、社会关系及我们正式使用过的原敌伪人员应列入复查范围外，军队系统派出去的情侦人员也应列入复查范围。原在部队受到错误处理的，应由原来所在部队复查，原部队建制已撤销的。由现所在单位复查。城工部、敌工部等隶属于情报部、社会部、公安机关及军队情报系统的派遣人员和发展的情报关系也可列入复查范围。地下党派遗人员，一般不要列入落实情侦人员政策范围。应根据中组发（1984）13号文件的规定，列入地下党历史遗留问题的范围进行复查。

2、建国前公安部门派出去的“隐干”受到错误处理的，可列入落实情侦人员政策范围复查。建国后派出去的“隐干”和发展的“特勤”人员，不列入落实情侦人员政策范围。可参照中央有关政策，有什么问题实事求是地解决什么问题。

3、我情报联络点上的非情侦人员，在客观上为我们做了一些传递信件、购买东西等工作，对这些同志为我党做的工作应该充分给予肯定，但不能认定是情侦人员。也不能列入落实情侦人员的政策范围。

关于更改参加革命工作时间方面的问题

4、一些情侦人员的干部档案材料中，没有记载做情侦工作一段历史，一般地说是由于保密的原因。对于这些同志的更改参加革命工作时间问题，可根据调查所取得的确凿证据作为主要依据。但在审理证据时要从严把关，防止假证、伪证。

5、确定情侦人员参加革命工作时间问题，原则上按中组发（1982）11号和中办发（1980）10号等文件的规定去解决，如：中途脱离革命的，按11号文件第十条的规定去处理，被捕被俘的按11号文件第十一条的规定去处理。

6、执行中办发（1986）16号文件第五条规定时，应掌握以下几点：掩护人要了解被掩护人的政治身份；在掩护期间确实起了作用；掩护工作时间在一年以上；一九五三年底以前系国家正式职工。

关于情侦人员的善后处理问题

7、善后工作要本着“着重从政治上解决问题，经济上适当补救”的总原则精神去处理。能按照处理历史老案、知识分子等政策解决的，可尽量按已有的政策办理。

8、派往敌区和在敌区发展的情侦人员以及被我争取过来正式使用和利用的原敌伪人员和上层联络对象，建国后又系国家正式职工的，错案平反纠正后可根据组通字33号、中组发（1980）7号和中办发（1986）6号文件的有关规定做好善后工作。

9、情侦人员因各种原因建国后未出来参加革命工作，现在仍是农民或城镇市民的。错案平反后，不收回安排工作，不能按退休、退职处理，可酌情给予经济补助。

10、派往敌区和在敌区发展的情侦人员建国后当工人的，落实政策后一般可作为干部对待。被我争取过来正式使用和曾利用过的原敌伪人员、上层联络对象建国后当工人的落实政策后除个别有贡献、有影响的人士可按干部对待外，一般不按干部对待。曾掩护或资助过我情侦工作的社会关系和党外进步人士建国后当工人的，落实政策后不能按干部对待。

11、情侦人员因冤假错案造成工资明显偏低和家属子女受株连被赶迁失掉城镇户口的问题，可按晋发（1986）29号文件的有关规定调升工资和解决家属子女的“农转非”问题。

12、追烈和按因公牺牲对待问题，按中办发（1986）16号文件和民政部的有关规定，由县委组织部会同同级民政部门办理，逐级上报审批。

一九八八年四月五日

描述：

