id: a2eed52c77
标题：坚持正确路线 搞好铁路运输
日期：1975-4-0
是否是时间段：false
作者：吉林铁路局党委会
来源：
标签：林彪,吉林文革,批林批孔,农业战线,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七五年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
搞好铁路运输坚持正确路线

吉林铁路局党委会

我们在学习毛主席关于理论问题重要指示的过程中，联系我局阶级斗争和路线斗争的历更和现状，进一步认识到，坚持毛主席的革命路线，依靠工人阶级的社会主义积极性，加强思想政治工作，搞好集中统一，这是关系到把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，促进安定团结的一个重要问题。

伟大领袖毛主席教导我们：“在集中正确意见的基础上，做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指拌，统一行动，叫做集中统一。”铁路是国民经济的大动脉，跨越省区，贯通全国，各个环节紧密联系。铁路又是国防建设的重要组成部分，带有半军事性质。无论是过去的战争年代，还是在社会主义革命和社会主义建设时期，我们党坚持对铁路工作实行集中统一的领导，保证了运输畅通无阻，对于取得革命战争的胜利和促进工农业生产的发展，都起了很大的作用。在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，我们和广大职工一起，认真学习马列著作和毛主席著作，坚持党的基本路线，加强息想上、组织上的集中统一，促进了革命团结，革命和生产的形势越来越好。从一九七〇年以来，全局年年趣额完成国家运输计划。一九七四年完成的货运量，比文化大革命前的一九六五年增长百分之五十点四。今年一月夺得开门红，二月又超额完成国家运输计划。

实践使我们体会到，实行集中统一，最重要的是必须把领导的思想和政治路线搞正确。离开正确的思想和政治路线，集中就没有方向，统一就没有基础。在这个根本问题上，一直存在着两条路线，两种思想的斗争。无产阶级文化大革命前，由于修正主义路线的于扰，在铁路工作中，曾经大摘“物质刺激”和管、卡、压，结果，削弱和破环了党的一元化领导，束缚了工人群众的社会主义积极性，给铁路事业造成损失。在无产阶级文化大革命中，广大职工批判了刘少奇、林彪的修正主义路线，但是，它的流毒和影响还没有肃清。反映在集中统一这个问题上，有的同志把它单纯地看成是生产指挥上的间题，以为只要有一个严密的生产指挥系统就可以“上面一呼，下面百应”了。事实上，障碍着实行集中统一的，虽然有生产指挥方面的问题，但主要是来自修正主义路线的于扰，阶级敌人的破坏和小资产阶级自发势力的冲击。正如列宁指出的：“铁路事业，可说是最明显地体现着大资本主义造成的机构的经济联系，在这里，小资产阶级自由散漫的自发势力反对无产阶级组织性的这个斗争，表现得特别突出。”我们的体会正是这样。我们铁路局有近二百个中间站，分布在两千多公里铁路线上，线长，点多，很分散。过去我们比较注意抓了编组站，机务段等对全局有影响的重点单位，但在一段时间里，却忽视了抓中间站的工作。有的同志片面地把小站看成为“安全站”，“生产站”，只注意抓整章建制，忽视了进行党的基本路线的教育。有些车站把管理制度，写在纸上，贴在墙上，但运输秩序照样乱，差错和事故不断发生。为了找到产生问题的原因，我们组织了儿个调查组，用了近两个月的时间，调查了二十几个中间站，对我们启发教育很大。在牡图线上有一个老庙车站，地处偏僻的高寒山区，有些职工由于受社会上资本主义自发势力的影响，一度热衷于搞副业，影响了革命和生产。后来，在上级党委的帮助下，车站职工学习毛主席的有关教导，开展革命大批判，大家认识到，老庙车站虽然处在深山老林之中，但不是“世外桃源”，工人不务正业搞副业，是资产阶级思想对工人队伍侵蚀的反映。大家通过学习和批判，进一步提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟，从思想上和资本主义划清界限，一心大于社会主义，使车站面貌发生了很大变化。儿年来，这个站年年超额完成国家交给的运输任务。

从老庙车站前后的变化，我们看到，中间站分布在广大农村之中，和小资产阶级习惯势力有千丝万缕的联系，阶级斗争不可能不反映到工人队伍中来，如果我们不去认真贯彻执行党的基本路线，抓紧抓好经常性的思想政治工作，就会给资本主义的活动提供市场，甚至给阶级敌人可乘之机。因此，不能把中间站单纯地看成是“生产站”，更不能就生产抓生产。我们抓住党的基本路线这个纲，组织中间站的广大干部和工人，反复学习无产阶级专政的理论，深入开展批林批孔，努力把中间站办成马列主义、毛泽东思想的宣传站，向资产阶级主动进攻的前哨站，全心全意为人民的服务站。还召开了中间站工作会议，树立典型，表扬先进，交流经验。这样，不仅加强了中间站的建设，而且也推动了全局的革命和生产。

搞好铁路运输，必须牢固地树立全局观念，正确地处理局部和全局的关系。毛主席教导我们：“要提倡顾全大局。每一个党员，每一种局部工作，每一项言论或行动，都必须以全党利益为出发点”。毛主席的革命路线代表了广大人民群众的根本利益，是革命的大局，是革命的全局。在毛主席革命路线的指引下，努力做好铁路运输工作，这是关系到发展国民经济和加强战备的一项重要任务。铁路运输同社会主义建设的各条战线都有密切的联系，一个路局，一个站段运输跟不上，就会影响一条线甚至儿条线，就会影响“全国一盘棋”。这就要求我们做工作，想问题，都要符合毛主席的革命路线，都要从巩固无产阶级专政，发展社会主义革命和建设事业，支援世界人民革命斗争这个大局出发。

几年来，我们一直注意在广大职工中进行树立全局观点的教育，要求大家时时事事想全局，为全局，保全局，坚持铁路运输为工农业生产服务、为国防建设服务，为人民生活服务的社会主义方向。为了做到这一点，首先就要努力把自己的局部工作做好，于方百计地完成和超额完成家计划。我们年年都有个增产超运的奋斗目标，去年提出要超运二十万吨。可是到子第四季度，由于出现了机车紧张，运用车不足，天气寒冷等不利条件，离实现这个目标有很大差距。在这种情况下，是满足于完成国家计划规定的任务，还是自觉地多挑担子，力争为国家多作贡献？这对我们是一个考验。在群众的积极行动下，我们坚定信心，以批林批孔为动力，开展了运输生产大会战。各级党委的领导同志带领机关工作人员，深入运输生产第一线，同群众一起，参加抢装抢卸，调查研究，指导工作。群众称赞说：“工人三班倒，班班有领导。”各分局心往一处想，劲往一处使，认真执行“一卸、二排、三装”和“保证重点，照顾一般”的运输原则，优先安排煤、木、支农等重点物资，充分挖掘运输潜力。吉林分局发扬共产主义风格，把困难留给自己，把方便让给别人，保证按计划排空，一车不欠，有力地支援了兄弟分局。经过全局职工齐心奋战，终于战胜了各种困难，使去年多发送货物二十五万八千吨，超额实现了奋斗目标。

当我们的需要与全局的需要发生矛盾时，是只看局部利益，强调自己所管的局部工作，让全局利益去服从局部利益，还是自党地坚持集中统一，以局部服从全局，听从调动，这也是铁路运输中经常碰到的一个间题。去年，根据上级指示，我们先后出动十五台次机车，支援了兄弟局。今年春节前夕，铁道部又调我局三台机车到外局执行任务，并要求在二十四小时内出动。当时，我局正处于春节运输的繁忙时期，机车紧张，人员不足，有的千部担心本局的运输任务会受到影响，想拖到春节后再走。我们经过研究决定，困难再大自已克服，上级命令必须执行，三台机车准时出发，一分钟也不能拖。这个任务交给通化机务段以后，这个段的党委，立即召开党委扩大会，党团员骨千会，群众大会，分别作了动员，仅用十几个小时，就人车齐备，提前一小时四于分钟，在腊月二十八日的晚上开出通化。

搞好铁路运输，要提高广大工人遵守合理的规章制度和执行纪律的自觉性。铁路工人有光荣的革命传统，有高度的组织性和纪律性，是一支富有战斗力的队伍。看不到这一点，是错误的。但是也要看到，每个工人的觉悟水平不同，经受的锻炼不同，资产阶级思想和小资产阶级的涣散性，还时刻在侵蚀着工人队伍，这又是同铁路运输所要求的严格的集中和纪律相矛盾的。为了抵制这种思想影响，几年来，我们坚持在职工群众中进行思想和政治路线教育，革命传统教育，革命纪律教育，大力表扬严格遵守纪律的模范人物和先进事迹，不断加强职工队伍的思想革命化建设，使各项规章制度的执行，成为广大工人的自觉行动。广大工人增强了主人翁责任感，严格执行技术管理规程，岗位责任制、质量检验制等规章制度，自觉地维护集中统一。有的扳道员，把扳道房当成哨所，多年不见的亲属来探望，因工作离不开，尽管扳道房离家很近，也不回去，坚守在岗位上。许多工务巡道员，不分冬夏，不避雨雪，昼夜巡检在千里铁道线上，以一丝不苟的精神，对一根根钢轨、一块块夹板，一颗颗道钉认真检查，保证了运输的安全畅通。图们分局广大职工认真执行规章制度，保证了运输生产的秩序，到目前，已实现六百五十多天无重大的和大的事故。，

搞好铁路运输，必须增强党的观念，加强党对铁路工作的领导。毛主席指出：“工，农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的。”我们的各方面工作都必须置于党的一元化领导之下。铁路工作既要服从铁路系统上级党委的领导，又要尊重和依靠地方党委的领导。在文化大革命以前，有一段时间，由于修正主义路线的破坏，使铁路工作有时脱离了党的一元化领导，背离了毛主席的革命路线。经过无产阶级文化大革命，批判了修正主义路线，批判了“条条专政”，我局各级党组织主动争取地方党委的领导，经常向当地党委请示和汇报工作，提出存在的问题和解决问题的建议，取得了地方党委的领导和监督。地方党委也关心和支持铁路运输工作，使得思想政治工作、运输生产工作不断得到加强。我们还克服了过去那种“独此一家”，“为我协作”的错误思想，树立同地方商量办事的作风，与厂矿企业建立了新型的协作关系。在保证完成国家计划的前提下，做到注意地方的利益，主动支援地方，把厂矿企业的生产任务看成是自己的任务，主动摘好产运销的衔接，并且加强了同沿线广大人民群众的关系。这就使得爱路护路和维护铁路治安秩序的工作，有了广泛的群众基础。

不断加强党委“一班人”的团结，是十分重要的。如果党委“一班人”没有一个统一的意志，不能握紧拳买，就不可能团结和带领广大职工更好地贯彻执行毛主席的革命路线，实行集中统一也就成了一句空话。在批林批孔运动中，紧密联系我局阶级斗争和路线斗争的实际，围绕着肯定还是否定无产阶级文化大革命这个大是大非问题，全局各级党组织认真学习马列、毛主席著作和党中央一系列重要指示，深入批判了林彪攻击无产阶级文化大革命，分裂党、分裂革命队伍的罪行，提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟，也进一步促进和加强了全体职工的革命团结。现在，我们全局广大职工正在深入学习马列和毛主席关于无产阶级专政的理论，决心团结一致，努力工作，更好地完成铁路运输任务，为社会主义革命和建设作出新的贡献。

描述：

