id: 9982cc8418
标题：苏联妇女以忘我的劳动  加强社会主义祖国力量
日期：1949-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联妇女以忘我的劳动

加强社会主义祖国力量

【新华社北京十四日电】据塔斯社讯：苏联妇女，无论是在和平的社会主义建设时期，或在爱国战争的严酷考验的年代中，都享有永不磨灭的光荣。现在，她们站在建设共产主义的斗士的前列，热烈地拥护苏维埃国家的和平外交政策，并以她们的忘我的劳动来加强社会主义祖国的力量。

苏联最高苏维埃代表契姆纳兹·阿斯拉诺娃，在真理报上描述阿塞拜疆共和国妇女在社会主义制度下发展称：现在，妇女几占阿塞拜疆共和国高等教育机关在学人数的百分之五十。一万一千名青年劳动妇女参加了夜校。数万名妇女服务于共和国的重要工业——石油工业。在共和国的妇女中，有人民艺术家、教授和斯大林奖金获奖者。

卡累利阿——芬兰共和国部长会议副主席马尔乌吉娜，在消息报中描述妇女的才能和创造力在苏维埃时代是如何地发展着。在美国、英国和其他的资本主义国家，有着对妇女的不平等的、侮辱她们尊严的卑劣和残忍的法律。但在苏联，妇女是有史以来第一次被保证享有真正平等的权利。数百万妇女被吸收到为祖国的幸福的活动和建设工作中。在卡累利阿——芬兰共和国，也象在别的加盟共和国一样，妇女代表着巨大的力量。在工厂、森林和渔场，在铁路和江河运输，在教育和公共卫生机关，都可以看到她们。并且，在各个地方，妇女在工作中都获得了显著的成就。

真理报刊载的来自若干城市的通讯，也描述着苏联妇女的光辉的业迹。在斯大林格勒，她们积极地参加了该城的复兴工作。有四万多妇女志愿工作者参加重建斯大林格勒。来自拉脱维亚首都里加的通讯说：从前，在资产阶级统治下的拉脱维亚，妇女们是被剥夺参加国家行政的权利的。绝大多数妇女都被关在家庭里，象奴隶或农奴一样地服役。现在，苏维埃拉脱维亚的妇女，担任着经济和文化各方面的重要的职位。数千名妇女已成为苏维埃的代表和党组织的干部。

描述：

