id: 9984152f24
标题：中华民族的胜利——纪念抗日战争胜利五十周年展览巡礼
日期：1995-7-7
是否是时间段：false
作者：贾永曹瑞林郭嘉
来源：
标签：叶剑英,毛泽东,上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中华民族的胜利

——纪念抗日战争胜利五十周年展览巡礼

新华社记者贾永解放军报记者曹瑞林本报记者郭嘉

一个民族的苦难岁月浓缩在这里；

一个民族不屈不挠浓缩在这里；

一个民族浴血奋战浓缩在这里；

这里，载录了一个古老国度结束百年忧患走向胜利与振兴的伟大转折；这里，挺立着告别屈辱的中华儿女从此永远高昂的头颅。

这里，便是经中央军委批准，由解放军总政治部为纪念抗日战争和世界反法西斯战争胜利５０周年而举办的大型展览——《中华民族的胜利》。

走进设在中国革命军事博物馆的展览大厅，一方巨型浮雕巍然矗立：长城脚下，万马奔腾，如林的大刀向敌人的头上砍去……

“起来，不愿做奴隶的人们，把我们的血肉筑成我们新的长城……”

当年，是这支歌把一个醒来的民族召唤在一起；今天，随着这雄浑而又昂扬的旋律，我们追寻半个世纪前无数中国人前仆后继共赴国难的足迹……

铁证如山的侵略事实

“饿了的时候，恨不能吞下一头大象，即使饱了，也绝不放过一只小羊。”

用一位诗人的这段话形容军国主义的日本，似乎再也恰当不过。整整３／４个世纪，日本帝国主义者一刻也没有放弃鲸吞中国的野心。一幅日本出版的《大东亚共荣圈》地图清楚地表明，早在本世纪初，台湾已被日本划进了自己的版图，连蒙满也被其视为殖民地了。军博副研究员李俊亭告诉记者：在明治维新后的７０多年里，日本曾发动和参加过１４次侵略战争，其中１０次是对华战争。

展览大厅内，一幅记录“东方会议”的照片同样引人注目。就是在１９２７年７月７日结束的这次罪恶的会议上，日本内阁通过了其侵华全盘计划的总体设计者——首相田中义一提出的所谓“大陆政策”：“惟欲征服支那，必先征服满蒙；如欲征服世界，必先征服支那。”

日本此后对外侵略战争的发展正是按照这一臭名昭著的奏折所设计的轨道运行的。

１９２８年６月，日本关东军制造皇姑屯事件，炸死奉军统帅张作霖。１９３１年９月１８日，又一手策划了“九一八”事变。

次年，逊位多年的清朝末代皇帝溥仪被日本人劫持到长春再度粉墨登场，日本主子的旨意写进了这个傀儡的登基诏书：“所有守国之远图，经邦之长策，当与日本帝国协力同心……”

侵略者的野心是无止境的。日本帝国主义占领东北，并在上海策动“一二八”事变得手后，便把魔爪伸向了关内。国民党政府的不抵抗使得日军如入无人之境。

大敌当前，蒋介石的“攘外必先安内”政策给中华民族酿成了深重灾难。

１９３３年３月，日军在占领承德后继续向长城东段各口和冀东、察东进犯。北平岌岌可危。正在江西围剿红军的蒋介石派何应钦向日求和。５月３１日，中国军队代表熊斌与关东军代表冈村宁次签订了丧权辱国的《塘沽协定》，它实际上为日军发动全面侵华战争敞开了大门。

１９３７年，日军对华的全面侵略战争开始了。在卢沟桥，在上海，在台儿庄……国民党政府军虽然进行了积极抵抗，但是，将士虽勇，统帅不力。国民党政府迁都重庆，蒋介石丢掉了半壁河山。于是，短短的几个月，日军的太阳旗就插进了北平，插进了天津，插进了上海，插进了国民党的首府——南京。

展览厅的电子屏显示：到１９３８年底，日军占领了华北、华东、华中、华南大片领土和几乎所有重要城市。

铁蹄踏过，血流成河，山河破碎，大地呜咽……

上百幅照片和实物真实地再现了侵华日军的兽性暴行：被烧毁的村庄，被炸毁的城市，被焚毁的古迹，被掠走的文物以及万人坑中的累累白骨、细菌工厂中的器械与刑具、无辜被杀者成堆的人头、遭强暴妇女凄惨的哭喊、焚尸炉中罪恶的烟尘……在我军缴获的一面日军太阳旗上，清楚地标有“见敌必杀”的字样，上面还有６０多名日军的签名。

仅仅一座南京城，惨遭日军杀害的无辜同胞就达３０多万。

当整个世界都在声讨侵华日军惨无人道的时候，日本《日日新闻》却以“紫金山下”为题发表随军记者的赞扬性报道：

准尉向井和野田曾约定作一个砍杀１００敌人的比赛。１２月１０日，二人在紫金山下相遇，彼此手中都拿着砍缺了口的军刀。

野田道：“我杀了１０５名，你的成绩呢？”

向井答：“我杀了１０６名。”

……

这样的血腥屠杀、这样的兽行几乎遍及日军所到之处。

竖立在抚顺以南４公里的这座高大纪念碑，是为纪念被日军无辜杀害的平顶山人修建的。发生在１９３２年９月１５日的那次大屠杀，将这个村４００余户、３０００人全部杀光。

日本女作家泽地久枝来此采访后写道：“展现在我们眼前的，仿佛是一条遗骨之河。有些骨头大张着嘴，无疑是在绝命的瞬间惨叫。肢骨有粗有细，头骨有大有小……还有像枝条一样的细小肋骨。由此可见，不分男女老幼，悉被残杀。”

在全国，这样的万人坑目前已发现８８处。

日军“７３１”部队用活人做实验的罪恶早已昭示于天下。由恶魔石井四郎率领的这支凶残的部队曾在宁波、衢州、常德、金华等地使用了细菌武器。据不完全统计，日寇侵华期间使用化学武器多达１１３１次。

展览的讲解员说，对于日本侵略军长达１４年时间里所犯下的罄竹难书的罪行，规模再大的展览也难以包容。据不完全统计，在这场战争中，中国无家可归的难民达４２００余万，被日军屠杀和作战牺牲的中国民众、军人２０００余万，加上负伤者，达３５００万。

另一项不完全统计表明，从“九一八”事变到１９４５年８月，按１９３７年的比值计算，日本侵略给中国造成的直接经济损失达１０００亿美元，间接经济损失５０００亿美元，掠夺钢铁３３５０万吨，煤５．８６亿吨，粮食５．４亿吨，木材１亿立方米。１０００亿美元，相当于国民党政府２７７年的财政收入、２６年的工业总产值，是自鸦片战争以来历次帝国主义侵华战争所索要赔款总数额的数十倍。

军事博物馆馆长袁伟一针见血地指出：日本帝国主义发动的侵华战争，是造成旧中国贫困落后的主要原因之一。

凝聚在统一战线的旗帜下

长城，中华民族的象征，抵御外侮的屏障。然而，这幅照片所拍摄的却是占领华北的侵略军在长城上高唱日本国歌。“七七”事变后，日军猖狂叫嚣：三个月内灭亡中国。

也许，侵略者看到了自己武装到牙齿的军队，看到了国民党政府的退让与苟安，却没有看到一个新生的力量正在崛起、壮大。是她，率先吹响抗战的号角；是她，高擎统一战线的旗帜，把一个醒来的民族凝聚在一起。

记者从展出的资料中发现，早在日本侵略者发动“九一八”事变的第三天，尚处在国民党重重“围剿”之中的中国共产党人就旗帜鲜明地主张抗战。

蒋介石还在言称“侈言抗日者杀勿赦”，杨靖宇、赵尚志、周保中、赵一曼等共产党人已被派到东北组织领导抗日联军了。

瓦窑堡，这个坐落在陕甘宁边区的偏僻小镇后来闻名全国，是因为中共中央政治局６０年前在这里召开过一次著名的会议。在这次会议所通过的决议中，“高举民族统一战线大旗”被作为党的重大方针定了下来。

日军全面侵华战争爆发的次日，中共中央发出通电，鲜明提出“国共两党亲密合作抵抗日寇的新进攻！”毛泽东、朱德致电蒋介石要求全国总动员，叶剑英代表中共中央向南京政府表示：“红军全力准备随时出动抗日……”

在中华民族的生死存亡的危急关头，国共两党第二次走到一起，标志着中国革命史上一个新纪元的开辟。中华大地上的抗日烽火从此以燎原之势燃烧起来。

展室里，一个个激动人心的历史镜头出现在观众眼前。

政见不同的宋氏姐妹一起慰问抗日将士；

叶剑英、李默庵携手执教“南岳游击训练班”；

南洋各界踊跃捐钱捐物，海外华侨纷纷回国参战。

延水河畔，四万名历尽艰辛的红军指战员，为了团结抗日，改编为国民革命军第八路军。

黄河渡口，战马萧萧，八路军东渡黄河，挺进抗日前线。

当国民党整师整团潮水般溃退的时刻，当成千上万难民涌向大后方的时候，刚刚结束长征的共产党所领导的人民武装，却朝着骄横的日本侵略者迎头而上了。

平型关一战，１３公里长的山谷里倒下了坂垣师团１０００多具尸体。中国共产党领导的八路军１１５师创造的日军侵华以来中国军队的第一个胜利使日军不可战胜的神话破灭了。２０天后，贺龙将军率１２０师伏击敌运输队，２００多辆日军汽车在冲天大火中化为灰烬。

在江南，１万多名走出深山野林的游击战士组成了新四军。先遣支队初战韦岗，在日军主力眼皮底下打了一个漂亮仗。“镇江城下初遭遇，脱手斩得小楼兰”，就是陈毅元帅当年为祝贺此战而作的。

八路军、新四军的胜利，使人民在黑暗中看到了光明。越来越多的人开始把革命圣地延安看作指引抗战胜利的灯塔，无数热血青年涌向宝塔山下，投入到黄河之滨聚集的这支困不死、打不散、压不垮的抗日先锋之中。

民族独立的中流砥柱

毛泽东在《论持久战》中，清晰而有说服力地描绘了战争发展的全过程，明确指出，中国共产党所提出的全面全民族抗战路线和持久战的战略总方针，才是唯一能使弱国打败强国、夺取抗战胜利的正确的抗战路线和战略总方针。

采取消极抗战的蒋介石当然看不到这一点。卖国求荣的汪精卫更看不到这一点。

千千万万不愿做奴隶的人们从毛泽东及其战友们所描绘的蓝图中看到了最后胜利的希望，从深入到敌人后方的八路军、新四军所开辟的一片片抗日根据地中看到了未来。在晋察冀，在大青山，在冀鲁豫，在晋西北，在苏南、皖中、豫东，到处都展示着中华民族不可战胜的力量。

在展厅的武器台上，摆放着我军从日军手中缴获的大炮、机关枪，足足上百种。一张图表表明：１９３７年，日本钢产量５８０万吨，中国仅为４万吨，日本生产飞机１５８０架、坦克３３０辆，中国为零。

就是一支支拿着大刀、土枪的八路军、新四军，不但在短短几年内巩固了华北、发展了华中、开辟了华南，而且创造了一个个令日军乃至世界震惊的奇迹。

１９３８年４月，日军以３万重兵围困晋东南根据地，刘伯承、邓小平率领的１２９师在长东村粉碎了敌人９路围攻，歼敌２０００多……

１９３９年１１月，晋察冀部队设伏黄土岭，一举歼灭日军第二混战旅团长阿部规秀以下９００余人。作为我军以弱胜强的标志，如今，那门使这位毕业于日帝国陆军大学的“名将之花凋谢在太行山上”的迫击炮，就昂首挺立在展厅中央。

１９４０年８月至１２月，彭德怀率八路军１０５个团在华北展开“百团大战”，先后进行战斗１８２４次，歼日伪军４．６万余人。

“百团大战”的辉煌战果，不但鼓舞了全国军民抗战必胜的信心，同时也震动了日本朝野。日军从此停止了对正面战场的大规模进攻，一面向蒋介石政府伸出诱降之手，一面集中更大的兵力，对共产党领导的各个抗日根据地实施“铁壁合围”。

１９４１年至１９４２年，日军使用兵力８３万，对我各抗日根据地进行了数百次扫荡，其中１０００人以上１７０次、１万人至７万人３０次。新上任的华北方面军司令冈村宁次比他的前任更加残忍地命令对抗日根据地实行“烧光、杀光、抢光”。

也就是从１９４１年起，国民党政府背信弃义，不但停发了八路军、新四军的军饷，而且对延安实行军事包围和经济封锁。

背信弃义的还远不止这些。这年１月，正在奔赴抗日前线的４万新四军健儿在皖南茂林突遭国民党重兵包围袭击，７０００民族精英的身躯没有倒在民族解放的疆场上，却倒在了中国人自己的枪口下。

日本侵略军扑不灭根据地的抗日烽火，国民党顽固派的重重封锁锁不住共产党人为民族而战的雄心壮志。

“由陕西到苏北敌后英名传八路，从拂晓到黄昏全连苦战殉刘庄”。刻在苏北“八十二烈士陵园”的这段金色的铭文，铭记着新四军三师十九团四连抗击３０倍于自己的日军的英雄壮举。

在抗日前线，像这样宁死不屈的英烈何止千万！

李克元、王璞、温三郁……这一个个小英雄牺牲的时候还是十来岁的孩子。面对侵略者的屠刀，他们如同英勇的父辈一样英勇不屈。遗憾的是，他们中的多数人连张照片都没留下，参观的人们只能从一张张绘画和讲说中领略他们的不屈不挠了。

战死者的鲜血唤醒了民众的复仇烈火，共产党人身先士卒，把千百万庄稼汉组织成一支无所不在的抗日大军。

万山丛中抗日英雄何其多，青纱帐里游击健儿逞英豪。雁翎队、敌后武工队、铁道游击队……这一个个让日军胆颤的名字，地道战、地雷战、麻雀战……这一个个令日军心惊的战法，使曾经骄狂一时的日军陷入了八路军、新四军所开展的敌后战争的汪洋大海。短短几年间，八路军、新四军、华南抗日游击队和东北抗日联军等人民抗日武装，使敌后战场逐步发展为全国抗战主战场。

在历时８年的全国抗战中，敌后抗日军民共作战１２．５万余次，歼灭日伪军１７０余万人，解放国土１００余万平方公里，建立了遍及１９个省区的抗日根据地。八路军、新四军和华南抗日游击队等人民抗日武装的主力部队发展到１２０余万人，民兵发展到２６０余万人。

事实证明了这样两条真理：兵民是胜利之本，中国共产党是团结全民抗战的中流砥柱！

东方主战场

１９３９年９月，德国进攻波兰，二战爆发。而这时，中国军民和日军作战已达２年之久。世界反法西斯战场是在中国最先开辟的。

在中国大地上进行的反法西斯战争不但时间最长，而且牵制和消灭日军最多。据军博研究人员王小鸽介绍，从１９３７年至１９４５年，中国战场抗击和牵制日本陆军总兵力２／３以上，其中太平洋战争爆发前为９０％；从１９３１年到１９４５年，中国战场与日军大小战斗１６．５万余次，歼敌１５０万，占日军在第二次世界大战中死亡人数的７０％。这一数字比亚洲及太平洋战场上由２０多个国家共同消灭的日本侵略者还要多得多。

从一幅太平洋战场军事形势示意图可以看到，１９４１年总兵力２１０万的日本陆军中，有１４０多万在中国战区。

解说员讲述的下述背景，则使观众更加清楚地认识到中国抗日战争在世界反法西斯战场上的重要地位：

１９３６年８月７日，日本召开的“五相会议”上，就公然把进攻苏联、灭亡中国、争霸世界宣布为基本国策了。日之所以迟迟未对苏联动手，除了苏方加强了东线防务，最根本的原因是由于中国人民的抗日战争沉重打击了日本在我国东北境内的侵略军，使其无法对苏发动进攻。

正是由于被死死“钉”在中国战场上的日军主力一时无法动得，其“南进”计划一拖再拖，太平洋战场上的盟军因此度过了最困难的时期。

１９４１年底，日军向驻缅英军发动凶猛进攻，企图开辟第二战场。应英国政府请求，中国军队组成远征军于次年２月开赴缅甸与盟军联合抗击侵略者。在历时３年多的艰苦作战中，先后投入１６万余人，解救出被日军围困的英军第一师７０００多人，收复缅北６０余处沦陷城镇，歼灭日军５万余人。

浏览一幅幅历史照片，我们不但可以看到鏖战缅甸野人山的中国远征军风采，同时也看到了二战时期的三位盟军巨头对中国战场巨大作用的公正评价：

斯大林：只有当日本侵略者的手脚捆住的时候，我们才能在德国侵略者一旦进攻我国的时候避免两线作战。

罗斯福：假如没有中国，假如中国被打垮了，你想一想有多少个师团的日本兵，可以调到其它方面来作战，他们可以马上打下澳洲，打下印度……他们可以毫不费力地把这些地方打下来，他们并且可以一直冲向中东。

丘吉尔：如果日本进军西印度洋，必然会导致我方在中东的全部阵地崩溃。而能防止上述局势出现的只有中国。

在中国共产党领导下，在许许多多中国人乃至外国人的支持参与下，东方的反法西斯主战场——中国的抗日战争，疾步向胜利走来。

展览用图文并茂的大量史料，向人们介绍了抗日大反攻的事实：１９４５年４月至６月，中国共产党在延安召开第七次全国代表大会，总结八年抗战经验，制定了打败日本侵略者，建立新中国的正确路线。

八路军、新四军、华南抗日游击队迅速向盘踞在城镇和交通要道的日军发动全面进攻。８月１５日，日本天皇宣读终战诏书，“９·１８”事变以来，长达１４年的侵华战争宣告结束。

９月２日，在东京湾美国战列舰“密苏里”号上举行签降仪式。９月９日，在南京陆军总部举行中国战区受降仪式上，日本驻中国侵略军总司令冈村宁次代表日本大本营在投降书上签字后，交出了他这把沾满中国人民鲜血的指挥刀。在华日军１２８万人向中国投降。至此，中国的抗日战争胜利结束——

大江南北洋溢在胜利的喜悦之中，率领人民坚持了最艰苦的８年敌后抗战的毛泽东欣然题词：庆祝抗日胜利，中华民族解放万岁！

记住历史给我们的昭示

历史是一面镜子，历史的教训不能忘记。

正因如此，江泽民主席在莫斯科伟大卫国战争纪念馆揭幕仪式上讲话时指出：“历史表明，和平来之不易。世界大战的悲剧决不能重演。必须经常保持高度警惕，不断发展和壮大和平力量，遏制和消除导致战争的一切因素。”

这一段话代表了我们中华民族的心声。历经磨难的中国人民永远不会忘记那段屈辱而英勇的历史。军事博物馆政委马树学介绍，全国解放后，各地兴建了数百座关于抗日战争的纪念馆、纪念塔、纪念碑等，以全民抗战、挽救危亡的生动史实对后代进行爱国主义和革命传统教育。仅军博就接待观众５０００余万人。

然而，在今天的日本，仍有一部分人企图为军国主义发动的侵略战争开脱罪名：日本内阁阁员参拜靖国神社，日本文部省歪曲历史……但铁证如山，数１０件图片和资料，警示后人牢记那句名言：前事不忘，后事之师。

和平与发展是当今世界的两大主题。中国人民１００多年来反抗外敌入侵的史实一再证明，落后就会挨打，就会受制于人。

人们有理由相信：

一个经济繁荣、政治稳定、民族团结的强大中国，将会对保障世界和平发挥更大的作用！

一个伟大的民族会永远记住历史，记住历史所给予的昭示！

（附图片）

压题照片：新华社记者　查春明摄

日军对冀东抗日根据地进行多次“大扫荡”，八路军与共产党领导的游击队同敌人在长城内外拚死战斗，保卫国土。这是八路军在喜峰口长城上抗击日军。　新华社发

新四军第二支队全体将士群情激昂，举行抗日誓师大会。　新华社发

描述：

