id: 9985f5a4bd
标题：阿尔巴尼亚《人民之声报》编辑部文章痛斥现代修正主义者新的背叛行动  全世界马克思列宁主义革命运动正在发展壮大势不可挡  苏修策划的布达佩斯黑会证明修正主义集团进入死胡同
日期：1968-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚《人民之声报》编辑部文章痛斥现代修正主义者新的背叛行动

全世界马克思列宁主义革命运动正在发展壮大势不可挡

苏修策划的布达佩斯黑会证明修正主义集团进入死胡同

新华社地拉那二十六日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》二十一日发表编辑部文章，揭露苏修策划的为所谓“共产党和工人党国际会议”作准备的布达佩斯反革命黑会开场之前，修正主义集团内部矛盾重重，一片混乱。

这篇题为《布达佩斯反革命会议——赫鲁晓夫修正主义者的一个新的背叛行动》的文章指出，勃列日涅夫—柯西金集团早在几年以前就通过欺骗和威胁等手段，力图召开一个修正主义的大黑会，来为它的修正主义路线捧场叫好，并承认它是“国际共运”的最高领导。苏修集团对黑会寄予极大的希望，妄图借此竭力欺骗苏联人民；制止修正主义阵营的土崩瓦解，煞住规模广泛的离心运动，建立起莫斯科赫鲁晓夫分子对其他修正主义分子的霸权。他们需要布达佩斯会议这样一个场所，来对中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党进行“国际性的谴责”，妄图“孤立”中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党，破坏势不可挡地壮大和发展的全世界的马克思列宁主义革命运动。

但是，在布达佩斯会议前夕，情况究竟怎样呢？

首先必须指出，情况一开头就十分不妙。苏修集团要求修正主义阵线“总动员”，以加强反对中国共产党、阿尔巴尼亚劳动党，反对新的马克思列宁主义革命力量的斗争。这是根本的一点，是布达佩斯会议的主要的目的。但是，它没有能够把这个根本的一点强加于它的同伙们。这个首要目的失败了，会议的参加者四分五裂。

其他一些修正主义者担心，如果他们屈从苏修的图谋而参加反华、反阿尔巴尼亚运动，他们就会在党内遭到更大的反抗和反对，他们的机会主义路线就会进一步被揭露和遭到打击。他们认为，以自己所选择的时机和打算采取的办法单独同中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党进行斗争，比较适宜。当然，并非他们乐于重新采取这种伎俩，采取这种伎俩是被迫的，是由于有过惨痛的经验，是由于反马克思主义的计划和活动的多次失败，是由于他们的叛卖路线的破产。

进行准备的活动非但没有象苏修所希望的那样，使修正主义党团结起来，加强它们的行动的统一，反而是加剧了它们的分裂，使离心倾向变得更加明显。

文章说，鉴于这种情况，我们可以说，布达佩斯会议在它开始之前已告失败。在参加或不参加布达佩斯会议这个问题上，苏修采取了所能采取的公开的和秘密的一切政治手段。最近各国报刊刊登的许多消息证明，苏修对某些顽抗者施加了种种经济压力，要迫使他们参加会议，而且在某些情况下，苏修不惜策划阴谋，企图推翻这些党的领导，而用会盲目服从莫斯科命令的人代替他们。

文章指出，即使那些将去参加会议的党，也并不就是什么紧密团结、愿意屈从于苏修，并为苏修政治目的效劳的。可以说，几乎将参加会议的每一个党都提出了各自的纲领和形形色色的要求与条件。会议的组织者要提出一个使人人都高兴、又不损害每一个参加者的特殊利益的议程方案来，是困难的。苏修也很了解这一点，但是现在它无法解决它同它的同盟者的错综复杂的矛盾。会议的机器已经开动了，再也不能把它停下来了。如果把这个会议推迟，等待较好的时机，那就意味着更加惊人的失败。采取拖延的伎俩，只会使苏修的头目们更加声名狼藉，将是在国内外舆论面前的一次毫不留情的暴露。这将等于是公开和正式地承认：他们为召开已经许下诺言的会议而作出的努力失败了，谁也不再听他们的了，连他们最卑顺的追随者也不听了，他们不再是他们拚命宣扬的世界共产主义的中心了。

因此他们认为，开一次不象样的会总比不开好。他们仍然抱着一线希望，能象往常一样，在幕后施加压力和进行诡讹，来迫使别人放弃自己的特殊利益，追随他们的方针，屈从于他们行使霸权的计划。他们认为，作出巨大的努力，多打几针，至少可以使这个流产的婴儿活一些时候，他们就可以拚命吹嘘并大肆宣传这是“团结”、“一致”的成就，等等。

文章指出，在这次会议上，修正主义者将侈谈反帝，毫无疑问，他们免不了把帝国主义咒骂一顿。但是这种喧嚣只是不折不扣的骗局，目的在于掩盖修正主义者的阴谋和欺骗天真的人们。在这种大肆叫嚷的背后，是苏美联盟以及修正主义国家与各个帝国主义国家的其它联盟，是帝国主义—修正主义的协议和勾结，为的是扑灭革命和镇压各国人民的民族解放运动。

文章说，参加布达佩斯会议的修正主义者在竭力设法使公众舆论相信，他们的会议的目的是所谓“捍卫和支持”越南抗击美国侵略者的斗争。但是，这种说法是拙劣的虚张声势，是卑鄙的骗人伎俩，目的在于掩饰他们为了迫使越南人民屈服而向美国提供的真支持、真帮忙。同帝国主义者直接冲突和同帝国主义者作斗争的各个党和各国，都将不派代表到布达佩斯去，这就证明了修正主义者的所谓反帝和支持越南的姿态是虚伪透顶的骗局。

文章说，修正主义者的种种算盘已经证明都落空了。布达佩斯会议是注定要失败的，不管提出什么议程，不管在那里讨论什么东西，不管这次会议叫“协商会晤”还是叫“讨论会”，不管是大会还是小会，也不管是较低级的还是最高级的会议。总之，它只不过是修正主义者更加堕落的一种表演，只不过是修正主义集团进入死胡同的一种表现，只不过是他们的投降和叛卖政策的一种表现。毫无疑问，它将更加促进修正主义者之间的离心倾向和多中心倾向的发展，并再次给予苏修领导集团在修正主义阵营中的霸权以打击。大家看到的修正主义狐群狗党内部的争吵和分裂必将加剧。

文章指出，至于马克思列宁主义者，他们对形势是非常乐观的。苏修组织目前这次修正主义者的会议，是为了攻击马克思列宁主义，但是却走向了反面，使会议的组织者自讨苦吃。修正主义者吹嘘他们的会议是一个将会有助于共产主义运动团结的一个措施，但是他们已经证明，他们是共产主义运动的最大的分裂者。他们声称，这次会议会有助于反帝斗争，而事实表明，他们正在用一切办法破坏反帝斗争。全世界人民没有上当。全世界人民看到，修正主义者正在拚命扑灭革命和解放斗争的熊熊烈火，竭力攻击马克思列宁主义，散布他们向资产阶级和反动派屈膝投降的恶毒思想。

马克思列宁主义者和其他革命力量的责任，就是利用这种局势向至今仍受修正主义者欺骗的群众指明，修正主义头目已经使这些共产党堕落到何种地步，向工农指明，赫鲁晓夫式的头目们是不捍卫工农的利益的，而是捍卫新老资产阶级的利益的，他们已经成了资本主义政治的工具。

文章最后说，布达佩斯会议的准备活动所形成的局势，暴露了修正主义者的腐朽堕落。各国人民必须注视并理解这次会议是什么货色，从而更好地了解修正主义者的反革命和叛卖的真面目，更好地认识到他们的危险性，以便保持警惕，从而更勇敢、更坚决地同他们进行斗争。

描述：

