id: 9985c209c9
标题：哪个阶级的“及时雨”？
日期：1975-9-11
是否是时间段：false
作者：曹金兴
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哪个阶级的“及时雨”？

曹金兴

宋江是《水浒》着意描写、竭力歌颂的一个人物。宋江第一次登场，作者就让他扛上一块“及时雨”的金字招牌，说他“为人仗义疏财”，对于江湖上的好汉，总是“尽力资助”。“且好做方便，每每排难解纷，只是周全人性命。如常散施棺材药饵，济人贫苦，赒人之急，扶人之困，以此山东、河北闻名，都称他做及时雨；却把他比做天上下的及时雨一般，能救万物。”

自然界中的雨下得及时，对万物生长确实是有利的。但是，在阶级对立的社会中，难道会有对任何人都有利的超阶级的“及时雨”吗？压根儿没有。在阶级社会中，“对一些人是好事的，对另一些人必然是坏事”。让我们用马克思主义的观点来剖析一下，宋江到底是哪个阶级的“及时雨”。

先说“仗义疏财”。宋江“疏”的“财”是哪里来的？此人是一个地主阶级分子，他的“财”并非劳动所得，乃是剥削而来，是劳动人民的血汗。宋江之所以“济人贫苦，赒人之急，扶人之困”，一是为了掩盖阶级矛盾，二是为了沽名钓誉，三是为了笼络人心。如此而已。

梁山泊农民起义声势浩大，取得了节节胜利，有力地打击了地主阶级的统治。正是在这个时候，号称“及时雨”的宋江来到了梁山泊，加入了农民起义军。宋江如果真是农民阶级的“及时雨”的话，理应把武装起义的战鼓擂得更响，让革命的烈火烧得更旺，直到“杀去东京，夺了鸟位”，推翻北宋王朝的黑暗统治。然而，他上台后的第一件大事却是把“聚义厅”改为“忠义堂”，迫不及待地篡改了晁盖的坚持农民起义的路线。他开口“朝廷招安”，闭口“尽忠报国”，极力在农民起义军内部散布投降主义论调。在组织上，他更是加紧拉那些大地主和反动军官“入伙”，曾几何时，就改变了农民起义军领导集团的成分。尤其值得一提的是，后来当朝廷派陈太尉上梁山招安，两次遭到李逵等人的抵制时，宋江眼看招安失败，在这节骨眼上又“及时”给农民起义军的敌人献计献策，让皇帝“以数句善言抚恤”，无耻地骗取农民起义军缴械投降。

宋江投降后，便自告奋勇请求前去镇压方腊领导的农民起义军。这对宋徽宗来说，胜过“雪里送炭”，实在是太“及时”了。因此，这建议立即被朝廷采纳，封宋江为“平南都总管正先锋使”。宋江打方腊时，对于俘获的农民起义军将领，“推出斩了”尚嫌轻，“挖取心肝”方解恨。请看，宋江为统治阶级扑灭农民起义的烈火是多么卖力，多么“及时”！

宋江临死之时，还念念不忘封建王朝的安危存亡，唯恐李逵再去“哨聚山林”，扯旗造反。不除李逵，宋江是死不瞑目的。他为了替宋王朝“及时”地清除隐患，也顾不得“周全人性命”，连夜把李逵召到身边，亲手将“结义兄弟”李逵药死。请看，这个农民起义军的无耻叛徒对宋王朝尽忠竭力，竟到如此死心塌地的地步！

造反与投降这两条路线的斗争，是农民阶级和地主阶级的斗争在农民起义军内部的反映。宋江极力推行投降主义路线，迎合了地主阶级的政治需要。宋江和高俅、童贯一类的所谓贪官，不过是一丘之貉。宋江推行投降主义路线，为宋王朝“尽忠报国”，起了高俅、童贯等所起不到的作用。宋江对苟延残喘的北宋王朝来说，真好比是一场“及时雨”，这场“雨”浇灭了农民起义的熊熊烈火。这“雨”对农民阶级来说，却是一场腥风血雨，带来的是一场人头落地的灾难。农民起义军的鲜血将永远显示着叛徒的凶残。革命的人们应当吸取这一教训。

描述：

