id: 99871984ab
标题：对时代音响与地方色彩的探求——影片《红色娘子军》音乐创作体会
日期：1961-8-2
是否是时间段：false
作者：黄准
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对时代音响与地方色彩的探求

——影片《红色娘子军》音乐创作体会

黄准

当我接受了为《红色娘子军》作曲任务，阅读了这个文学剧本的时候，我就为这剧本的主题意义和生动的典型人物形象所吸引，也为它具有壮烈的史诗性，又有着紧张的戏剧气氛和抒情的内心描绘，给音乐提供了丰富多采的创作意境，而使我深深地喜爱这个剧本。

但要为这影片作曲并不是没有困难的。红军创基立业，海南妇女挣断了奴隶的锁链，第一次参加了武装斗争，是三十年代的事情。我虽然曾经长期在解放区生活，受着党的教养，使我和剧中正面人物的阶级感情有着一定的联系，能和她们共爱憎，但毕竟我的生活经历有限。要深刻地理解和捉摸我们革命前辈在他们特定的时代条件下所形成的思想、生活、感情，并用音乐表现他们，我还是感到十分空虚。

为了补充对生活的认识和体会，我们学习了有关第二次国内革命战争时期的历史著作，又深入海南生活了一个较长的时期。我们从海口到五指山跑过了许多深山野岭，访问了许多革命前辈，这些人和物的印象在我的脑中积累起来，追忆当年红军餐风露宿、奔驰战斗中的英姿笑貌也就倍感亲切，并且不禁产生了一种钦敬、缅怀的感情。在和海南劳动群众的接触中，也感到热情豪放、大胆勇敢是他们的共同性格特征，这对剧中人物——特别是琼花这个海南劳动妇女的典型性格的概括也就有更真切的体会。在我访问当年红色娘子军连长冯增敏同志时，她热情生动地向我们叙述了红军坚持五指山斗争的许多战斗和生活的情景，还演唱了许多当时流行的革命歌曲。她们这种在艰苦斗争中坚强不屈，充满了革命乐观主义的精神品质，不仅帮助了我更好地理解剧中主题思想、人物性格和当年红军队伍的风貌，并且还使我受到了极为深刻的教育，激起了我的创作感情。同时，在海南生活中我也随时收集了许多民歌和舞曲等音乐素材。这些具有特殊风味的音调、优美而雄厚的音色，给我留下了极深的印象，从这里得到了创作的启示。生活真有如蕴藏丰富的矿藏，它向我发出耀人的光芒，只要努力开采，精工提炼，就可制成精美的艺术产品！

下面我仅谈谈《红色娘子军》的主题歌和主题音乐的创作经过：

“向前进，向前进！

战士的责任重，

妇女的怨仇深。

——古有花木兰，替父去从军；

今有娘子军，扛枪为人民！

向前进，向前进！

战士的责任重，

妇女的怨仇深，

共产是主义，党是领路人。

奴隶得翻身，奴隶得翻身！”

这首歌词精练地揭示了影片的主题意义和刻划了人物的特征。根据对这首歌词进行分析，并根据在实际生活中的理解和体会，我从三个方面来进行这首主题歌的构思：

第一，这首歌的基调应该是怎样的呢？我以为首先必须抓住这个电影中的形象的特征。这个电影是写三十年代一群被压迫妇女参加武装斗争的史诗。当时被压迫妇女痛苦的生活可以琼花、红莲为代表；她们是一群奴隶，受着重重残酷的封建魔鬼的压迫，终日在地狱里生活，经党的教育和领导，才开始觉醒，走上了反抗斗争的道路，终于成为翻天复地的女战士。因此，它的感情不可能是十分开朗的，甚至还有些暗郁、低沉；但它毕竟又是一首战歌，是妇女要求翻身解放的呼声，所以它的基本调子仍然是以雄壮占主导地位。

第二，在音乐形象上，它既要求概括剧中的主题思想，又要有三十年代的时代特点和海南的地方色彩；既要有一般革命歌曲的特点，又要有红色娘子军自己所需要的面貌。因此，我抛弃了一般反映历史题材的音乐作品经常采用当时流行的革命歌曲作为自己的音乐主题的作法。为了使音乐更能与剧情相结合，更准确地塑造出影片中特定人物的性格，我决定创作一支反映历史时代的歌曲。在分析了一般革命歌曲和海南音乐的特点之后，我感到不能仅以某一首民歌来作为创作的基础，而是要抓取这些民歌和革命歌曲共同的音调特点，把它融会贯通，成为自己的音乐语言之后，再进行创作。

我曾经尝试用一般的部队大调式进行的音调写过，觉得它缺乏时代的精神实质；我又试着用海南比较典型的以“Re”为主音的商调来写，也感到过于低沉平淡，没有革命的乐观主义精神；最后，我反复斟酌捉摸，才决定采用商调式来作为主题的基本音调。因为它富有海南地方色彩，又适合于表现当时艰苦战斗的情景。但在歌曲中间加以发展变化，使它更明亮有力，情绪也昂扬了。

第三，在曲式上，原来歌词提供的是单二部曲式，根据一般革命歌曲短小精悍、不断反复演唱的特点，我把歌曲发展为带回旋性的三部曲式，使部队行进时可以不断反复地歌唱，以达到永远向前行进的意境。同时，又考虑到一群刚从奴隶生活中解放出来的妇女，不可能唱太复杂的歌曲，所以比较纯朴简单，音域也不太广，只有九度。

这样写成了这首主题歌之后，一般反映认为比较准确的塑造了红色娘子军的形象。主题歌只是整个电影音乐中的一个组成部分，虽然它表达了电影的基本主题，但由于电影故事的复杂性，围绕着这基本主题还须产生许多次要主题来多方面揭示人物的性格和表现戏剧中矛盾冲突的展开。电影音乐又是在剧情的发展过程中分散出现的，所以它一方面必须和剧情紧密结合，一方面又需要用主题的发展贯串来保持音乐的统一性。

这部影片是通过典型人物来概括阶级斗争的，音乐也应该以刻划典型人物为中心，以他们来概括红色娘子军与反动阶级的斗争。正面人物的代表是剧中的主要人物琼花，反面代表是南霸天，音乐就根据这两个主要人物的性格特征来塑造主题形象。

我感到琼花的性格有两方面。所以为她安排了两个主题：一个是她作为红军女战士，坚强不屈，英勇大胆的一面。由于她概括了娘子军的典型性格，所以这个主题就用娘子军连歌的曲调加以发展变化而成；用在她和敌人斗争、侦察敌情、地洞追南匪等场景。

另一个主题是刻划琼花性格的另一面。主要揭示她对生活、对党的美好理想和感情。这个主题从她获救、常青送银毫子开始出现，然后在禁闭室谈理想、写入党志愿书、火线入党等场景中贯串出现，直到常青就义发展到高潮。

在创作这个主题时，我采用了琼剧《程途》中优美而抒情的音调，把它提炼发展升华，使它更适合于表达琼花对党的崇高的感情。

反面主题的产生是比较艰巨的，过去由于我不能很深的理解反面人物的思想本质，在处理上很容易发生脸谱化、表面化和简单化的毛病，所以经常回避不用。但这部影片反面人物不断地和正面人物发生矛盾冲突，如果回避不写的话，就不能通过音乐来帮助影片矛盾冲突更鲜明的烘托出来；所以，必须要写一个反面主题。经过了几个月的酝酿构思，都找不到一个合适的音乐形象，而有时一个创作灵感的获得又会来得那么突然和意外，正在苦闷的时候，在隔壁有人唱出了海南山歌，我立刻被它吸引了，并发现它具有反常的古怪的特征，因此，随即把它记录下来，并在它原有基础上更夸大了他音调与节奏的特点，使它更具有阴险、恶毒、残忍的性质，能比较准确地刻划反面形象。这个主题总是跟随着南霸天出现，并和琼花的战斗主题相对抗，最后逐渐消失，象征了反动统治的灭亡。

有了主题之后，为创作奠定了基础，再一步就是进行分段写作，把主题进行曲调、和声、节奏、音色及织体的变化之后，才能够达到渲染影片情绪气氛的作用，使影片更富于感染力。

描述：

