id: 9988b3edc1
标题：我们是怎样摸实一个乡的产量的
日期：1955-9-17
是否是时间段：false
作者：云呈,佑东
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们是怎样摸实一个乡的产量的

云呈  佑东

摸实产量，是做好定产工作的先决条件。只有产量摸实了，评产才能心中有数，定产才能定得确实，全部“三定”工作，也才能有可靠的基础。

陕西咸阳县六区帝王乡的定产过程是这样进行的：

一、继续向干部、群众进行思想教育和政策教育。虽然粮食“三定”政策经过第一阶段的宣传、教育，干部和群众对政策有了一定程度的理解，人心安定了，生产情绪高涨了，对互助合作有了信心，但总还是关心产量的高低，关心个人的切身利益。他们反映说：“政策好极了，就看咋做呀！”“说好不算好，做好才算好。”普遍怕产量定得高，要多卖余粮，因之不少农民不讲实话，想隐瞒产量。一些基层工作人员也怕“说了实话群众骂”，便存着“低报产量，任务好完成”的想法。根据这一情况，这个乡就从教育干部、群众入手，一方面利用各种宣传工具，反复全面地交代政策，一方面针对干部、群众的思想顾虑，具体、集中地讲解定产的作用和具体定法，说明道理，使得大家端正思想认识。同时对基层工作人员反复说明：今年实行

“三定”政策是第一年，定产、定购后，又要在三年内不变动，工作做好做坏，不单会影响今年粮食工作，而且关系到今后几年的工作。经过这样具体、反复的讲解，大大提高了干部、群众的觉悟，消除了顾虑，端正了态度，很快地打开了局面。农民陈治元说：“产量一定要定得合理，定低了国家购不到粮食，国家作难，人民吃亏，富农、奸商囤积倒把，剥削农民，反革命分子也会趁机破坏。只有产量定合理了，对国家对人民才都有利。”所以一般的都能说实话，露真情，报实产量。帝王村副村长戚存德开始就怕群众骂，怕产量大了任务多，把同自己一起互助生产的戚树唐的产量，由一石二斗报成九斗，并说：“这是全村的最高产量”。经过教育后，自觉地检讨了先前的错误思想，纠正了原报产量。陈家台村群众，原先一致反映各等地的产量平均每亩产五、六斗，后来就纠正为八、九斗，基本上接近实际产量。

二、从党内到党外，从干部到群众，依靠积极分子的力量，逐步深入，从各方面了解和掌握今年和历年各等各类作物的实际产量。经过前一阶段的工作，工作人员固然掌握了一些实际产量的情况，但为使产量掌握得全面、可靠，就得进一步具体深入了解。除应再了解一般历年各等土地的增产速度和各类作物的作务情况外，还应着重了解今年夏田的实产量，然后加上秋田的估产，确定出初步定产意见，最后再根据历年实产情况，对证初定产量是否合理、准确。如在交谈、访问中知道陈家台村副村长陈建熊今年四十亩夏田（旱地，二等的三十四亩，四等的六亩）共实产三十六石夏粮，每亩平均九斗；一九五三年夏田三十八亩（旱地、二等的三十二亩，四等的六亩）实产三十五石，每亩平均九斗二；一九五四年三十八亩（地等和一九五三年同）实产四十多石，每亩平均一石多。三年夏田面积和产量平均，仍是九斗（秋田产量同样用这个办法了解）。因此，证明按今年夏田实产加上秋田估产，定出的产量是能够代表一般正常年景的。根据这些材料，再教育基层工作人员，就很快地掌握了实产情况。

三、这个乡水地粮食作物面积中，一等地占百分之八十五点八，旱地粮食作物面积中，二等地占百分之六十一点五。因此在定产时先确定这两等土地的产量，再根据各等土地今年实产量，参照查田定产时各等产量的差额，以及历年各等土地实产、增产速度和潜力，确定出各等土地的产量。如三等水地几年来实产量已接近一等水地产量，有些还相等于一等的产量，因此在确定三等水地的产量时，减低了同一等地的差额。查田定产时，三等水地产量只占一等的百分之八十六，这次定产的产量已相当于一等的百分之八十九。又如占有三等旱地的农民一般都有好地，对三等地加工少，历年来增产速度慢，因此，这次定产比查田定产时仅加成百分之三十八；而占有四等旱地的农民由于一般好地少，对四等地加工多，历年来增产的速度快、产量高，因此定产比查田定产时加成百分之四十八。这样定出各等土地的产量，再结合实际情况，反复比较，各等土地所定产量，基本上切合实际。

四、在各等土地产量掌握后，为了进一步证实这些产量的准确程度，还算了以下三笔账：

（1）算全乡定产的总数同实产总数（秋田面积仍按计划面积算）对比的账，看定产是否合理。全乡按各等土地初定产量，共定产为一百九十二万八千零八斤。如果按全乡夏秋田实产（秋田按计划面积产量估算）共可产二百零二万三千三百八十九斤。定产占实产的百分之九十五多。因此，所定产量不超过实际产量。

（2）算定产同定购、定销控制指标关系的账。全乡定产为一百九十二万八千零八斤，除去公粮四十万斤，饲料、籽种二十二万一千零八十八斤，口粮一百零五万九千零九十斤，实有余粮二十四万七千八百三十斤。这不但可以保证完成国家购粮任务的二十万斤，而且还有剩余。在统销方面，区上分配全乡十一万斤，根据现在掌握的情况，统销六万斤左右就够了，因而在统销方面，不但不突破指标，而且还可减少国家销量五万斤。

（3）算征、购后给农民所留粮食的账。全乡夏田实产和按秋田计划面积估产，共产粮食二百零二万三千三百八十九斤。但由于秋田实种面积大于计划面积，所以总产量实际可以达到二百一十八万六千五百四十五斤，照这样算来，全乡征、购任务只占这个实产数量的百分之二十七点四。如果在实产内扣除国家征、购的粮食数量，全乡每人平均留粮数量就有六百三十八斤，如果再扣除饲料、籽种，每人平均净留口粮就有五百三十八斤。这个留粮数量不但够吃，而且还有很多剩余。

通过算上面三笔账，可以看出这个乡掌握的定产数字基本上是切合实际的。它不但能够保证国家的需要，完成并超额完成国家征购粮食任务，而且能保障农民的利益，可以进一步提高农民的生产积极性和巩固工农联盟。（原载陕西日报）

描述：

