id: 998917d1cf
标题：充分发挥中央和地方两个积极性
日期：1977-2-11
是否是时间段：false
作者：甘肃省计划委员会理论小组
来源：
标签：四人帮,甘肃文革,夺权,派性,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充分发挥中央和地方两个积极性

甘肃省计划委员会理论小组

毛主席在《论十大关系》中指出：“中央和地方的关系也是一个矛盾。”“处理好中央和地方的关系，这对于我们这样的大国大党是一个十分重要的问题。”毛主席的这个指示，是正确处理中央和地方的关系的一项重要方针。

建国以来，在充分发挥中央和地方两个积极性的问题上，一直存在着两个阶级、两条路线的激烈斗争。特别是王张江姚反党集团，为了实现其篡党夺权的罪恶阴谋，他们在中央和地方的关系问题上，肆意歪曲和篡改毛主席指示。在一九七六年七月中央召开的全国计划工作座谈会上，他们认为时机已到，急于发难，采取突然袭击的办法，唆使他们的亲信跳出来，打着批“条条专政”的幌子，挑起事端，叫嚷国务院是所谓右倾翻案风的“风源”，说什么“中央有修正主义的黑干将”，“‘条条专政’就是‘走资派’专政”，“不揭开国务院的盖子就不能散会”，把矛头直接指向华主席和中央其他领导同志。政治流氓王洪文还亲自出马，几次窜到会上煽风点火，唆使一些人上窜下跳，要一些省、市和部门的同志同他们“站到一条战壕”，向中央领导同志“开炮”。“四人帮”就是这样破坏中央和地方的关系，把中央和地方对立起来，煽动地方同志起来反对中央，向党进攻。华国锋同志及时识破了“四人帮”的阴谋，同他们进行了针锋相对的斗争，端正了会议的方向。“四人帮”还打着发挥地方积极性的幌子，肆意破坏中央的统一计划，妄图把社会主义建设搞乱，把国民经济搞垮。他们不顾国家的统一计划，借口个别地方“特殊”，为所欲为，经营他们复辟资本主义的“独立王国”。在他们控制的地方，可以拒不执行国家的统一计划。在他们看来，他们的“需要”就是计划，他们想搞什么工程，国家就得点头同意，否则就是“条条专政”。国家统一分配的物资，他们可以超计划地随便挪用。他们把自己凌驾于毛主席、党中央之上，以“代表中央”自居，蒙蔽群众，把黑手伸向各地，破坏党的一元化领导。他们提出一些蛊惑人心的反动口号，挑动资产阶级派性，分裂工人阶级队伍，策动全面内战，支持打砸抢，煽动停工停产，把一些地区的党政机关搞瘫痪，致使一些地方资本主义复辟，牛鬼蛇神一齐跳了出来，猖狂向党进攻。他们的罪恶目的，用张春桥自己的话来说，就是“生产下去了，形势乱了，就会把他们打下去”。真是坏事做绝。

（摘自一月十六日《甘肃日报》）

描述：

