id: 998a42ff04
标题：大鼓革命干劲　挖掘内部潜力  马钢提前完成一季度钢、钢材、生铁等产品生产计划
日期：1973-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大鼓革命干劲　挖掘内部潜力

马钢提前完成一季度钢、钢材、生铁等产品生产计划

新华社合肥一九七三年四月二日电　马鞍山钢铁公司广大革命职工，认真贯彻执行党的社会主义建设总路线，大鼓革命干劲，挖掘企业内部潜力，提前完成了今年第一季度钢、钢材、生铁等主要产品的国家计划。与去年同期相比，钢增长百分之十四点五，钢材增长百分之二十五点九，生铁增长百分之二点二，质量提高，成本下降。

进入新的一年以来，马钢各级党组织带领广大职工，深入开展批修整风运动，狠批刘少奇一类骗子的修正主义路线，提高大家执行毛主席革命路线的自觉性。各级党组织大力加强企业管理，努力挖掘企业内部潜力，促进生产发展。马钢第一炼铁厂的工人，在厂党委领导下，鼓干劲，挖潜力，千方百计改进高炉操作，不断提高热风温度。第一季度全厂高炉风温保持在一千度以上，促使炼铁焦比显著下降，与去年同期相比，每炼一吨铁的焦炭消耗平均下降四十公斤，全厂提前五天超额百分之五完成了第一季度生铁生产计划。第一轧钢厂的工人、技术人员，为了挖掘企业潜力，在全厂关键性的生产流水线上，实现了一项重大的技术革新，保证全厂超额完成了第一季度生产计划，单位成本比去年同期下降百分之四十四。

在完成第一季度生产任务的过程中，马钢各厂的干部纷纷深入生产第一线进行调查研究，同工人一起解决生产中的关键问题。今年二月份，马钢公司组织了二十九个设备检查组，由各级领导干部带领，深入各厂矿的车间、班组，对各种机械、动力设备，进行全面的检查，发现隐患，及时处理，大大改善了设备状况，促进了生产的发展。

描述：

