id: 998bfa1f57
标题：军民一起同学习同批判
日期：1975-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
军民一起同学习同批判

在解放战争时期著名的宿北战役中，江苏省宿迁县的人民群众和人民解放军指战员紧密团结，共同作战，取得了辉煌胜利，结下了深厚的情谊。在批林批孔中，驻在这个县的南京部队炮兵某部指战员和群众互学，互帮，发扬了军民团结的光荣传统。

无产阶级文化大革命以来，宿迁县深入开展农业学大寨运动，从一九七○年起农业连年增产，一九七四年又战胜洪涝灾害获得丰收，成为全省农业学大寨的先进县。部队党委负责人带领机关干部登门取经，并请县委书记两次到部队介绍他们开展两个阶级、两条路线斗争，推动农业学大寨运动的经验体会。部队党委成员虚心学习宿迁县委领导成员朝气蓬勃的革命精神和艰苦奋斗的工作作风，经常深入连队，调查研究，扎扎实实地帮助连队深入批林批孔，搞好军政训练。

部队指战员和宿迁人民群众在批林批孔运动中很注意互相支持，互相帮助。这个部队所属连队在每个专题批判中，都和驻地生产队一起学习，一起批判。在批判林彪资产阶级军事路线的时候，机关理论小组在研究楚汉之际儒法军事思想斗争史时，驻地城南大队理论骨干及时给予帮助，整理了一篇介绍楚汉相争时期儒法军事思想斗争的材料，送给部队理论小组研究。部队也组织干部战士帮助驻地群众学习毛主席的军事思想，批判林彪的资产阶级军事路线，使社员进一步弄清毛主席的无产阶级军事路线和林彪资产阶级军事路线斗争的主要内容和实质，提高了觉悟。

一九七四年八月中旬，宿迁地区遭到暴风雨袭击，地处黄河故道的骆马湖洪水猛涨，大片农田遭到洪涝灾害。部队党委闻讯后，立即派人到县委请求任务，组织力量支援驻地人民抗灾。

描述：

