id: 998d11137d
标题：金沙江畔长歌行——怀念陈靖同志
日期：2003-2-20
是否是时间段：false
作者：张士燮
来源：
标签：广西文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金沙江畔长歌行

——怀念陈靖同志

张士燮

我从广西回来的当晚，接到老战友徐菲的电话，告知陈靖同志走了。这位一身正气、无比坚强的老红军、老作家、老战士竟这样匆匆离我们而去了。我彻夜难眠，眼前总是闪现着陈老的影子，他留给我太多太多的记忆……

我是1958年在福建部队采访时，偶然遇到陈靖的。他作为一位长者、老红军作家，待人十分亲切，十分平易，谈起文艺来又有许多非常好的见解，我获益匪浅。回京后，他特意邀我到他家做客，还请我观看以他的小说改编的评剧《金沙江畔》。从此，我们的往来逐渐多了起来，常常在一起喝茶聊天，谈文学、谈艺术、谈历史、谈生活，无话不谈。“文革”后，他去了昆明，又从昆明到南京。虽然身处两地，但书信往来不断。每逢春节，我总能收到一份特别贺卡，就是陈靖用树叶制作书写的寄语。

陈靖是苗家的儿子，非常热爱家乡，对苗家的山山水水充满了感情。去年秋天我接到他的来信，信上说：他的故乡贵州镇远是文化名城，也是红军长征走过的重镇。他要在镇远建立一个“长征文化园”，已征集老红军题写的近百幅书法。还让我请乔羽同志为镇远城写一首歌。他说：“让我们这个‘穷山村’唱开来，使这个长期封闭的‘文化名城’添放异彩。”谁能想到，还没等我把他委托的事办好，他却去了。

陈靖同志在六十多年的革命生涯中，经历了不少磨难。“文革”期间，他被强加上种种莫须有的罪名，从北京发配到广西鹿寨的一个边远地区的农场去劳动，但是，陈靖同志不向恶势力低头，表现了一个共产党员的高风亮节。

陈靖同志十六岁加入工农红军，经历了无数次的战火考验；参加了举世闻名的长征，他当过宣传员，画宣传画、跳舞、拉琴、写歌、摄影，革命战争需要什么，他就做什么。无论斗争形势多么紧张、残酷，无论生活环境如何艰难困苦，他凭着对信仰的追求和赤胆忠心，始终保持着高昂的热情，在长征路上的山山水水都洒下过他颂扬革命的山歌；在抗日战争和解放战争的许多战场上留下了他指挥作战的英勇身影。全国解放后，他利用工作之余，撰写了百余万字的历史及文学作品：小说《红军不怕远征难》、电影剧本《金沙江畔》、纪实小说《贺龙先生纪略》、散文《马背上的小红军》、诗歌集《诗言史》等等，都是他多年战斗生活的亲身经历和积累。直到七十高龄，他仍笔耕不辍，勤奋追求。当一些人都热衷于出国旅游的时候，他却选择了重走长征路，历经三年，不辞劳苦，以致骨折，但如当年那样，他以树枝当拐杖，继续赶路，风雨无阻，不仅坚持走完了中央红军所走的路程，而且连二、四方面军所走的路线也都重走了一遍。一路上，他搜集、整理了大量鲜为人知的历史资料，为红军的长征史，填补了不少空白。同时，他还在路上采集了许多美丽的树叶，并在叶片上写下了深情的诗句，编选成册为《长征诗叶集》。诗篇展现了他那战士的气质、英雄的魂魄、诗人的情怀和宽阔的心胸。

如今，陈老已经离我们远去，我愿他一路走好！

描述：

