id: 998f3e6aa0
标题：“特种战争”——新殖民主义的产物
日期：1964-9-14
是否是时间段：false
作者：阮文孝
来源：
标签：人民战争,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“特种战争”——新殖民主义的产物

〔越南〕　阮文孝

美帝国主义正以“特种战争”的形式进行侵略越南南方的战争。美帝国主义者常常吹嘘他们的所谓“战争科学”，但事实上，尽管他们用了很多科学技术发明，帝国主义的侵略战争仍然不是一种高尚的科学，而是一种反科学。相反，很明显，为了自身生存而以他们强大的生命力来进行革命战争，并在这场战争中获胜的人民，正在对人类真正的科学作出贡献，而这门科学的目的就是保卫和发展人类和社会的生命。

那么，美帝国主义的“特种战争”是什么呢？一个小国的革命人民如何能够彻底战胜这样一种反革命战争？

新殖民主义

大多数亚洲、非洲、拉丁美洲的国家，都曾经是老殖民主义的受害者。现在，大约有五千万人民仍受老殖民主义的压迫和剥削。

第二次世界大战以后，殖民地各国的人民都起来为争取民族独立而进行强有力的斗争。许多国家已经从帝国主义的枷锁下解放出来。此外，在社会主义国家迅速壮大的同时，和平和社会进步力量有了巨大的发展。在另一方面，各帝国主义国家由于矛盾重重而四分五裂，他们愈是想找出新的办法来避免冲突，他们之间的矛盾就愈尖锐。

这种情况，迫使帝国主义者急忙同亚洲、非洲、拉丁美洲国家的反动派和卖国贼妥协，以便用新的形式和新的方法来维持他们的殖民统治。因此，人们就看见了吴庭艳、李承晚、拉赫曼、蒙博托—冲伯之流的出现。为了给这些傀儡镀金，帝国主义给他们装上一副假独立、假民主的门面，成立单独的政府机构、单独的军队以及单独的经济财政组织。

但是，谁也不会相信吴庭艳、李承晚、拉赫曼、蒙博托—冲伯之流是“爱国者”，他们的政权是独立的国家。尽人皆知，在他们的背后，或者更确切地说在他们的上面，真正的主子是帝国主义集团。我们只要稍微观察一下世界上的这种类型的政权，就会知道，美帝国主义是最贪婪、最凶恶的帝国主义头子。

帝国主义的目标往往由它们的代表清楚指了出来，那就是把弱小的国家变成新型的殖民地，变成军事基地，来为它们的侵略政策和战争政策服务。一九四九年一月二十八日，《美国新闻与世界报道》贪婪地道出了美帝国主义的下述狠毒计划：越南、柬埔寨和老挝盛产军事工业所必需的战略物资，尤其是美国所缺少的锡、锑和钨。杜勒斯于一九五四年一月十三日声称：从战略角度出发，美国在远东的利益紧紧与一连串的通常叫做沿海岛屿的岛屿联系在一起。这些岛屿在大陆上有可资依靠的两个基地，即在北方有朝鲜，在南方最终是印度支那。位于这两个基地之间是日本的岛屿琉球和冲绳，台湾和菲律宾，澳大利亚和新西兰。

美帝国主义如何在越南南方实现新殖民主义呢？

法国老殖民主义于一九五四年完全垮台了，签订了关于越南问题的日内瓦协议。这个协议庄严地承认了越南人民的主权、独立、统一和领土完整，而且规定于一九五六年七月二十日在全国举行自由的普选以便和平统一越南。但是，美帝国主义者插手进来，排挤了法国，在南越拼凑了它的傀儡政府。

美国及其走狗玩弄的政治阴谋也包括侈谈“独立”和“民主”。但不幸得很，越南南方人民是长期为独立和民主而斗争的人民，他们已经经过了九年的抗战，他们非常了解什么叫作真正的独立和民主。因此，难怪美国的傀儡们刚挂上“独立”和“民主”的旗帜马上又把它收起来。因此，在短短的时间内，这个政权便法西斯化，它的血腥镇压是众所周知的。

同时，美帝国主义还用了经济和军事的手段。关于“经济援助”，在金融家洛克菲勒给美国前总统艾森豪威尔的信中写道：我们必须充分而明智地利用我们的援助来实现迫使这些国家签订军事条约的目的，我们必须通过灵活的手段来作这件事……。

在南越，不管美国如何灵活地从事其“援助”，都掩盖不了百分之八十的美援是军事援助这一事实。从一九五四年到一九六三年，美国投入南越将近四十亿美元，目前的数字是每天近二百万美元。这笔巨款的大部分是用于军事目的：豢养六十万雇佣军和各种各样的走狗，建立一百一十一个飞机场和十一个军港……。此外，美帝国主义和它在南越的走狗签订的所谓“共同安全”条约，明白地规定傀儡政府必须“在其人力和物力允许的条件下，为发展和维持共同防御力量提供自己的资财”。（第一条第三款）为了使人们清楚理解“共同防御”的意义，美国《外交季刊》在一九五八年一月的一期中相当坦率地说：“我们用防御和反共的口号掩盖我们的目标，我们知道这仅仅是一种欺骗”。

总之，新殖民主义最主要的特点是帝国主义和当地的反动派相勾结，通过经济和军事的“援助”来维持它们的统治和利益，建立军事基地和军事同盟等……。

很清楚，不管美帝国主义用何种形式伪装自己，它一点也没有改变其侵略和好战的本性。然而，新殖民主义这种形式已经在亚洲、非洲和拉丁美洲成为一种严重的危险，因为它是一种范围极广和十分狡猾的殖民主义形式，因为美帝国主义是新殖民主义的头子。

特种战争

在推行新殖民主义方面，美帝国主义比其他帝国主义走得更远。在一定条件下，为了反对民族解放运动，美帝国主义者一直在运用他们称作“特种战争”的方式。这种战争就是他们正在我国南方试验着的战争，目的在于取得经验来镇压世界上民族解放运动。

这种战争是新殖民主义在目前国际局势下的产物。

几年以前，美国依靠它暂时的核优势，制订了“大规模报复”的军事策略，想用它来威胁和奴役各国人民。

但是，世界的革命运动并不因为这种威胁而低落。相反，它一直在有力地发展着。正如我们的印度尼西亚朋友经常说的那样，“新兴力量”正在发展，世界形势正越来越变得不利于帝国主义。各有其不同特点的革命运动，已经在一系列的国家中获得成功——在中国、越南、朝鲜、印度尼西亚、阿尔及利亚和古巴。用原子武器“大规模报复”的策略，已经证明不中用了，帝国主义已经越来越失去行动的主动性。因此，美国已不得不改变其策略，拿出了包括三种战争——世界战争、局部战争和次局部战争，也就是“特种战争”——的“灵活应付”的策略，它妄想用这种新策略去赢得它总的防御地位中的部分主动性。

“特种战争”是适应新殖民主义政策的新型侵略战争的一种形式。要是说在经济上帝国主义利用傀儡政府去剥削人民，那么在进行侵略战争时，它主要地也是利用那些傀儡政府的军队，而它自己只是供给武器和金钱，直接进行指挥，并在一定程度上投入它自己的军队参加战斗。

为什么美帝国主义在越南南方发动“特种战争”呢？

如上所说，南越的新型殖民主义统治在建立以后不久，就不仅对受压迫和剥削最深的劳动群众，而且对知识阶层和商业界也摘掉了它那骗人的“独立”和“民主”的假面具。从一九五五年到一九五九年，整个南越是一个人间地狱，人民对日常生活中的一般权利和民主的要求都被血腥地压制下去，许多知识分子和科学工作者，仅仅是因为要求和平、独立和祖国的统一，就被野蛮地拷打或干脆被杀害。就是因为这些原因，越南南方人民站了起来进行勇猛的反抗，动摇了美国仆从政权的基础。

面对着这种暴风雨般的斗争浪潮，为了拯救它们所拼凑起来的新殖民主义统治，美帝国主义把它的暴力政策推行到了“特种战争”的地步。

“特种战争”的发起和进行是和肯尼迪、约翰逊、麦克纳马拉、泰勒和其他人的名字紧紧联在一起的。在一九六一年年中，那时的美国副总统约翰逊奉肯尼迪之命来到西贡，制订了一个镇压南越爱国运动的计划，这个计划主要有二点：

一、建立一个美国军事指挥部，增加雇佣军队，送来更多的美国“顾问”、军火和战争物资；二、执行所谓斯特利—泰勒计划，“在十八个月中平定南越”。

根据“特种战争”的性质，美国把傀儡军作为主力。实际上，美帝国主义是这支军队的“父亲”，正如美国将军约翰·奥丹尼尔所说的那样。美帝国主义者配备、训练并直接指挥着这支雇佣军。现在，南越傀儡政权的武装部队已达到六十万人。

一九六二年二月，美国在西贡以“军援司令部”为名成立了军事司令部。这个司令部由十几位将军组成，通过一个总数约有三万人的“军事顾问”系统直接指挥战争。人们一定常常从美国报纸上看到，说美国“顾问”只担任“训练”任务。这纯粹是说谎。事实上，美国军官和士兵是在直接射击和屠杀我们的同胞。这个美国“顾问团”就是一个从数千里以外来到我国散布死亡和毁灭的远征军。但是，根据美国政府的逻辑，我们越南人却成了侵略者！

美国还把成万吨的军火、成百架飞机、坦克、战舰和其他战争物资非法地运入越南南方。美国在越南南方的飞机现在已有七百多架，其数量等于五个空军师，或等于法国派到印度支那战场上远征军空军的总数。

从一九六一年五月林顿·约翰逊到西贡去过以后，美国就决心实行斯特利—泰勒计划，其目的在于“在十八个月内平定南越。”

必须指出，美帝国主义制定这项计划的时候，他们是根据一套“理论”和“措施”的，对于这些“理论”和“措施”他们十分自信。

哈佛大学教授贝尔纳德·弗尔写了一本书，名为《一场革命战争的纪录》（巴黎拉方书店出版），他总结美国在这方面的理论说：“当‘维持秩序的力量’的优势达到二十比一的时候，才有希望取得最后胜利”。

按照美国的估计，在一九六二年初，他们和解放军之间的力量对比将是十比一。他们希望能够增加雇佣军的有生力量，同时削弱革命军，使力量对比在一九六二年底达到二十比一。

在具体措施方面，美帝国主义汲取了在马来亚、菲律宾、希腊镇压民族解放运动战争的经验，并且研究了许多殖民地和半殖民地游击战的特点。他们说，落后的农业国家中的民族解放运动主要是个农民运动。游击队之所以有力量，是由于他们生活在人民群众当中，象鱼在水里一样。他们能知道这一点，说明他们还有些小聪明。但是，美国战略家终归是愚蠢的，他们下结论说，要把游击队打败，必须“竭泽而渔”。从这个理论出发，斯特利—泰勒计划提出，把越南南方一千四百万人口的大部分集中在他们称为“战略村”的监狱中，从而将游击队彻底孤立起来，把他们消灭。

这样，美帝国主义及其走狗就展开了大规模的袭击，使用炸弹和枪弹，将人民赶进集中营。他们强迫千百万农民离开自己的家和田地，而生活在铁丝网围着的寨子里，受着极端残暴的监牢统治。

与此同时，他们使用近代化的战术和技术，向人民的武装力量进攻。

他们大肆吹嘘的战术，就是用直升飞机空降部队的闪电战术。他们使用几百架各种各样的直升飞机——H．21型、HU—1A型、HU—1B型等等，迅速地运输突击队，向游击队实行袭击。

他们依靠直升飞机，制定出一套战术。例如：“飞鹰”，“老鹰抓小鸡”，向地面“撒网”，从空中“掷标枪”等等。据一九六四年七月七日路透社报道，在一九六三年一年里，美国飞机主要是直升飞机，进行了三十万架次出击，运送了五十万军队。

美帝国主义还经常吹嘘他们反游击战的新技术，诸如速射卡宾枪和凝固汽油弹，化学毒剂和燃烧弹。它继续干着希特勒法西斯的罪行，将科学发明当作野蛮的战争手段，这是国际法早已禁止的。

在这里，我们只谈一谈美帝国主义在越南南方使用化学毒剂的残酷政策。一九六三年四月十八日的《国民前卫报》写道：“七个月以前，白宫同意了‘牧场工人’行动计划，其目的是破坏稻田，使游击队饿肚子”。从一九六一年八月到一九六四年五月，美国飞机执行了这项计划，在许多地区喷撒化学毒剂达二百次，使两万人中毒，其中许多人死亡，杀死了成千头家畜，毁坏了三十万公顷以上的稻子和其他庄稼。

根据越南南方解放红十字会的调查，美帝国主义喷撒了大量的2—4D和2—4—5T毒药、砒霜、亚砷酸钠和碱土金属、氰胺钙、二硝基玢（DNP）、二硝基邻甲玢（DNC）。战争贩子企图否认他们的罪行，但是世界各国科学家都严厉地揭露了他们。美国国内的科学家也严厉地谴责了他们。美国科学家协会在一九六四年六月十九日发表声明说：

“……已公布的消息表明，为了发展死亡毒剂，例如能引起炭疽热和肺炎的毒剂，已进行了相当大的努力”。

“关于（在南越）使用落叶剂以破坏保护性的隐蔽物的消息已由国防部的代表所证实。这种指责引起进一步的问题，即美国正在将越南战场当作化学战和生物战的试验场。美国科协反对‘首先使用’化学和生物武器。我们还反对在外国土地上进行试验。”（引自一九六四年七月六日《斯通周刊》）

上面，我们叙述了美帝国主义在越南南方进行的“特种战争”的特点，它是一种适应新殖民主义的战争，美帝国主义正在以极端野蛮的方法大力进行着。美帝国主义依靠其财力、武器和战争物资的优势，以为它可以向越南南方人民迅速进攻，迅速取胜。但是，三年来的形势发展证明，如果说“特种战争”是美帝国主义新殖民主义在南越的必然产物，那么，它也是新殖民主义在南越的最后阶段。

越南南方人民的解放战争

美帝国主义者野心勃勃并下定了决心要在南越实现他们的野心。但是，他们想要弄成“反游击战争科学”的那些理论是基于非根本性的因素，所以毫无科学基础。帝国主义者只能看到美元、飞机和化学毒剂的力量，而看不到人是最基本的决定性的因素。

在越南南方的“人”是属于越南人民的。几世纪来在历史上、经济上和文化上越南是统一的。越南人民具有不屈不挠地反抗外国侵略的传统。他们推翻了日本和法国帝国主义的统治，胜利地进行了“八月革命”，进行了反对美帝国主义者所支持的法国殖民者的九年抗战，并且在历史上写下了光辉的一页——奠边府战役，导致了一九五四年日内瓦协议的签订。

有了这样的人民，一切“民族主义”、“独立”和“民主”的假招牌一开始就被揭破了。刚开始的时候，革命的力量虽然在军事和物质方面弱于敌人，但它却具有绝对的政治优势。可以这样说，越南南方人民是空手开始他们的战斗的。但是，他们拥有一股不可战胜的力量，就是举国团结一致、正确的斗争路线以及全体人民要战斗和胜利的决心。

日内瓦协议签订之后的头几年中，越南南方人民坚持使用非暴力的斗争方式来要求改善生活条件，要求和平、独立、民主……。可是敌人的回答是枪弹和炸弹。我们的同胞经历了帝国主义和他们的走狗的残暴恐怖之下的最黑暗的日子。一九五八年以后，越南南方人民被迫拿起武器进行自卫，并且下定决心，只要美帝国主义者不放弃他们的侵略政策，我们就决不放下自己的武器。

由于全体越南南方人民的广泛而坚决的斗争，越南南方民族解放阵线在一九六○年十二月二十日成立。这个阵线是面革命的旗帜，它团结了各阶层、各政党、各宗教信仰和各民族的爱国者来反对美帝侵略者，推翻国内一切美帝国主义走狗的集团，争取实现独立、民主、改善生活条件，争取和平和中立并准备祖国的重新统一。民族解放阵线是越南南方人民真正的、唯一的愿望体现者。在它的领导之下，越南南方人民击败了美帝国主义一个接着一个的阴险的计划，并且正在击败它在越南南方的“特种战争”。

根据美国战略家的估计，要实现斯特利—泰勒计划，在一九六二年年底就要扑灭越南南方的爱国运动。但是，全世界都知道，这个日期早已过去，然而越南南方民族解放阵线还继续存在，越南南方人民的斗争比过去更加有力地发展着。

事实上，美帝国主义者及其走狗已经增加了他们的力量，但是在另一方面，革命的力量已经建立并且很快地壮大起来了。因此，美国报刊也不得不承认，人力的对比日益向着有利于越南南方人民的方向变化。同时，据美国报刊报道，如果在一九六二年初，这个比例是十比一，到一九六四年初，当帝国主义者部署了六十万军队时，革命的力量已有十五万人，就是说，比例是四比一。按照上述比例来推断，就将得出这样的结论：如果美帝国主义者要打败十五万游击队，他们必须有二十倍这个数目的兵力，即三百万军队。要在一个只有一千四百万人口的国家建立一支三百万人的军队简直是白天做梦！

但是，上述理论的根本错误在于帝国主义对革命运动的力量的估计。在人民战争中，不但许多人，而且是全体人民自愿接受战斗任务，男女老少每个人是生产者，同时又是士兵，每一户是一个堡垒，每一个村庄是一条防线。

为了反击美帝国主义的“特种战争”，越南南方人民正在进行一场广泛的、强大的游击战争，一场全国性的、全面的、持久的战争，反对在物质力量和现代武器上占绝对优势的敌人。越南南方人民用他们原来弱的力量反对较强的力量，用他们的英勇牺牲精神去反对现代武器。

在这场“特种战争”中，美帝国主义及其走狗主要依靠他们的军事力量，但是，他们不得不用政治、经济和文化方式来欺骗、剥削和毒害人民。因此，越南南方人民同时进行武装斗争和政治斗争，并把这两种形式紧密地结合起来。

政治是越南南方人民的根本优点，是敌人的根本弱点。从一九六一年初至一九六四年四月底，九千多万人次参加了政治斗争，有时以非暴力形式，有时激烈地从乡村到城市把合法的、半合法的和非法的斗争形式结合起来，用革命的力量来要求改善生活条件，要求民主，反对美帝国主义的恐怖行为和侵略政策，要求实现独立、和平和中立。在斗争的过程中，一个强大的政治力量已经形成，它具有高度的觉悟，有一个包括所有社会阶层、各种倾向和年龄的人的组织。这个政治力量包括各阶层人民，但是其中大多数是农民，因为越南南方是一个落后的、遭受帝国主义支配的，同时又是半封建的农业地区。因此，越南南方民族解放斗争和农民解放斗争紧密地联系在一起。目前，超过三分之二的南越地区共有七百多万人口，已在越南南方民族解放阵线的领导下获得解放，一百五十多万公顷的土地，占耕地一半以上，已经为农民所有。

革命武装力量来自人民。它的力量来源于他们不屈不挠的、受到正义力量鼓舞的战斗精神，革命武装力量是为共同目标而斗争的团结的力量。人民已经用革命战争反对反革命的侵略战争。人民有他们自己的战略和战术，已使敌人蒙受巨大的损失。仅仅从一九六一年初至一九六四年六月，越南南方人民的武装力量打了六万四千次大小的仗，消灭和击溃三十余万敌军，包括两千多个美国人，缴获几万支各式各样的枪炮。人民大规模使用原始武器，如弓、弩、各种陷阱，等等。显然，这些都是近距离用的武器，但是正是因为侵略军进行一场非正义的战争，他们进入了农村抢夺和破坏，他们把目标送到离人民原始武器很近的地方。当然，解放军也有现代武器，正如美国《华尔街日报》在一九六三年九月二十六日承认的一样，他们是从美国及其走狗那里缴获来的。

在“特种战争”中，敌人的主力军是傀儡政权的军队。但是其中绝大多数是受侵略者和卖国贼压迫和剥削的劳动人民的子弟。一旦他们懂得人民事业的正义性，他们就马上掉转枪口来反对他们的指挥官。这样的军队只有很低的士气。根据不完全的统计数字，从一九六一年初至一九六四年六月底，在整个南越有六万五千多敌军开小差，其中相当多的人参加了解放军。

越南南方人民和军队把原始武器和现代武器结合起来使用，把武装斗争和政治斗争及在敌军官兵中的宣传鼓动工作结合起来，不断地消灭和消耗敌军的有生力量，并培养和发展了自己的力量。结果，敌人的镇压、迫害计划和新战术，一个接一个地被粉碎了。

把人民集中在“战略村”——这是美帝国主义最残忍的政策。这种政策把全体越南南方人民的利益和生活破坏了，他们绝大多数是农民。所以这种政策被站起来了的人民粉碎了。非常清楚，哪里有压迫，哪里就有斗争，“游击队”就是站起来进行斗争的愤怒的农民。因此，当美国侵略者及其走狗来放火烧房屋，破坏菜园，毁坏庄稼，强迫农民离开他们心爱的土地而进到集中营去住的时候，农民就变成了“游击队”。他们和土地掠夺者进行不干就只有死的斗争，夺回了每一寸土地，保卫了每一棵蔬菜和稻子。当敌人把他们关进集中营的时候，同美帝国主义者及其走狗想把游击队和人民隔离的愿望相反，正是“战略村”的人民起来粉碎帝国主义的监牢，不是一次，而是连续几十次，不是在一个地方，而是在成千上万的地方。

这是一个农民自己解放自己的运动，是越南历史上从未有过的几百万具有英雄气概人民的运动。这个运动有它自己的规律，越南南方的农民已掌握和成功地利用了这些规律。在斗争过程中，一个巨大的、有组织的政治力量已经形成，它有一支经验丰富的武装部队。

现在，敌人在过去三年中建立的八百个“战略村”，有百分之八十以上被人民摧毁了。摧毁战略村的运动的一个新特点是：人民不仅一个接一个地摧毁战略村，而是摧毁整群的战略村，把完全摧毁的战略村变成自己的“战斗村”。“战斗村”是农村中的战斗堡垒。它们到处把敌人的据点包围起来，体现了人民的战略：把敌人从原来的对人民进行包围的地位变成自己被人民包围的地位。我们顺便在这儿提一提，甚至在敌人仍然占领下的城镇和大城市里，敌人也是被人民包围着。这种情况的最有代表性的例子，是在西贡的美国大使馆已经变成一个碉堡，如果不是一个监狱的话。还有，泰勒抵西贡时的情景，也是一个例子，当时敌人架上了铁丝网，到处布满了特务！

“战略村”计划的失败是敌人的一个最惨重的失败，因为他们把这一计划当成打击并摧毁越南南方革命运动计划的“背脊骨”。而美国的其他战术和手法，在越南南方人民的猛烈反抗面前，也是不灵的。

敌人早就公开喧嚷说是不可战胜的“直升飞机战术”，在越南南方已经破产了。直升飞机战术的最大效果在于它的突然袭击，速战速撤，但是越南南方的军民坚持他们的高度革命战术思想，那就是，再没有比那些站在自卫地位上的人更能速战……。的确，敌人的直升飞机每到一处，总是发觉我们的庄稼地里密立着尖尖的铁钉等待着它们，它们到处都碰到游击队员作好了准备，用一切可用的武器象人们打鸟那样把它们打下来，尽管这是一种美帝国主义夸口地称为“鹰”的鸟。

越南南方人民依靠他们自己的优越性，那就是他们的英勇战斗精神和革命的战略战术，他们已经利用了敌人的弱点来对付“直升飞机战术”。到目前为止，美帝国主义运入南越的直升飞机百分之八十不是被击落就是被击伤了。在北村罗宁、查拉和很多其他战役后，可以断言，在他们目前的装备条件下，越南南方的人民和武装力量完全能击败美国的“直升飞机战术”。

处于被动、混乱局面的美帝国主义者犯下了野蛮的罪行，这就是喷撒化学毒剂来反对越南南方人民。诚然，化学毒剂已给我们人民造成了相当大的损失，可是，它们终究是不能使越南南方人民屈服的。相反，美帝国主义者和其仆从已遭受了更大的挫折。

如以上所说，“特种战争”是新殖民主义的产物，就是说，它主要是依靠着当地的军队，并且同争取当地人民的政策是并行的。因此，假若敌人在革命军队和帝国主义力量对峙作战的战场上喷撒化学毒剂摧残庄稼，那么，他们将收到以下的效果：

一、人民将对侵略者更加愤怒，更有力地和他们作战。

二、因为大多数的傀儡军和行政人员的家属在乡下有他们自己的家，他们也蒙受损失。因此，不仅是人民，连傀儡军和行政人员也反对美国这种野蛮的战争手段。

三、美帝国主义主要是利用殖民地国家的人力和物质资源来维持它的侵略战争。因此，假若它使用化学毒剂到了一定的程度，它将会剥夺它自己的食物供应来源而挫败自己的行动。

此外，在喷撒化学毒剂时，美帝国主义者暴露了很多弱点，人民却可以加以利用，来抵抗他们。

同时，人民通过大力发扬战斗精神，可以减少由化学毒物造成的损失。事实上，在许多地区，面对着居民的严厉抗议，敌人不得不暂时停止他们的罪恶行径。

美帝国主义的罪行也在全世界受到严厉的谴责，许多科学家和知识分子，包括英国的哲学家罗素勋爵，都一致谴责美帝国主义者。世界人民强有力的反应已迫使美帝国主义者试图巧辩，否认或为自己的行径辩护。但是，他仍然继续在他们已完全不能控制的地方喷撒化学毒剂。而且最近又在柬埔寨的领土上的许多地方喷撒化学毒剂。在今年六七月，美国在柬埔寨的拉塔那基里省所投下的化学毒剂杀死了七十六名居民。

我们希望世界上的科学家们将继续谴责战争罪犯，以制止他们的血手，阻止他们继续进行化学战和把越南南方或其他地方的妇女、儿童和作物当作他们制造的化学武器的试验品和试验场。

但是，不管他们会利用何种技术和武器，美帝国主义的“特种战争”将一定会被粉碎。因为：

1、他们必须依赖进行“特种战争”的仆从军队。这是一个日益变弱的工具。正是因为这支军队的士气十分低落，美帝国主义者才必须把他们的希望寄托在武器和技术上。即使输入更多的美军，他们也不能免于失败，因为战争的主要因素依然未变。

2、越南南方人民及其军队已在日益发展，因为越南南方的人民具有火热的爱国主义和不屈不挠的战斗精神；尤其是，他们通过自己斗争的实践，结合了世界上民族解放运动的丰富经验，已经掌握了“革命战争”的科学。

3、世界的局势已越来越有利于为争取民族解放、和平和社会进步的运动。亚洲、非洲和拉丁美洲的国家人民知道，美帝国主义正在越南南方试验它的“特种战争”的目的是，用于镇压世界其他地方的民族解放运动。进步的人类把越南南方的爱国运动视为争取民族解放和保卫世界和平运动的一部分。这就是越南南方人民的正义斗争得到广泛的同情和支持，得到巨大的鼓励的原因。

世界舆论清楚地看到，目前美帝国主义是陷在南越的泥坑里。在困境中，它已二次发动政变更换走狗。近来，它加紧了在越南南方的侵略战争，运入更多的美国军队和武器，还派遣了它的头号将军——泰勒——去直接指挥“特种战争”。同时，它还把东南亚条约组织、北大西洋公约组织和美澳新军事集团，甚至联合国拉来干涉越南南方，分担它的负担和继续扩大战争。

在今年八月初，美帝国主义者悍然不顾国际法和关于印度支那问题的日内瓦协议，对越南民主共和国发动了挑衅性进攻。

然而，这些疯狂的行动只能导致他们更惨重的失败。

如果美帝国主义者对越南北方进行侵略，他们必定罪有应得地遭到我国同胞的惩罚。而事实上，就在第一回合中，他们已遭受到沉重的打击。

可是，即使美帝国主义者把战争扩大到越南北方，他们并不能摆脱他们在越南南方所处的困境。相反的，他们这样做将引起一个三千多万人口的国家的全国人民的反对，越南南方人民决心和他们的北方同胞一道并肩战斗，反对侵略者。

要解决南越的问题，只有一个公平合理的办法，正如越南南方民族解放阵线所提出的，那就是，美国帝国主义必须把它的军队军备和战争物资全部撤出越南南方，让越南南方人民在独立、民主、和平和中立的基础上，自己解决自己的问题。

我们越南南方人民迫切地希望独立与和平。这就是为什么我们的斗争虽然已经进行二十多年，我们仍不倦地进行挽救民族危亡的抗战，并决心把我们的斗争进行到最后胜利为止。

帝国主义阵营里的最强的美帝国主义，在试验了三年的反对一个只有一千四百万人民的小国的“特种战争”之后，不得不向它的几十个盟国求救，并且一次接一次地遭到失败，而正走向彻底失败。

弱者能够反抗强者的事实，在世界的革命战争中，特别是在中国的抗战或者越南和阿尔及利亚抗击法国殖民主义者的战争中，由弱小变强大的事实是大家熟知的。越南南方人民继承了这些宝贵的经验，把他们加以发展并用于自己的实际。

依据我们越南南方的实际，我们提出以下几点结论：

1、美帝国主义进行的“特种战争”，是一种新型的侵略战争，一种反革命的战争。它是一种反对全体越南南方人民的民族和民主权利的非正义战争。

2、越南南方人民紧密地团结在民族解放阵线的周围。它是一个广泛的阵线，在公平合理的纲领的基础上，团结了绝大多数的人民，用爱国的革命战争反对美帝国主义侵略战争和反革命战争。我们的爱国的革命战争，建立在越南南方人民的高度的民族和民主意识的基础上，建立在每一个人的不屈不挠的战斗精神的基础上。越南南方人民决不会在敌人的最野蛮镇压和迫害面前退却。

3、掌握了新殖民主义的规律、“特种战争”的规律的越南南方人民，进行着一个长期的政治和武装斗争，把合法的、非法的和半合法的斗争形式结合起来，把原始武器和现代武器结合起来，以粉碎敌人的一切计划和阴谋，并且使自己由弱小变为强大。

越南南方人民取得的胜利证明了，在我们的时代，一个国家，不管多么小或者多么弱，一旦团结起来，挺身而起，准备为获得胜利而作出牺牲，并且有一个正确的政治路线，就决不会被帝国主义所征服，即使是美帝国主义。

我们坚信，亚洲、非洲、拉丁美洲的人民一定能够粉碎以美帝国主义为首的帝国主义阵营的一切侵略、战争阴谋和行为。因为我们掌握了革命斗争的科学，因为我们拥有十亿以上人民的团结一致的力量，因为我们拥有十亿以上人民的智慧，因为我们有十亿以上的人民正从事于最伟大的科学：人类解放的科学！

描述：

