id: 998f5d02d5
标题：葡萄牙的新政府与政局
日期：1980-1-19
是否是时间段：false
作者：辛树蕃
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
葡萄牙的新政府与政局

辛树蕃

葡萄牙这个被人们称作是“政治上的万花筒”，只要轻轻一碰就要变个样子的西欧国家，自去年十二月初至今，连续发生了三件令人注意的事：

去年十二月二日，举行了中期议会选举，以保守的社会民主党、社会民主中心党为主体，联合人民君主党及一些无党派人士组成的“民主联盟”在选举中获胜，而前总理苏亚雷斯的社会党遭到了惨败。

接着，十二月十六日举行地方选举，“民主联盟”又获重大胜利；

今年一月三日，由社会民主党主席卡尔内罗任总理的内阁宣誓就职。

新政府上台伊始，在外交上作的第一件事，便是“最强烈抗议”苏联霸权主义对阿富汗的武装入侵，并召回了驻莫斯科的大使。葡萄牙舆论纷纷指出，“政府这种鲜明和果断的态度代表着大多数葡萄牙人的意志”。

葡萄牙报纸指出，随着一个在议会中获得多数支持的政府出现，人们“可以比较轻松地喘口气了”。

人们之所以把新政府与政局的稳定联系在一起，不是没有原因的。

自从一九七四年葡萄牙武装部队中的青年军官发动军事政变，推翻了统治葡萄牙长达四十多年之久的法西斯独裁之后，葡萄牙的政局发生了重大的变化，走上了被西方报刊称之为一条“通向左倾民主制的坎坷不平的道路”。历届政府主要因亲苏势力的影响或压力，在国内实行了一系列脱离实际的政策，对外则靠拢苏联，把葡萄牙搞得经济更加凋敝，政治更加混乱。几年之内，就有百分之四十的资金和两万多名技术人员外流；物价自一九七四年以来已上涨了两倍；失业率将近百分之十四，内外债务高达一百多亿美元。

一九七四年政变之后，葡萄牙党派林立、政府更迭频繁，政局动荡不安。一下子就出现了大小政党二十多个。但没有一个政党在议会中占有多数。在日益困难的经济形势和动荡不定的政治局面下，葡萄牙人民要求改变现状，稳定政局的愿望十分强烈。于是“民主联盟”便应运而生，它在中期选举中鲜明地提出了竞选纲领。它对内主张反对坚决亲苏的葡萄牙共产党，强调减少国家垄断和干预，实现经济自由化；对外主张忠于北约，积极要求参加欧洲共同体，加强与西欧及美国的关系，同第三世界国家增强联系，反对苏联霸权主义。因此，“民主联盟”在选举中得以获胜。

但是，也要看到，由于十月份还要举行大选，新政府的寿命只有十个月，而且面临亲苏势力的挑战，处境将是困难的。另外，“民主联盟”由几个党联合而成，本身比较松散，内部也有矛盾。所以摆在新政府面前的道路不会是平坦的。

苏联对葡萄牙政权的更迭十分不满，宣传“民主联盟”掌权“不符合葡萄牙人民的愿望”。其实，回顾一下一九七五年苏联利用亲苏势力发动武装政变的历史事实，苏联的焦急，就不足为怪了。

描述：

