id: 998f7aa2d5
标题：无产阶级世界观的光辉胜利——沪剧《鸡毛飞上天》观后感
日期：1960-7-5
是否是时间段：false
作者：范建中
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级世界观的光辉胜利

——沪剧《鸡毛飞上天》观后感

杨浦棉纺织印染厂工人　范建中

鸡毛能不能飞上天？对这个问题有两种不同的看法。有人认为鸡毛绝对飞不上天，我们则认为鸡毛在一定的条件下能够飞上天！

这两种对立的看法构成了尖锐的矛盾，也引起了激烈的斗争。到底谁胜谁负呢？人民沪剧团演出的《鸡毛飞上天》给我们作出了最好的结论。

剧中主人公林佩芬，是一个意志坚强的无产阶级战士，她有一颗为人民服务的、赤诚的心，全心全意要办好民校；而资产阶级家属顾惠珍却对办民校这件事故意百般刁难，大泼冷水，并且断言，鸡毛不能飞上天，民校一定办不好。但是这些流言蜚语并没有使林佩芬办民校的决心有所动摇，相反的，使她更加坚定了。林佩芬说得好：“不争嘴来要争气，定要鸡毛飞上天。”这口气争得好，这并不是争个人的意气，而是争无产阶级的志气！正因为有了这种志气，林佩芬才能在崎岖不平的道路上顽强挺进，将顽皮学生虎荣教好，将民校办好，使鸡毛飞上了天。

林佩芬深厚的阶级感情感动着每个观众。当顽皮的虎荣吐了她一脸唾沫，又受到顾惠珍的冷嘲热讽时，她毫不埋怨，只感到自己没有完成党交给的任务而难过。“一口唾沫小事情，佩芬不生孩子气……倒是顾师母一番话，分明将工人子弟看不起……办好民校，千方百计帮助虎荣改正缺点，使他成为工人阶级的优秀子弟，定要鸡毛飞上天！”一段快板唱出了她的满腔热情，显示了她鲜明的立场、观点和深厚的阶级感情。正是基于这种观点，这种感情，才产生了强烈的事业心和责任感。小虎荣在她的耐心教育、帮助和启发下，终于认识了错误，改正了缺点。鸡毛乘东风直上九重天，大长了无产阶级的志气。顾惠珍的世界观受到了应有的批判。

描述：

