id: b5b27f68b4
标题：沿着毛主席革命路线从胜利走向胜利
日期：1968-8-14
是否是时间段：false
作者：武汉部队空军某部部队长鄂纯太
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
敬爱的毛主席啊！天大地大不如您老人家的恩情大，爹亲娘亲不如您老人家亲。您老人家接见我们，是我一生中最大的幸福。我激动得热血沸腾，幸福的泪水夺眶而出。我挥动着红色宝书《毛主席语录》，迎着您老人家千遍万遍欢呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”

毛主席啊，毛主席！长期革命斗争实践，使我深深懂得，您的革命路线，就是我党我军的生命线，就是革命战士的命根子。紧跟您的革命路线，我们就能从胜利走向胜利。这几天，我们反复学习了您光辉的最新指示：“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”我们越学越亲切，越学越感到您老人家的无产阶级教育路线无比英明、无比正确。

在史无前例的无产阶级文化大革命中，我们遵照您老人家关于“学制要缩短，教育要革命”的伟大教导，在一个中队进行改革训练的工作。训练中我们以抗大为榜样，走突出无产阶级政治的道路，培养无产阶级革命事业的红色接班人。我们用您老人家的光辉思想改造飞行学员的灵魂，让每个学员都成为无限忠于您的、“完全”“彻底”为人民服务的勤务员。在教学中，根据您老人家关于“理论和实践相结合”“从战争学习战争”的教导，和林副主席关于“少而精”的指示，把严肃的科学态度和敢想敢干的革命精神紧密结合起来，发动教员大破修正主义教育路线的旧框框、洋条条，自己动手编写教材，把课堂搬到飞机上，一边操作，一边学习，把一切脱离实际的课程坚决砍掉。通过“实践、认识、再实践、再认识”，这个中队只用了短短十个月的时间，就使这些从来没有摸过飞机的新战士，单独驾驶雄鹰，执行战斗任务，大大缩短了训练新飞行员的时间。

毛主席啊，毛主席！千胜利，万胜利，都是您光辉思想的伟大胜利，都是您的革命路线的伟大胜利。依靠您的光辉思想，什么人间奇迹都可以创造出来。我们要紧紧团结在以您为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，紧跟您的伟大战略部署，永远沿着您老人家的革命路线胜利前进。DW：武汉部队

描述：

