id: b5b343b739
标题：像她那样爱党爱国爱人民——冯理达同志先进事迹报告会发言摘登
日期：2008-7-30
是否是时间段：false
作者：徐莉莉/党云/罗悠真/赵红岩/潘晓雯
来源：
标签：北京文革,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
她，不愧为党的好女儿

冯理达是海军总医院原副院长，是著名爱国将领冯玉祥和新中国第一任卫生部长李德全的长女，今年2月8日，因病逝世，终年83岁。

在人生风雨中，冯理达始终追随党，历经磨难矢志不改。她曾用35份入党申请书，写出了对党的执著追求。1949年她在前苏联留学时，就向中国留学生党支部递交了第一份入党申请书。此后，每年她都向党组织递交入党申请书。调入海军总医院一年多时间里，她就先后5次递交入党申请书。当时她的入党介绍人、刚满20岁的护士张杰曾问她，为什么这么大岁数还要坚持入党，她动情地说：“我母亲62岁加入党组织，我比母亲年轻多了。我只要活着，就一定要入党。”

1975年12月23日，当得知自己被批准入党的消息后，冯理达流着泪激动地说：“我终于入党了，我终于实现了自己26年的夙愿。”这一天，她刚刚度过50岁的生日。

在冯理达留下的75本日记中，出现次数最多的话是“感谢党”、“感谢人民”。正是这种一生执着的情感，使她把报效祖国作为自己人生的最高追求。她曾29次作为中央和卫生部工作组负责人，带队奔赴流脑、霍乱、痢疾等重疫区，以及邢台地震中心区，冒着生命危险，深入偏僻农村，挨家逐户防病治病、调查研究。她的14份工作经验总结和研究论文，被国家卫生部转发用于指导全国防疫工作。1976年，唐山发生大地震波及北京，50多岁的她，以最快的速度骑自行车赶往医院，组织病人转移；1998年，抗洪抢险的紧急关头，73岁的她，主动向医院党委请缨，坚决要求加入医疗队奔赴灾区；抗击“非典”期间，78岁的她，天天吃住在办公室，夜以继日、加班加点，从报刊上收集整理出1200多万字的疫情资料，并自费2万多元复印成册，及时送到医护人员手中。

作为一名著名医学专家，冯理达刻苦研读党的创新理论著作，生前阅读的《毛泽东选集》、《邓小平文选》、《“三个代表”重要思想学习纲要》、《树立和落实科学发展观理论学习读本》等书籍，夹满了用纸条做的书签，书中满是圈圈点点、各种标记，书页上写满了心得批注。2007年胡主席“6·25”重要讲话发表后，她半个月内连续写了8篇学习体会。

数十年来，她不仅撰写了100多万字的政治理论学习笔记和体会文章，还以高度的政治责任感表达着对党的满腔忠诚。上世纪90年代初，前苏联解体，有着近10年在前苏联留学经历的她，经过3天沉思，以全国政协委员的身份，给中央领导同志写了一封信，言辞恳切地建议：“在改革开放中，我们党一定要加强自身建设，一定要毫不动摇地坚持党对军队的绝对领导。”她结合自己的特殊经历和深切体会，给部队官兵和地方青年学生作理想信念报告40多场次，教育引导他们爱党、信党、跟党走。

冯理达把对党的忠诚凝铸成构建和谐社会的责任。她在学习笔记中写道：建设和谐社会，每个人都要担当一份不可推卸的责任。她进行健康健美长寿学研究的初衷，就是要为构建和谐社会担当这份责任。10年来，她撰写《健康健美长寿学》专著6部，先后为社会各界群众讲课1000余场次，把微笑、爱心和健康理念传播给人民大众。

冯理达一切献给党，自觉践行全心全意为人民服务的宗旨。在她身边工作了20多年的王庆莉说：“每到月底，她都催着我去取钱，她的工资月月光，几乎都用来接济别人了。”战士陈昌进家里经济困难，他的哥哥考上大学后，她每月资助1000元。职工李群患病交不起手术费，她送去3000元……多年来，她把自己的工资和出国讲学所得共300多万元捐助给了社会和他人，去世时，工资卡里仅剩下80多元。

冯理达80岁生日那天，写了一首抒怀诗，诗中写道：“八十春秋一瞬间，岁月沧桑未等闲。少小即怀报国志，毕生几曾敢息肩。”1999年3月，她不再担任副院长职务后，国外亲友纷纷邀请她出国安度晚年，她却风趣地说，我的工作才刚刚开始。她依然每天比别人早上班、晚下班。

冯理达对生与死的辨证规律有着本质的彻悟。进入80岁后，她肺部纤维化症状不断加重，在日记中她却写道：“我要把花甲当花季”、“我要做一个80岁的人民的好姑娘”。她奉献着，快乐着，幸福着。她是带着满足的微笑与生命告别的。

海军后勤部政治委员 徐莉莉

冯奶奶，“党娃”永远怀念您

今年2月8日，是冯奶奶远行的日子，那天特别冷，我们6个曾经由冯奶奶哺育成人的孩子，在凛冽的寒风中赶到海军总医院。一进灵堂，遗像上的冯奶奶在深情地望着我们，我们不约而同跪在地上，失声痛哭：“冯奶奶，您的党娃来看您了！”那一天，我们这些没有亲人的孤儿却体会到了失去亲人的痛苦。在为冯奶奶守灵的7天7夜里，我们以泪洗面。有人说，你现在有多么大的痛苦，你曾经就有过多么大的幸福。这句话，帮助我们翻开了童年的记忆。

我一出生就被亲生父母遗弃在草丛中，是党和政府收养了我，把我和其他一些被遗弃的孤残儿童一起寄养在山西大同一个叫散岔村的小山村。为了感谢党的恩情，我们这些孤儿都姓党，人们叫我们“党娃”。

绍家坡康复医院的万院长是冯奶奶的学生，经常到散岔村义诊，他把我们这些孤残儿童的情况告诉了冯奶奶。在冯奶奶的资助下，2001年6月23日，万院长把我带到了康复医院边治病边学医。到北京后的第二天早上，一位身穿军装、满脸慈祥的奶奶朝我走了过来，我胆怯地往后躲。“可怜的孩子，快让奶奶抱抱”。说完，冯奶奶一把将我紧紧地搂在怀里。拥抱对于一个正常的孩子来说，不算什么，而我身患残疾，走路一瘸一拐，看惯了别人的嘲讽、冷落和嫌弃，连一个笑脸都是我最大的奢望，更别说拥抱了。我把头紧紧贴在冯奶奶温暖的胸前，品味着从未有过的幸福。那一天，冯奶奶送给我一套白色的运动服，那是我人生中第一件最漂亮的衣服。

冯奶奶关心的不仅仅是我一个人，康复医院的“党娃”们身上都撒满了她的爱。党荣姐姐是被养父母从野狗嘴里救下来的，至今身上还残留着好几块伤疤。养父母为了供她上学，从亲戚那里借了3只羊羔，让她边放羊，边读书。到北京后，冯奶奶鼓励她学习英语，给她买英语辅导书、复读机和磁带。冯奶奶对她说：“学好英语，你就可以把中医知识传播到国外去，更好地弘扬中华传统医学文化。”冯奶奶为她联系外语学校，教唱英文歌曲，还定期和她口语对话。在冯奶奶的帮助下，几年下来，当初连普通话都说不好的党荣能说一口流利的英语，先后接待了来自美国、英国、瑞典的数十批医学访问团，当年的放羊娃如今已成为小有名气的“翻译家”了。

丁智炜是我们医院的护士长，父母先后不幸去世，由于交不起学费，原本成绩优秀的她，放弃了高考。来到康复医院后，冯奶奶出钱资助她完成了函授中医大专学业。2003年，她参加了北京抗击“非典”的战斗，在救治一位病人时针头划破了手指，她被紧急隔离。冯奶奶知道后，每天打电话安慰她，要她注意饮食卫生、加强锻炼和预防。

10年来，冯奶奶先后为康复医院和散岔村捐款捐物累计5万多元，在她的关心和帮助下，康复医院先后收留了“党娃”和社会孤残儿童200多名。老天爷原本给我们安排了一条充满苦难的人生之路，然而因为有了冯奶奶，因为有了党，我们原本残缺的人生焕发出耀眼的光彩！我们不再是弃儿，正用自己的双手回报社会。在内蒙古雪灾现场有我们治病救人的身影，贫困地区的孤残儿童得到过我们的医疗救助，我们还承担了2008北京奥运会红十字应急救援任务。我们心中充满了感激，因为我们遇到了一位爱心奶奶；我们心中充满了自豪，因为我们是党的孩子！

2007年11月23日，是冯奶奶82岁生日，就在这一天，我被大同市民政局评为“自强不息优秀党孩”。这个称号是“党娃”送给冯奶奶最好的生日礼物，奶奶，我没有辜负您的期望，您的“党娃”是好样的！回到北京，我把大红证书拿给冯奶奶看，那一刻，冯奶奶眼里闪烁着泪花，她激动地对我说：“孩子，奶奶也是党娃，是党培育了我们，我们要加倍努力报答党的恩情！”

北京石景山区红十字绍家坡康复医院护士 党云

母亲，我的人生导师

在我幼小的记忆里，母亲不是出差在外，就是早出晚归，有时我都记不起她的模样了。虽然我们母子平时见面很少，但她从来没有放松对我的教育，一有空她就给我讲姥爷救国救民的故事，讲爱党爱国的道理，还给我念《雷锋日记》，教我长大做一个对社会有用的人。

1969年，我在首钢当高炉抢修工，这是轧钢厂既苦又累的活。由于努力，两年后我光荣地加入了党组织。我回来给母亲讲，她高兴得流泪了，一边在我烫起水泡的身上涂抹药膏，一边歉疚地对我说：“悠真，你比妈妈进步快，妈妈还有差距，要向你学习。”这时，我发现母亲已经鬓发斑白，眼神里流露出一种难以言表的羡慕与向往。我知道，母亲最大的心愿就是入党。为了这个追求，她付出的比我多，做得比我好，可是她总认为自己做得还不够好。母亲的这种执著和谦卑让我铭刻在心。1973年，在周总理的关怀下，母亲穿上了军装，来到海军总医院工作，终于在50岁那年实现了入党的夙愿。当天，她就给远在外地当兵的我写了一封长信，自豪地说：“妈妈是党的女儿，咱们家全是党员啦！”

母亲对党的信仰，几十年风雨不改，矢志不移。“文革”时期，做了16年卫生部长的姥姥受到冲击，母亲也一度失去了工作和自由，但她从来没有彷徨，没有消沉。即使在最困难的日子里，她依然乐观向上，坦然面对。“文革”结束后的一天，我刚走到家门口，就远远听见母亲在放声高唱《黄河大合唱》。我轻轻推开门，看到母亲情绪激昂，眼睛里闪烁着泪花。多少年过去了，回望母亲走过的路，我深深感到，为什么她能在凄风苦雨中没有退缩？为什么能始终保持蓬勃向上的人生？是因为她有黄河那样奔腾不息的激情，更有对党、对祖国赤子一般的情怀！

姥爷、姥姥对母亲的影响是终生的，她不仅见证了姥爷最后23年的爱国情怀，也传承了姥爷正直谦卑的做人原则和勤勉简朴的家风。1948年她跟着姥姥漂洋过海回到祖国，把姥爷留下的全部家产如数捐给了人民政府。1972年姥姥病逝，母亲又把姥姥的物品整理好，连同国务院分配的住房全部上交国家。在我的眼里，母亲一贯勤俭节约，爸爸送给她的一瓶香水一直放到风干都舍不得用。

母亲不仅对党和祖国爱得执著，对人民群众和贫困孩子爱得深沉，她对于自己的家人，同样爱得细致入微，专心如一。多年来，不管我当工人还是当兵；不管是上大学还是在外地工作，母亲总是千叮咛万嘱咐，无微不至地关心着我的生活和进步。她一次次把自己的获奖证书寄给我，激励我积极向上，努力工作。

母亲对于父亲的爱，更是纯洁如水。我的父母从一对热血青年，并肩奋斗，到携手走过半个世纪的风雨人生，他们相濡以沫、相敬如宾。在家里，母亲唱歌，父亲伴奏；母亲画梅兰竹菊，父亲配诗题字，俩人还经常在一起探讨社会经济发展问题。50年前父母在美国“爱锁”小镇举行婚礼，姥爷给他们赠送了“民主新伴侣，自由两先锋”的对联。50年后，他们又同赴“爱锁”小镇举行了金婚庆典。2003年8月31日，父亲突然去世，临走前他拉着我的手嘱托说：“悠真，我最放心不下的是你的母亲，你要好好照顾她。”

父亲的去世，对母亲是一个沉重打击。但在送别父亲的第二天，她就穿着整齐的军装，到办公室上班去了。父亲的骨灰盒一直放在家里，每天晚上，她都会在父亲的骨灰盒前默默地呆上一会儿，和父亲说说话儿。在父亲的床上依然摆放着生前用过的被褥，照例夏天换席子，冬天铺毛毯，每十天换一次床单。客厅里父亲生前喜欢坐的摇椅上，母亲为他摆放着最爱看的《古代谚语精华解说》，每天早晨起来母亲做的第一件事就是翻开新的一页，交待父亲不要读得太多、太累……就这样，她常年坚持，从未改变。

母亲在弥留之际对我说：“悠真，你爸爸想我了……”这时，我看到泪水从母亲的眼角涌了出来。（本版照片均由钟魁润摄）

冯理达的儿子 罗悠真

福泽苍生大爱千秋

我曾多次采访过冯理达教授，日子久了，我们成了忘年交。我称她冯老，她称我“小友”。就在她去世的前两个月，我应约去采访她，她在记事牌上写到：“今日红岩小友来访。”这行小字如今深深烙在了我的脑海中。临别时，我们紧紧地拥抱在一起，久久没有分开。谁曾想到，那次分别竟成了永别！送别冯老的那一天，我含泪在挽联上写下：“继承父母遗志报效祖国鞠躬尽瘁，历经艰难坎坷福泽苍生大爱千秋”。我感到，用这两句话来描绘她的非凡人生、赞美她的高洁品行、解读她的如玉心灵，她当之无愧！

冯老从医60余年，是国内外知名的医者、学者和健康使者。她深深懂得，那些与病魔搏斗、与死神抗争的人，最需要用人间大爱去点亮他们的生命之光。

北京有个抗癌乐园，冯老一直担任名誉园长。10多年来，她与来自全国各地的上万名癌症患者沟通与交流。她把“抗癌乐园”当作自己的一个工作乐园，传授“抗癌健身操”，探索物疗、体疗、心疗结合增强免疫力、抗击癌变的方法。鼓励大家“抗癌要有战胜癌症、战胜自我的志气、勇气和朝气，要一鼓作气。”

抗癌乐园没有经济来源，没有经费支持，没有固定活动场所，她把这些困难形成提案，反映到了国家参政议政的最高殿堂，并多次与有关部门协调经费支持。2007年6月24日，“北京抗癌乐园”举办“首都癌症患者迎奥运、建和谐、送欢乐大型公益活动”，面对300名“抗癌明星”身穿五彩服装，组成美丽壮观的“五环”造型，冯老心情非常激动，即兴发表演讲：“几十年前，殖民主义者称我们是‘东亚病夫’，今天，我们的癌症患者都能够快快乐乐建和谐、迎奥运，向世人展现我们中国人的精神风貌；我们发扬自强不息精神，我们不会被任何困难所击倒！”

冯老一生致力于用科学手段研究中华传统医学，并把弘扬中华传统医学文化作为爱国的具体体现和毕生追求。1987年美国电视台“看东方”节目主持人靳羽西女士一行6人慕名采访冯理达教授，制作出中国自然疗法免疫研究的专题片，在“看东方”节目播出后，世界各国有900余家电视台相继转播。她还先后到法国、日本等30多个国家巡回讲学，应邀成为美国、德国等国家电视台的客座嘉宾，向世界各国的听众和观众，介绍中华传统医学的科学性，传播中华传统医学这一人类文明的瑰宝。

在与冯老的交往和交流中，更让我感动的是，她洒向人间的真情大爱，不仅包含着党性与人性的统一、爱祖国与爱事业的交融，而且处处彰显着母爱的伟大和崇高。

2004年“两会”前夕，北京清河打工子弟“鸿雁试验学校”的孩子们看到来了两位奶奶，她们是冯理达委员和尚秀云委员。这所学校，校舍是临时借的，教师都是外地来的，三四百个孩子挤在几间四面透风的教室里，砖头上架块木板当课桌。看到这种情形，两位委员连夜赶写提案，呼吁尽快解决外来务工人员子女上学难的问题，引起政府有关部门的高度重视。不久，这所学校的教学条件大为改善。

北京姑娘王惠1981年出生，1995年3月患结核性脑膜炎，在近4年的治疗中，3次做过脑引流手术。由于长期吃激素，整个人都变了形，体重激增到180斤，行走困难；视力跌到0.03，几乎失明。一些医院还做出结论：最好的治疗结果就是植物人。一次偶然的机会，王惠的父母找到了冯理达教授。冯老主动联系多家医院的脑科专家，为王惠继续治疗，并在办公室里支一张床，让她住在自己身边，方便为她治病。经过一段时间的综合治疗，王惠体重不断下降，视力逐渐恢复，最终得以痊愈。为了减轻王惠因长期治病带来的经济压力，冯老还安排王惠成为身边的一名工作人员，给她一些生活补贴，教她学英语，资助她报班学习电脑，不仅点燃王惠的生命之火，还帮她走上了一条充满希望的人生之路。

北京广播电视报记者 赵红岩

冯大姐，平凡中折射出伟大

冯大姐经常把家庭贫困的病人安排在办公室里，出钱为他们买饭和治病，有时一下住了10多人，弄得办公室像一间大病房。1982年国庆节的第二天深夜，她从南京出差回北京，列车刚过泰安车站，从列车广播中得知一名产妇要生产的消息，冯大姐立即赶到现场帮助接生了一对双胞胎。车到下一站，她还不放心，主动中断行程把母子护送到医院。产妇的丈夫见到冯大姐后，感激得泪流满面。

在冯大姐的办公桌上，总是摆着一面党旗、一面国旗。她一生获得很多荣誉，她最看重的就是“优秀共产党员”这项荣誉。我和大姐在一个党总支，大家年年推荐她当“优秀共产党员”。她对我说，大多数老百姓是不会去翻阅《共产党宣言》的，他们是通过身边的党员来阅读、接受乃至信服共产党的。做一个名副其实的共产党员，把党的温暖播撒到更多、更远的地方，这就是我的人生使命。同样作为一个女性、医生和党员，我从内心非常敬佩她，敬佩她平凡中折射出的伟大，仰望她对党的忠诚和使命的崇高！

冯大姐一生酷爱兰花和翠竹，她常常对我说：做人要像兰花一样不张扬，香馨人间；要像翠竹一样堂堂正正，虚心有节。她是这样说的，更是这样做的。

1980年，冯大姐到法国、瑞士讲学得了4万美元，这在当时可是一笔巨款，谁知她用3万美元资助3名医生出国学习，另外1万美元买了试剂和疫苗送给了医院。1986年，她又用个人出国讲学所得，为医院买回了电子显微镜、实验仪器设备、录像机、复印机等。1989年，为日本朋友治病和讲学所得250万日元，全都交给了组织，自己分文没留。

记得一次去冯大姐家，我看到她家里摆了7尊牛的摆件，好奇地问：“大姐，你属牛？”她回答：“对，我也喜欢牛，心甘情愿做老百姓的牛，为党的事业拉一辈子车。”她真的就是这么一个人，拉车从不知道松套。

冯大姐是至真至纯到忘我的人，她把传播大众健康知识看得比自己的生命都重要。这些年来，她不知疲倦地深入社区、农村、工厂和部队授课，只要有人邀请，她都不计报酬，有求必应。2007年11月，82岁高龄的冯大姐肺部已出现纤维化症状，经常咳嗽得满脸通红，身体明显不支。有一次我生气地劝她：你都病成这样了，不要再去讲课了。她说：“像我这个年纪，能多讲一场是一场，只要安排了就一定要去！”她拖着病体赶到空军指挥学院作健康辅导报告，主持人劝她坐下讲课，她说：“我是来讲课的，不是来开会的。”120分钟的报告，她像往常一样始终站着授课，充满激情，深入浅出地讲解医学保健知识，现场示范健身动作，引来台下听众阵阵热烈的掌声。可谁也没有想到，这一堂课竟然成了冯大姐最后的一课。

冯大姐是一个热爱生活、心态年轻、很有情调的人。她特爱唱歌，有美声功底，是我们医院女子专家合唱队的创建者和老队员，最喜欢唱《我的祖国》、《爱的奉献》、《我爱这蓝色的海洋》等歌曲。在她的支持下，我们经常利用节假日上高山、下海岛、登舰艇为官兵们演唱。大前年，医院组织50周年院庆文艺演出，她硬缠着我非要参加，但排演大都在晚上，时间又很长。她身边的工作人员悄悄对我说：“别带她了，就说她唱得不好。”我就真照着说了。演出那天，我看她第一次不情愿地坐在前排当观众，真是后悔死了，心里觉得很是对不住她。

冯大姐去世后，大家在帮助整理她的遗物时，心灵受到了强烈的震撼：冯玉祥将军的女儿、共和国的知名医学专家，家里除了一架钢琴外，看不到一件值钱的东西。望着她的遗像我哭了，冯大姐，你走得那么淡泊、那么宁静，像一片秋叶随风飘逝，而你留下丰厚的精神财富，却足够我们享用终身！

海军总医院高压氧科主任 潘晓雯

描述：

