id: b5b3432a9a
标题：未来对手可能是谁；
日期：1998-7-7
是否是时间段：false
作者：孔令铜
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
未来对手可能是谁？

●孔令铜

顺手翻书，得如下两则材料。

之一：美国电脑犯罪专家和英国警方合作，用最原始的“压线”盯梢办法，费尽周折，终于把理查德·普赖斯的手从键盘上挪开并逮捕了他。他们原本以为抓到了一个超级间谍，“威胁美国安全的第一号要犯”，岂料竟是一个稚气未脱、在伦敦某大学学习音乐的16岁的少年。而就是这个自号“牛仔”的猎奇者，却曾潇洒至极地出入五角大楼电脑网络150多次，规避监控，解开密码，下截的机密文件若全部打印出来，可以装满40个文件柜！

之二：就在美国人抻长了脖子瞄着萨达姆和他的“生化武器工厂”谈虎色变的当口，内华达州联邦调查局逮捕了两个涉嫌拥有近10个旅行袋炭疽菌菌液的男子。其中一人就是卷入极右组织、被称为“疯狂的微生物学家”的拉利·哈利斯。此人用金属探针伸向一处因感染炭疽病而丧生的牛尸掩埋场，成功地培养出了病茵孢子。他漫不经心而又闪烁其词地告诉媒体：“5加仑容器中的炭疽毒剂播撒到曼哈顿上空，48至72小时后你将会看到50万具尸体。”

已经有人说现代技术是一口陷阱。那是指它与生俱来的脆弱性：譬如武林高手的“练门”，譬如希腊神话中阿咯琉斯的脚踵，一旦被人触及那是必败无疑的。但这两则材料更使人惊悚的是，当一种技术到了可以世俗化、拥有一批发烧友、可以被猎奇者或冒险家耽玩于密室之中的程度，那么国家安全、甚至人类命运都可能成为被戏谑的对象。普赖斯使用的电脑只卖700英磅，但他却可以控制世界上最强大的军事力量的神经中枢；哈里斯不过饲养了无数供他试验用的猫和狗，但他却可以在卧室里制造威力不亚于原子弹的生物武器。也就是说，恐怖活动和战争威胁的界限更加模糊，现代社会的风险度更高，敌手来自何方更令你扑朔迷离。所以，跨世纪的战争指导者必须从更大的范围和更深的社会心理层次来思考国防与国家利益。

如果说在以往的战争中，手无缚鸡之力的学者智士还只能通过出谋划策、调度战争力量决胜千里来实现自己的价值；那么在知识战争年代，他们就将变为直接接敌，摧坚陷阵的先锋。“黑客”参军早已不是什么秘密，招募各种各样的键盘奇才作特工，也是许多发达国家为保卫信息安全而耗费巨资的用项之一。未来的军中白领诚然包括风度翩翩的正牌科学家，但更多的恐怕就是像普赖斯和哈利斯这样的怪异之才。他们不受年龄和体能的限制，无须组成传统的军队建制，甚至也用不着经过专门训练，就可以建树功勋。基于这样的判断，我们是否应该调遣出一种未雨绸缪的机敏，对未来我军之兵员构成，战争动员观念及军事斗争准备的思路，来一番大胆的超越与扬弃呢？

描述：

