id: b5b509f009
标题：由毛泽东的“不宜来此”想到的
日期：1997-9-15
是否是时间段：false
作者：王宏奎/张兴礼〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●王宏奎 张兴礼

延安时期，毛泽东同志的表兄文运昌因家境艰难，写信请毛泽东同志帮忙在延安找份工作，以补贴家用。毛泽东同志在回信中写道：“吾兄想来此工作甚好，惟我们这里是仅有衣穿饭吃，上至总司令下至火夫，待遇相同，因为我们的党专为国家民族劳苦民众做事，牺牲个人私利，故人人平等，并无薪水，如兄家累甚重，宜在外面谋一大小差事俾资接济，故不宜来此。”

这封写于半个多世纪前的信，今天读来仍然感人至深。在当时极为艰苦的条件下，全党同志包括党的领袖这样廉洁奉公，坦荡无私，甘愿牺牲个人和家庭利益，全心全意与人民群众同甘共苦，为了民族的解放、国家的独立而拼搏，进而赢得了人民群众的高度信赖与真诚拥护，形成了我党我军克服一切困难、战胜一切敌人的强大政治优势。

现在有些同志缺少的，正是这种坦荡无私的情怀。他们把“共产党人也是人，也要顾及亲情、友情”当作挡箭牌，在亲友面前私情甚浓，有求必应，随意插手亲友的调动、提升等等。个别人为了满足亲友的不正当要求，竟然置党性、原则于不顾，甚至干出违法违纪的事情来。

诚然，人非草木，孰能无情？讲人情、帮亲友是做人的美德之一。共产党人应该而且必须对亲友满腔热情，真诚相助。但共产党人的亲情、友情，与那种“一人当官，鸡犬升天”的封建陈腐亲情观、友情观有着本质的区别。在党性、原则和法纪允许的范围内，共产党人理所当然帮亲友之困、解亲友之难。可是，当亲情、友情与原则发生矛盾的时候，就应该毫不含糊地坚持和维护原则，不能为了私情私利去违纪违法。当然，在坚持原则的同时，还应该主动向亲友讲明道理，做好他们的思想工作，尽可能为他们正确地解决问题出谋献策，像毛泽东同志处理表兄的求助信那样，不是简单地告之“不宜来此”，而是耐心介绍延安的情况，并针对其“家累甚重”，提出“宜在外面谋一大小差事俾资接济”的建议，这就让人感受到一股浓浓的亲情，也易于得到对方的理解与支持。

描述：

