id: b5b71a878d
标题：党员必须接受党组织和群众的监督
日期：1979-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党员为什么必须接受党组织和群众的监督

第一，它是由党的性质和任务决定的。中国共产党是无产阶级的政党。党的奋斗目标是逐步消灭资产阶级和一切剥削阶级，最终实现共产主义。党的性质和任务决定了党和每个党员必须为中国和世界大多数人谋利益，而决不能为个人或少数人谋取私利。这个立党为公的建党宗旨，明确载入我们党的章程，充分体现在党的路线、方针、政策和党的全部革命实践中。在当前，我国人民的根本利益是实现四个现代化。实现这样的宏伟目标，一靠党的路线、方针、政策的正确，二靠广大共产党员发挥先锋模范作用去带领群众。我们党担负着领导全国人民进行新长征的重大责任，全国人民都把夺取四化胜利的希望，首先寄托在党的领导干部和广大共产党员身上。实现四化又是崭新的艰巨的事业，由于认识上的局限性，由于各种非无产阶级思想的影响，战斗在各个岗位上的共产党员，在团结带领群众奔四化的斗争中，在思想作风上难免出现这样那样的缺点错误，工作上也难免出现一些偏差，这就需要党组织和群众对共产党员进行监督。这种监督，有利于及时发现和纠正共产党员在执行党的路线、方针、政策和党规党法方面的缺点错误，有利于更好地发挥党员的先锋模范作用，保持党的无产阶级先锋队的性质，增强党的战斗力。

第二，它是我们党一贯倡导的优良传统和作风。我们党是由无产阶级先进分子组成的。为了保持党的先进性和坚强的战斗力，党组织一贯强调对党员加强监督和管理。毛泽东同志早在战争年代就要求干部党员和一般党员混合编组，以便接受群众监督。并提出从中央委员以至党的各级领导者，都必须参加支部组织，过党的组织生活，虚心听取党员群众的批评，增强党性锻炼。新中国成立后，毛泽东同志又及时指出：“无论任何人，犯了错误都要检讨，都要受党的监督，受各级党委的领导，这是完成党的任务的主要条件。”（《毛泽东选集》第五卷第九六页）“定期召开会议，进行批评和自我批评，这是一种同志间互相监督，促使党和国家事业迅速进步的好办法。”（《毛泽东选集》第五卷第一五六页）我们党的章程中规定了一系列的组织原则和制度。所有这些，都为党员接受党组织和群众的监督，提供了思想和组织的保障。在长期革命斗争中，广大共产党员所以能在各种艰难困苦的条件下，经得起各种考验，发挥了先锋模范作用，与党组织和群众的监督是分不开的。现在，我们党是一个拥有九亿人口的大国的执政党，许多党员担负着领导工作，特别是一些党的高级领导干部，掌握着一个地区、一个部门、一个单位的权力。他们中有许多人过去为革命立过功，受到人民的赞扬。然而，正是因为过去有功，现在有权，就有可能出现如列宁曾经指出的，某些工人组织的干部由于资产阶级的腐蚀，“有变为官僚的趋势，也就是说，有变为脱离群众、站在群众头上的特权者的趋势”（《列宁选集》第三卷第二七一页）。这就要求我们的党组织在新形势下，更好地发扬党的优良传统，采取有效措施，坚持党管党员，党管干部，发动群众对党员进行监督，使每个党员真正成为团结带领群众齐奔四化的先锋战士。

第三，它是维护党规党法，端正党风的需要。我们党在长期革命斗争中，建立了一套好传统好作风。但林彪、“四人帮”出于篡党夺权的反革命需要，竭力破坏党、瓦解党，肆意践踏党规党法，败坏党的优良传统和作风。粉碎“四人帮”后，经过教育和整顿，党的优良传统和作风有所恢复和发扬。但由于林彪、“四人帮”的流毒和影响还没有完全肃清，在对党员特别是党的领导干部的监督方面还存在不少问题：一是特权思想，不愿意接受党组织和群众的监督。有少数党员，包括少数党的领导干部，地位变了，权力大了，不是更加兢兢业业为党工作，全心全意为人民服务，而是在生活上贪图享受，工作上拖拉应付，作风上官气滋长，政治上不平等待人。在他们看来，什么“干革命”、“搞四化”、“模范作用”，统统是别人的事，与己并不相干。更有甚者，有的人无视党纪国法，不受制度和规定的约束，利用职权挥霍浪费，走后门，为子女、亲友谋私利，把旧式官场营私舞弊的腐朽作风带进党内。群众对此反映强烈，我们有的同志却无动于衷，有的则压制批评，甚至打击报复。有的认为自己参加革命早，职务高，有功劳，特殊一点算不了啥，把特殊化看成生活小节，搞一点犯不了政治错误，等等。有特权思想的人，不把党组织和群众放在眼里，不愿接受党组织和群众的监督，忘乎所以，忘记了自己是一个共产党员。二是不懂得监督的意义和作用。有的党员错误地认为，监督是对自己过不去，没事找事，是“整人”。有的则认为“干好干坏靠自己，别人监督不顶用”，“上面抓才起作用，下面说了也没人听”。有的怕得罪人，怕穿小鞋，怕打击报复，对歪风邪气视而不见，听而不闻，特别对领导干部的不正之风不敢监督批评，采取“多栽花，少栽刺”的好人主义态度。三是党内生活制度松弛，党管党员和党管干部不力。有些党组织既不向党员报告工作，也不要求党员特别是领导干部参加组织生活，汇报思想情况，对党员特别是党员干部中发生的某些违纪事件，抓得不紧，纠正不力，无形中放弃了对党员的批评监督。有些单位党的生活会议流于形式，批评开展不起来，互不交心，言不及义。有的领导干部虽编入党小组，却经常不过小组生活，偶而参加一次两次，也是以行政首长的身份出现，作指示，提要求，成了“特殊党员”。上述种种问题，都必须坚决加以纠正。否则，党规党法就难以得到维护，端正党风也就成了一句空话。

党组织怎样加强对党员的监督

第一，要联系实际，加强对党员的思想教育。党的支部应当恢复党课制度。党的宣传部门和组织部门要积极准备和供应党课教材。在当前，要着重进行党在新时期总任务和全党工作着重点转到社会主义现代化建设上来的教育，要用党的三中全会和五届人大二次会议精神武装党员，确立辩证唯物主义的思想路线，认清形势，明确任务，排除干扰，同心同德干四化。要以《关于党内政治生活的若干准则》为主要教材，对党员进行一次端正党风的思想教育，进行党的基本知识、党的优良传统和作风的再教育。党组织要组织预备党员认真学习党的知识，加强对他们的考察和教育。通过教育，使广大党员特别是党的领导干部，在实现四化的伟大斗争中，自觉做全心全意搞四化建设的模范，贯彻执行和捍卫党的路线、方针和政策的模范，解放思想、实事求是的模范，坚持民主集中制，遵守党纪国法的模范，努力工作，精通业务的模范，艰苦奋斗的模范。还要使广大党员懂得，在党内政治生活中什么是正确的，什么是错误的，什么是允许做的，什么是不允许做的，处处依照党的法规准则办事情。

第二，健全党内生活制度，严格党的组织生活。《关于党内政治生活的若干准则》中指出：“党组织对每一个党员都要从思想、工作和生活上进行监督，监督他们是不是认真贯彻执行党的路线、方针、政策，是不是模范地遵守党纪国法，是不是坚持党的优良作风”。要实行这些监督，还必须通过一定的方式和途径，这就要健全党内生活的制度，严格党的组织生活。党组织要特别注意对领导干部过党的生活进行监督。如无特殊原因，他们都应以普通党员的身份参加党的小组会、党员大会和党代表大会，虚心听取党内外群众的意见，接受党组织和群众的监督。各级党委和党的支部委员会要定期召开交心通气会，开展批评和自我批评，必要时上级党委要派人参加，把党委、支部领导成员真正置于党的监督之下。党的基层组织应结合半年或全年工作总结，发动群众，开展评论支部、评论党员和党员干部的活动，“必要时党组织要将评论意见报送上级党委，作为考核的一个重要依据。”党组织还要切实加强纪律检查工作，坚决而又慎重地检查处理党员中违犯党规党法、败坏党风的案件，打击歪风邪气。任何党员和干部，不管职位多高，功劳多大，资格多老，只要违犯党纪国法，都必须依法予以制裁，决不允许党内有超越党纪之外、凌驾党纪之上的“特殊党员”。

第三，依靠广大党员群众，发扬民主，搞好监督。不论在党内党外，都要坚持“三不主义”，广开言路，使广大党员和群众敢于提出问题，发表意见，反映情况，开展批评，从而造成互相监督和接受监督的良好风气。党组织要动员广大党员和人民群众勇于对党内搞不正之风的人进行批评监督，并带领党员坚决反对官僚主义、搞特殊化、弄虚作假、欺压群众、贪污腐化等恶劣倾向和违法乱纪行为。党组织要认真做好来信来访工作，对群众的揭发、申诉和控告，要认真处理，要保护揭发人。要在党内造成这样一种舆论和局面：一心为公，为搞好党风，实现四化立功光荣；借革命以营私，败坏党风，挖四化墙脚可耻。要形成一个“好人好事有人夸，坏人坏事有人抓”，以正压邪的好风气，端正党风。

党员必须自觉接受党组织和群众的监督

一、破除特权思想。首先，在思想上要充分认识搞特权是剥削阶级的恶习，必须坚决反对。要懂得共产党人是为了革命，不是为了做官，领导干部只能做人民的公仆，而决不能成为骑在人民头上的老爷。只有勤勤恳恳为人民服务的义务，没有搞特殊化的权利。遇事要先替群众着想，苦在人先，乐在人后。党内决不允许有拒绝履行义务，凌驾于党组织之上，不接受党组织监督的特殊党员。第二，要时刻把人民的利益放在心上，坚决维护人民的利益，同一切损害人民利益的行为作斗争。要经常想一想肩负的重任，自觉地洗刷自己头脑中腐朽的封建特权思想。共产党员特别是领导干部，要戒贪欲、戒骄躁、戒懈怠；要广开言路，正身拒谗，秉公执法；要廉洁奉公，艰苦奋斗，全心全意为人民谋利益，不为少数人和自己谋取私利。第三，要处处做群众的表率。要求群众做到的，领导干部首先要做到，要求群众不去做的，自己绝对不去做。共产党员有了这样的模范行动，就是用实际行动破除特权思想，就能处处置身于群众之中，无愧于社会公仆的称号。

二、把自己置于党组织和群众的监督之下。共产党员特别是各级领导干部，要牢固树立党的观念、群众观念和政策纪律观念，自觉遵守党纪国法，并随时随地主动接受党组织和群众的监督。要带头执行《关于党内政治生活的若干准则》，模范地遵纪守法，端正党风。在党委（支部）内部，领导班子要坚持集体领导，不搞“一言堂”，不能独断专行。要搞好领导班子的团结，增强党性和组织纪律性。每个党员，特别是领导干部，要严格保守党的机密，看文件，听传达，参加党的会议，都要遵守党的规定，严禁把党的机密泄露给家属和亲友。

三、要有民主作风，认真听取党内外群众的批评和意见。这是自觉接受党组织和群众的监督的实际行动。共产党员特别是各级领导干部，要树立“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出”的诚恳态度，纠正那种“权大就是真理”，“官大就是政策”，听不得批评和意见，堵塞言路，不让人讲话的不良倾向，自觉坚持言者无罪，闻者足戒的原则。要保护党员和群众的民主权利和申诉权利，不能对提批评意见的同志进行打击报复。既要听表扬的话，更要听批评的话；既要听多数人的意见，又要听少数人的批评。要“闻过则喜”，不能“闻过则怒”；要“从谏如流”，不能“拒谏饰非”；要坚持好的，改正错的，认真地进行自我批评，弃短扬长，振奋革命精神。（国防科委政治部组织部供稿）

描述：

