id: b5ba5e09ff
标题：人民战争思想永放光芒
日期：1973-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人民战争是我们无产阶级和革命人民所独有的战胜敌人的强大武器。毛主席人民战争思想的基本内容就是在无产阶级及其先锋队的领导下，动员和组织人民群众武装自己、解放自己、保卫自己，就是要实行主力兵团和地方兵团相结合，正规军和游击队、民兵相结合，武装群众和非武装群众相结合的战争，也就是为了战胜敌人而进行军事、政治、经济和文化的全面的革命战争。毛主席的人民战争思想是从人民群众创造历史这一唯物史观出发的。人民的革命战争“是革命政策的继续，是推翻剥削者——资本家和地主这一政策的继续”（《列宁全集》第三十卷第一九三页）。革命战争是群众的战争，是群众自己的事业，必定会取得人民群众的积极拥护、支持和参加。实行人民战争就是充分发挥人民群众的积极性和创造性去夺取战争的胜利。这是党的群众路线在战争中的具体运用。国内外阶级敌人进行的反革命战争，它的最大弱点就是违反人民群众的利益，脱离人民，遭到人民的反对，是必定要失败的。相反，我们进行的革命战争，最大的优点是符合人民群众的根本利益受到人民拥护。只要我们充分利用敌之弱点，充分发挥我们政治上的优势，紧紧地依靠人民，实行人民战争，一切困难都可以克服，任何凶恶的敌人都能战胜，胜利一定属于人民。

毛主席的人民战争思想，是在同错误路线的斗争中形成和发展起来的，是我国革命战争经验的结晶，是经过了长期革命战争实践检验的。斗争实践表明，不论在武装力量的建设方面还是作战方面，凡是遵循毛主席的无产阶级军事路线，坚持以毛主席的人民战争思想为指针，人民武装力量就会日益发展壮大，就能不断从胜利走向胜利；反之，人民武装力量就会被削弱，战争必然遭受挫折。历史的经验告诉我们，人民战争这个法宝是万万丢不得的。过去，我们依靠人民战争打败了国内外强大的敌人，今后仍然要依靠人民战争去战胜侵略者。对毛主席的人民战争思想和关于大办民兵的一系列指示，决不是什么“重新认识、重新摸索、重新实践”的问题，而是要反复学习，深刻理解，认真执行的问题。刘少奇一类骗子狂叫什么要“重新认识、重新摸索、重新实践”，其险恶用心就是要用他们的修正主义路线来取代毛主席的革命路线，就是反对我们用人民战争去对付帝国主义、社会帝国主义的侵略，妄图让我国沦为帝国主义、社会帝国主义的殖民地，我们决不能让刘少奇一类骗子的阴谋得逞。在认真看书学习中，我们要把学习毛主席人民战争思想作为一项重要内容，刻苦学习毛主席的军事著作，学习我国用人民战争战胜国内外敌人的历史经验，不断深入批判刘少奇一类骗子反对毛主席人民战争思想、破坏民兵建设的罪行，肃清其流毒，让人民战争这个法宝世世代代传下去。

（根据张来生、夏计生等同志来稿整理）

描述：

