id: b5bb610918
标题：深切悼念廖承志同志
日期：1983-6-26
是否是时间段：false
作者：杨斯德
来源：
标签：廖承志,四人帮,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
廖承志同志逝世了！

在远离北京的地方，我听到这个噩耗，感到十分突然和震惊。我离京到外地开会时，听说他正忙于六届人大的准备工作。人大开幕那天，我还在电视上看到了他那熟悉面容。正在祖国和人民最需要他的时刻，他竟匆匆地离去了，党和国家失去了一位优秀的领导人，我失去了一位可敬的领导，真是令人痛心和惋惜！

我和廖承志同志相识三十余年了，由于工作上的原因，有较多的机会和他接触。就在5月初的一天，他还主持了一次会议，并做了重要讲话。那天，他和往常一样，兴致勃勃，精神很好。与会的同志无不为他迅速恢复健康而感到高兴。见他吸烟，大家关心地劝他注意，他习惯地微笑着摆摆手说：“不要紧。”我万万没有想到，那竟成了同廖公最后的一次见面。他这种为党忘我工作，为振兴中华、统一祖国大业不倦奋斗的精神，给我留下了极为深刻的印象。

廖承志同志是七十多岁的老人，身体不好，患有心脏病、高血压，但他总是那么乐观。1980年他做了心脏手术，不久就开始工作了。同志们担心他吃不消，劝他多休息一段时间，他诙谐地说：“就象割了个盲肠，比手术前感觉好多了。”去年他不慎跌倒骨折，住在北京医院。当时一位海外来宾想见他，我们想到他正在住院，心里有些犹豫。但廖公听说此事后，欣然在医院里会见了那位客人，并为之题词，使那位客人非常感动。凡是在他领导下工作过和接触过他的人，无不为他那忘我的工作精神和满腔的革命热忱所感动。

从长期的接触中，我感到廖承志同志身上体现着党的实事求是的优良传统。他常对我们说：“做任何工作都要从实际出发，具体情况具体对待。”粉碎“四人帮”之后，他率先批判“四人帮”在统战和侨务工作中推行的极“左”路线。他多次发表讲话和文章，对打开统战和侨务工作的新局面起了重要的作用。廖承志同志对台湾回归祖国的大业，既充分认识到任务的艰巨性，又充满信心。对某些同志中存在的这样或那样的模糊认识，他不是简单地批评，而是根据大家的认识能力和接受能力，循循善诱，耐心地分析形势，阐述党的有关方针、政策，教育大家不仅要着眼当前，更要放眼未来。他对工作、对同志、对自己都采取实事求是的态度。工作有了成绩，他总是归功于党，归功于大家。工作中偶尔出现疏忽，他总是勇于承担责任，乐于自我批评，甚至主动在下级同志面前公开检讨自己，决不诿过他人。他这种光明磊落的高贵品质，受到同志们发自内心的尊敬。就是在与外宾或海外华侨交谈时，他也从不强加于人，而是根据对方的觉悟，体谅对方的处境，用对方易于接受的语言，阐明深刻的道理，收到良好的效果。许多外宾和华侨说：“廖先生最了解我们的心情。”

廖承志同志在党内外身居要职，国内外深孚众望，但他始终保持着谦虚谨慎的作风，以普通一员的身份出现。他在重大原则问题上毫不马虎，而对非原则性小事则从不计较。一些同志做了错事，只要不影响大局，他往往付之一笑，安慰说：“没关系，以后注意。”即使他真的批评你，也不是厉声训斥，而是谆谆教导，就象长辈教育后辈一样，叫人听了感到亲切和温暖。有时请他到会讲话或会见客人，不论白天黑夜，只要工作需要，他就有请必到。记得有一次我们在一个条件较差的地方开会，有些问题搞不清楚，打了个电话，他就冒着盛夏的酷热欣然赶到，针对大家提出的问题，给予解答。廖公的民主作风也好，听得进大家的意见，即使一般工作人员发表意见，他也细心倾听。大家有了不同意见，也可以和他进行讨论。所以，同志们在他面前敢于发表意见，肯讲心里话。就是翻译、警卫和服务人员，在他面前也无拘无束。他作风淳朴，谈吐文雅而幽默，爱开玩笑，和谁都能谈得拢。有的外国朋友初次见他时有些拘束，但谈起来很快就融洽了，气氛非常活跃。

廖承志同志为祖国的强盛和统一事业奋斗了一生。我们要以他为榜样，加倍工作，努力完成他奋斗终生而未竟的事业。

廖承志同志永垂不朽！RW：廖承志

描述：

