id: b5bd4d8d9f
标题：永远要有为理想而献身的精神
日期：1985-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,云南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平同志在全国科技工作会议的讲话中着重指出，一靠理想，二靠纪律，才能团结起来，建设有中国特色的社会主义。这是对我们党、国家和军队的建设，提出了具有重大深远意义的指导思想。认真学习邓小平同志这个讲话，将极大地鼓舞、激励我们全军同志，发扬革命英雄主义精神，加强纪律性，为伟大的革命理想而献身。

半个多世纪以来，我们人民军队的威名，总是同建立在共产主义理想基础上的革命英雄主义精神联在一起的。我军不仅在战争年代以公而忘私、不畏强敌、英勇善战著称于世，而且在社会主义建设的历史新时期也以不怕艰险、勇于牺牲赢得了崇高的荣誉。人们在卫国戍边、抢险救灾、参加国家经济建设等斗争和工作实践中，看到了共产主义理想、革命英雄主义精神在我军新一代身上发扬光大，看到了精神力量如何转化为强大的物质力量。

在社会主义四化建设中要按经济规律办事，重视物质鼓励原则，要从物质利益上处理好国家、集体和个人之间的关系，目的是调动广大劳动者的积极性、创造性，谋取全体人民的共同利益。这同发扬不畏艰苦、不怕牺牲、全心全意为人民服务的革命英雄主义是完全一致的。而且只有用共产主义伟大理想武装起来，具有革命英雄主义精神的人，在行动中才能自觉地代表人民群众的眼前利益和长远利益，必要时牺牲自己在所不惜。这几年，云南、广西边防部队，在对越自卫还击作战中打得那么英勇顽强，干部战士表现得那样勇于献身，就因为他们时刻想的是祖国的安宁、人民的幸福，懂得没有自己的流血牺牲，就没有四化建设的和平环境。一句话，他们是把中华民族的大义、大利放到了第一位。正象“老山攻坚英雄连”副连长，战斗英雄张大权所说的：“为国捐躯，死而无憾。如果我们都闹着回家去致富，谁来保祖国？国家不安宁，老百姓怎么富？”在小我与大局、小利与大义面前，能够象我们英雄的边防前线将士那样作出回答的，可以说是一种最高的时代觉悟。

发扬革命英雄主义精神理所当然要抵制“一切向钱看”的错误思想，抵制资本主义和其它腐朽思想的侵袭。对待金钱的不同态度，历来反映着两种人生观的分野。在剥削阶级眼中，金钱就是一切。于是有人为了金钱，人格、良心都可以出卖，表现为极端的贪婪和腐朽。而在无产阶级革命战士看来，共产主义的理想、道德、纪律，为国家和人民利益献身的革命精神所具有的价值，是金钱根本无法计算，也根本不是用钱所能买得来的。我们人民军队的干部战士绝不是重赏之下的“勇夫”，从来不是为个人赚钱而革命的。如果有谁用雇佣观点对待革命工作，给钱就干，无钱不干，甚至见利忘义，搞歪门邪道，则不仅在道义上是一种自轻自贱，而且必然在实际生活中经不起各种腐化因素的侵蚀，从而丧失革命战士的资格。云南边防前线杨根思式的战斗英雄康玉明，在负伤的情况下毙敌三名，最后拉响手榴弹与敌人同归于尽，图的什么？他生前在给父母写的信中说得很明白：“人总是要死的，但要死得有价值，要给人们留下一点用金钱买不到的东西。”战斗英雄谢国华生前在写给妈妈的信中说道：“当我死后，你们不要给组织和同志们添麻烦。切切不能向组织提出半点额外的要求。我们的国家也不富，我们应当多想想国家的难处。尽管有人浑水摸鱼，捞满了腰包，我们绝不能学那种人。做人如果连起码的爱国心都没有，那就不配为人！”这些掷地有声的话语，反映了八十年代革命战士的人生观、价值观。这同那些为私利钻改革的空子、铤而走险的人，两相对照，哪个高尚，哪个低下，了了分明。我们应当以边防前线的英雄战友为榜样，认识到自己的责任，体谅国家的困难，索取者少，贡献者大，这样虽苦犹乐，虽死犹荣。

我们讲自我牺牲，不仅战场上有这种考验，平时也常常有这种考验。有句古语说：慷慨就义易，从容守节难。这话的前半句不准确，后半句却有一部分道理。应当说，能慷慨就义并不容易，做到从容守节，也需要很高的政治觉悟，并非易事。为了党的事业，工作的需要，不顾家庭困难，一心扑在部队建设上，要有所牺牲；为中青年干部成长创造条件，自己甘愿让位，也是一种牺牲；在国家和军队的改革中不怕挫折，不计名利，甘愿付出全部心血，同样是一种牺牲。所有这些，表现形式和牺牲程度虽有不同，所体现的共产主义理想、革命英雄主义精神则是一致的。胡耀邦同志说过这样的话：我们这些二十世纪的中国人，历史条件决定了要多吃些苦，要舍得为人民利益作出必要牺牲。这是子孙后代的幸福所要求于我们的。这话是说到底了，应当成为我们的座右铭。为共产主义理想而献身的精神永远需要。

描述：

