id: a54890f1b6
标题：黑龙江省革命委员会《情况简报》第5期
日期：1970-1-4
是否是时间段：false
作者：黑龙江省革命委员会人民保卫部
来源：根据文件的原件打印
标签：黑龙江文革,革命委员会,两条路线斗争,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 黑龙江省革命委员会《情况简报》第5期

黑龙江省革命委员会人民保卫部

## 最高指示

政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。

靠人治，不靠法制。

## 绥化地区清监情况

绥化地区各县保卫组，根据省保卫部转发“对哈尔滨市道里、道外两区拘押人犯情况的调查报告”的通报精神，对在押人犯普遍进行了审查清理。据8个县统计，共拘押人犯240名，其中反革命犯罪59名，贪污、盗窃、投机倒把、赌博等犯罪129名，流氓强奸21名，斗殴行凶22名，其他罪犯9名，经审查发现的问题是：

一、长期拘押，不审不查的38名，占在押数的15.8%。拘押时间少者3个月，多者4年以上。明水县反革命纵火犯李俊，拘押3年之久，从未确定专人查证，这个人查几天，那个查几天，时断时续，现仍无结果。望奎县阶级报复犯郭??拘押7个多月，不审不查。庆安县越境犯金?，于1968年2月拘留到现在将近2年，只审讯几次，没有进行查证。绥化县以反革命罪拘押的李??，2年多的时间，虽经过查证，但本人坚决不供，至今不能定案。铁力县绺窃犯阎太义已拘押4年之久，上级早已批准不捕不判，直到这次清监才做处理。

二、证据不足，认定不了，造成错拘和以拘代查的47名，占在押数的19.5%。铁力县杀人嫌疑犯陈??、赵?，1968年11月拘留直到现在本人不承认，原来供出陈、赵的首犯现在也否认了，又没有什么证据说明陈、赵参与杀人。望奎县粮食公司发往哈市三汽车铁丝，加工回一车钉子，该公司未经调查就认为驻在员王喜贪污了两汽车铁丝，将王拘留，经查证三汽车铁丝加工一车钉子是正常现象，结果错拘2个多月。

三、有一些不法行为，应交群众批评教育或把问题弄清后再处理的，拘留了30名，占在押数的12.5%。青冈县9、10月份共拘留16名人犯，有8名不应该拘留。

四、重点案件抓的不紧。在押的59名反革命案犯中，有一些是属于重大政治案件，但由于没有投放足够的力量进行查证，长期不能结案。望奎县反革命犯刘文山，于1968年10月拘留，没有投放人力进行查证，至今不能定案。也有的县由于办案不分主次，对一些应该及时打击的案件，没有做到及时打击。

存在上述问题的原因主要是，对毛主席“依靠群众专政”的伟大教导和对敌斗争政策学习的不够，领会的不深，贯彻的不力。有些办案人员，不做深入细致的调查研究，图简单省事，“法制第一”，以拘代查。有的根本不阅卷，只听听汇报，就随意拘人。也有个别的办案人员，缺乏实事求是的精神，有意扩大案情，致使一些本来不应拘留的人也拘留了。地区保卫组对这项工作，缺乏经常性的检查、指导，致使上述问题没有及时解决。

为了抓紧清监工作，认真落实毛主席对敌斗争政策，提出如下意见：

一、要组织保卫干部，认真学习毛主席“专政是群众的专政”的教导和党的一系列对敌斗争政策，进一步检查在拘押人犯中存在的问题，深入批判刘少奇的反革命修正主义专政路线，彻底肃清其余毒，提高干部的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，提高政策水平，树立“靠人治，不靠法制”和依靠群众专政的观念。

二、彻底纠正以拘代查和违反政策的错误做法。要认真贯彻毛主席“要过细地做工作”的伟大教导，对一般的刑事犯罪分子，在没有查清主要犯罪事实和取得证据之前，不要先行拘留。凡是应该放到群众中批判教育的，一律不要拘留。

三、严格控制拘捕人犯的审批制度。拘捕人是一项政策性很强的工作，一定要严肃对待。各县保卫组的负责同志，对拘捕人一定要亲自过问，建立严格审批制度，在审批时要认真阅卷，集体讨论决定。

四、地区保卫组要加强对这项工作的检查指导，发现问题，及时解决，并深入一、两个县的看守所摸索如何用毛泽东思想教育改造犯人，加强管理等方面的经验。

 （摘自绥化地区革命委员会人民保卫组的报告）

已发：省革命委员会正、副主任，各部、办负责人，省军区、三○二六部队、生产建设兵团首长、保卫处，各地、盟、市、特区、县、旗革命委员会主任、人民保卫部，铁路、航运人民保卫组，各劳改农场（厂）革委会，本部正、副主任、各业务组、劳改工作管理局，报社、电台、新华分社，存档。

共印2,000份。

描述：

