id: b0233622f6
标题：北京市革命委员会、北京市卫戍区布告
日期：1967-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中共中央办公厅、国务院秘书厅文化革命联合接待室编印《无产阶级文化大革命有关文件汇集 （第四集）》， 北京：1967年11月
标签：北京文革,革命委员会,武斗,宣言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京市革命委员会、北京卫戍区司令部布告

为了维护无产阶级文化大革命的秩序、维护无产阶级专政的权威，保护无产阶级专政下的大民主，严防国内外阶级敌人的挑拨离间，混水摸鱼，特发布下列布告：

一、根据中央的指示，各地来京人员除中央请来谈问题的以外，必须一律迅速返回原地，就地闹革命。

二、外地在京人员不许在北京各学校、各机关、各单位设立联络站，不许在北京出版报纸。违者，要由革命委员会进行取缔。

三、外地在京人员相互之间，外地在京人员与北京的群众组织之间不准武斗，不准打、砸、抢。违者，北京卫戍区有权处理上述问题。对打人凶手和武斗的挑动者，要依法惩办。

四、外地在京人员不得私自抓人，不准抄家。如发现坏人需要逮捕拘留时，必须立即报告专政机关，予以处理。

五、外地在京人员必须维护公共秩序。吃饭要付钱付粮票，乘车要排队买票。不得以任何借口谩骂和扭打汽车司机、售票员及其他服务人员。

六、外地在京人员必须爱护国家财产。如有破坏者，要按价赔偿，情节严重者，要依法惩办。

本布告自公布之日起施行。

描述：

