id: d47242bd97
标题：农业学大寨的颂歌——话剧《烈马河畔》观后
日期：1974-2-19
是否是时间段：false
作者：北京市玉渊潭公社贫下中农评论组
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农业学大寨的颂歌

——话剧《烈马河畔》观后

北京市玉渊潭公社贫下中农评论组

我们看了河北省围场县文工团创作并演出的话剧《烈马河畔》，打心眼里高兴。这个戏，通过一个山区生产大队劈山治水的斗争故事，反映了农业战线上两个阶级、两条路线的斗争；塑造了经过无产阶级文化大革命锻炼成长的革命事业接班人的英雄形象；热情地歌颂了毛主席的革命路线和广大贫下中农战天斗地的革命精神，对当前农业学大寨的群众运动很有指导意义。

这个戏，不但思想内容好，演员表演也朴实感人。演贫下中农，象贫下中农。语言生动活泼，有浓郁的生活气息。

围场县文工团是一九六九年底才成立的一支文艺队伍，团员绝大多数是来自工农业生产第一线的青年人，都没有写戏、演戏的经验，文化水平也不高。经过几年的努力，就能创作、演出《烈马河畔》这样的好戏，这是他们坚决执行毛主席革命文艺路线，认真学习革命样板戏经验的成果。

《烈马河畔》中的英雄人物高燕红，是农业学大寨的先进典型，是我们学习的榜样。这个年青的党支部书记，贫农的后代，烈士的女儿，有高度阶级斗争、路线斗争觉悟。在毛主席革命路线的指引下，她以大寨为榜样，提出了大干快干，“劈开卧龙山，驯服烈马河”的治水规划。但是，大队革委会副主任田广发，满足于“贡献不大年年有，步子不大年年走”。他思想保守，怕担风险，反对劈山引水。以中农马宝才为代表的少数落后群众只顾扒拉个人的小算盘，怕苦怕累，不同意劈山引水。隐藏在革命队伍里的阶级敌人何梦安就顺这个缝，就这个茬，利用他石匠和保管员的身份，挑拨造谣，破坏劈山引水。

在高燕红的坚持和领导下，群众性的治水工程动工了，但不久就碰上了硬石头，工程进度大大减慢，汛期又提前到来。如果汛期前劈不开山，工程将前功尽弃。这时，一些人动摇了，阶级敌人何梦安又乘机煽阴风，在群众中制造分裂，企图破坏治水工程；本来就抱着“试试看”想法的田广发，这时坚决主张把工程停下。在错综复杂的矛盾面前怎么办？高燕红以党的基本路线为纲，耐心、细致地做不同类型的人的思想工作。她用五个指头长短不一般齐这一形象生动的比喻，教育急躁的小虎要团结大多数。通过算工程结束后的大账，帮助马宝才克服自私自利、爱打小算盘的思想。她一不怕苦，二不怕死，相信群众，与群众一起深入虎穴，对老虎嘴进行周密的调查、分析。用老虎嘴凿下来的都是硬石头这一事实教育了田广发。用开工后阶级斗争的动向，提醒大家不能忘了“晴天背后有风雷！”

高燕红关心群众比关心自己为重。何梦安狗急跳墙，用锤子砸去洞口的木楔子，妄图造成洞口塌方，把高燕红等人砸死在老虎嘴里，破坏劈山引水工程的进行。就在洞口塌方的时候，高燕红为了掩护战友，猛扑上去，顶住塌方，自己却被砸伤。在这一连串困难面前，高燕红无所畏惧，不顾伤痛，依靠群众，追查塌方原因。通过深入细致的工作，帮助马宝才破除私心，分清敌友，最后终于将隐藏多年的反革命分子何梦安挖了出来。

我们觉得《烈马河畔》还存在不足之处。这个戏的矛盾冲突写得不够尖锐，阶级斗争的复杂性也表现得不够充分，对阶级敌人揭露得不够有力，因而高燕红的形象就不够丰满、高大。另外，对大队革委会副主任田广发的思想转变也表现得不够充分。应该让田广发在剧情发展中有从思想上解决问题的机会，特别是在阶级敌人何梦安暴露以后，可以集中表现田广发的思想斗争，表现他对自己保守思想的认识，这样就会更加有力地烘托高燕红的英雄形象。

我们热情期望围场县文工团的同志们进一步改好《烈马河畔》，再接再厉，为工农兵创作出更多更好的作品来。

描述：

