id: d4736bc54b
标题：批林批孔运动推动生产更上一层楼
日期：1974-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批林批孔运动推动生产更上一层楼

鞍钢炼铁厂一号高炉的职工，以高昂的斗志，抓革命促生产，超额完成上半年生产计划，七月份又取得较好成绩

据新华社沈阳一九七四年八月十三日电　在批林批孔运动中，鞍钢炼铁厂一号高炉的职工，以高昂的斗志，抓革命，促生产，今年上半年在连续四年持续增产的基础上，又超额完成生产计划，为国家增产了五千八百多吨优质生铁，节省焦炭三千一百多吨，降低生产成本达五十四万元。七月份，他们战高温，夺高产，又取得了较好的成绩。工人们兴奋地说：批林批孔运动使我们更上了一层楼。

批林批孔运动开始后，一号高炉工人以主力军的姿态积极投入运动，批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。共产党员、老工人朱殿凡以自己在旧社会的悲惨遭遇和在新社会的幸福生活，八次给全炉工人忆苦思甜，批判林彪“克己复礼”的反动纲领。在朱殿凡的带动下，全炉职工开展了讲厂史、家史、个人成长史的活动。新旧社会的对比，进一步提高了职工们的阶级斗争和路线斗争觉悟，激发了大家对林彪反党集团的无比仇恨。

一号高炉职工在斗争实践中深深感到：要当好批林批孔的主力军，做生产的闯将，必须能文能武。他们成立起六个学习马列著作和毛主席著作的小组，建立起一支工人理论队伍。在这支理论队伍的带动下，广大职工刻苦攻读马列著作和毛主席著作，努力掌握理论武器。他们以学习来带动批判，用批判来促进学习，几个月来，共写出批林批孔的大字报和批判稿三百多份，召开批判会近百次。

一号高炉是鞍钢最早建设的一座高炉，在党的社会主义建设总路线的指引下，为发展我国的钢铁工业贡献了自己的力量。可是，由于刘少奇推行修正主义路线，这座高炉被强行砍掉了。在无产阶级文化大革命中，广大炼铁工人在毛主席的革命路线指引下，用了十个月的时间把它重建起来。这座高炉从一九七○年投产以来，连续四次刷新生铁产量和高炉利用系数的历史最高纪录。但是，随着炉龄的增长，增加了操作上的困难。今年还能不能实现优质、高产、低消耗？批林批孔以来，在党支部的带领下，一号高炉的职工以批林批孔为动力，群策群力，共同努力，战胜一个又一个困难，使日产量由原来的八百多吨提高到一千吨以上。一号高炉的生产上去了，他们还要主动为兄弟高炉创造条件。当听到有的高炉由于鼓风机功能小，给提高生铁产量带来困难的时候，他们从全局出发，主动把自己使用的两千七百立方米的大鼓风机调给兄弟高炉，自己换用一千六百立方米的小鼓风机。一号高炉使用小鼓风机以后，职工们采取勤观察、勤分析、勤调剂的措施，战胜了重重困难，既为兄弟高炉的高产创造了条件，又在自己的高炉取得了每月增产三、四百吨生铁的好成绩。一号高炉的工人还从全局出发，主动要求使用中、小块焦炭，把大块优质焦炭省下来，支援祖国各地的建设。

描述：

