id: d473fbd9e1
标题：在反右派战线上
日期：1957-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在反右派战线上

煽动教徒反共未逞牧师外衣下面现出原形

“无神的人（指共产党）不应该管有神的人（指信神的教徒）”。这是河南省郑州市的右派分子、郑州市中华圣公会牧师于沛苍，向党射出的一枝毒箭。

这个披着宗教外衣的右派分子，一贯污蔑诋毁共产党的政策，企图煽动教徒反对人民政府。他把教徒比做“鹌鹑”，说人民政府“已经将‘鹌鹑’捏得喘不过气来”。这个右派分子还到处串连组织别人向共产党进攻。现在，这个右派分子在教徒们的揭露下，现出了原形。

（据新华社讯）

集新闻界右派言论的“精华”于山提出四项恶毒建议

河北日报副刊部于山（共产党员），为了取消党对报纸的领导，改变报纸的政治方向，集全国新闻界右派分子的一些反动言论的“精华”，提出了恶毒的“四项建议”：主张办报照合作社的办法，按工分分配收入；报纸编辑部门的领导干部由选举产生；取消八小时工作制，编辑按质按量完成定额任务后，其余的时间自由支配；在全省办两个报纸唱对台戏。

（本报特约新华社稿）

揭开“同人晚报”的秘密

重庆日报举行过七次大小会议，揭露了以编辑部教育组记者游仲文、文化组编辑杨本泉、财经组记者曹岳霖人等为核心的右派小集团。

这批右派分子一面利用各种“鸣、放”座谈会，大肆攻击共产党的办报路线，一面秘密地筹办“同人晚报”，准备用这张“晚报”来继承资产阶级的办报传统，加强“市民报道”和车祸、火警、杀人放火等一类的所谓社会新闻的报道。他们密商好由曹岳霖在中共重庆市委召开的文化、艺术、新闻、出版界座谈会上公开提出办“同人晚报”的建议，同时由游仲文向文汇报发专电，企图利用文汇报的支持，对中共重庆市委施加压力。他们还到处招兵买马，并打算拉一个共产党员任总编辑，作为装点；还计划聘请重庆文艺界的右派骨干分子刘盛亚写小说，汪子美画漫画。

（据新华社讯）

描述：

