id: d475016ced
标题：杭州重型机械厂职工斗志昂扬  清扫“四害”　促进生产
日期：1976-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,夺权,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杭州重型机械厂职工斗志昂扬

清扫“四害”　促进生产

杭州重型机械厂的共产党员、工人和干部以饱满的政治热情和高昂的革命斗志，认真学习马列著作和毛主席著作，深入揭发、批判王张江姚反党集团的滔天罪行，努力抓革命、促生产，进一步发展了全厂的大好形势。

华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和以华国锋主席为首的党中央一举粉碎王张江姚反党集团篡党夺权阴谋的胜利喜讯传来，全厂从钢花飞溅的车间到职工宿舍，到处一片欢腾。连日来，各车间、班组连续举行各种庆祝会、学习班、座谈会或讨论会，欢呼我们党又有了自己的领袖华国锋主席，愤怒声讨和揭发、批判“四人帮”背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，妄图篡党夺权的滔天罪行。

在庆祝伟大胜利的大喜日子里，杭州重型机械厂职工回顾文化大革命以来的战斗历程，更加深刻地认识到“认真看书学习，弄通马克思主义”的极端重要性。许多干部、工人利用班前班后和晚上时间，刻苦学习，努力掌握革命大批判的武器。

十月份以来，这个厂生产的铸钢件、锻件、钣焊件、加工件等产品的数量和质量都是今年以来最好的。铸铁车间在九月底提前完成今年生产计划之后，为了多超产，为明年生产做好准备，最近浇铸的吨位和件数又比前段时间有显著增长。铸钢车间最近一个月的产量比过去一个季度还高。（据新华社）

描述：

