id: d47749762a
标题：英共议员加拉赫下院演说　斥工党政府贬低英镑向美帝投降背叛工人
日期：1949-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英共议员加拉赫下院演说

斥工党政府贬低英镑向美帝投降背叛工人

【新华社北京二日电】塔斯社伦敦三十日讯：工人日报登载共产党国会议员加拉赫九月二十八日在下院发表的演说，揭露工党政府卖身投靠美国和背叛工人阶级。他分析了资本主义下失业和危机的原因并说：现在我们国家所出产的东西，没有一样不是美国大量出产着，以至达到美国的市场无法吸收的程度。在这种情形之下财长克利浦斯却建议增加英国对美国的出口。事实上美国正加紧输出，较我们国家任何时候还厉害。我们现在所得到的弥补美元亏空的意见（贬低英磅—塔斯社原注）是使我们所买的东西付出更多美元，而我们所卖的东西却要少得些美元。这是资本主义经济本身的矛盾所产生的典型怪现象。英国工人不得不为这一政策付出代价，他们将不得不担负把便宜货输往美国的负担。工党政府不但不取消剥削，还正给予美国资本家以一切机会来剥削英国工人，不但剥削英国工人，还剥削非洲有色的工人，把他们交给那在美洲以虐待有色工人出名的人去剥削。除非到我们能向美国说“我们将能接受你们的货物，但只要你们接受同样多的我们货物”的时候，我们国家决不会在经济上得到自由和独立。我们要能够这样说话，非得要有其他的供给来源不可。这种来源我们是有的。我们可以从苏联，从出产粮食的东欧国家，从解放了的中国和从自治领得到供给而不用付出美元。与苏联及正迈向社会主义的国家友好与通商才是救国之道。

唯一真正的防御原子弹的方法就是在国际管制和监督下毁灭原子弹。加拉赫号召支持苏联代表团在联大提出的建议说：如果我们能够在这个问题上做出决定并且予以实行，则全世界的人民将会欢迎这件事。那时我们才能大大消灭我们的军备开支。

加拉赫宣称：中国人民共和国的宣告成立是迈向和平的一大步。他说：无论怎样勉强，旧的资本主义剥削的恶世界正在退出舞台。新世界正在出现。工党曲意奉承美国人，力图把英国工人束缚在旧世界上面，力图使他们成为资本家绝望的最后挣扎的一部分。但是有长期战斗传统的英国工人阶级决不容许他们被领向毁灭与灾难的道路。英国工人阶级将进行斗争，反对牺牲他们以解决资本主义危机的企图，反对把他们变成美国战争机器的一部分的企图；而共产党将站在这一斗争的最前列。

描述：

