id: d4789e96ec
标题：坚持走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路  大庆造就一支工人阶级技术队伍
日期：1976-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,上海文革,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路

大庆造就一支工人阶级技术队伍

据新华社大庆一九七六年七月二十一日电无产阶级文化大革命以来，在毛主席的《七·二一指示》指引下，大庆油田坚持“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”，选拔一大批具有实践经验的工人到科研和设计工作岗位，给科技领域带来了一系列有利于限制资产阶级法权，缩小三大差别的深刻变革。

现在，大庆油田的专业科技人员中，工人占百分之五十九。专业科技人员与群众性的科研和技术革新队伍，总人数达到一万多人。这支宏大的科技队伍坚持学习马列著作和毛主席著作，运用辩证唯物主义和历史唯物主义指导革命实践；坚持同资产阶级斗，同修正主义斗，同党内走资派斗；坚持批判洋奴哲学、爬行主义，走我国自己科学技术发展的道路；坚持无产阶级政治挂帅，同生产劳动结合，同工人群众结合，努力改造世界观，努力做到又红又专，不断攀登科学技术的新高峰。这支科技队伍，以工人为主力军，以生产现场为主战场，以生产中的问题为主课题；实行工人、干部、技术人员三结合，生产、教学、科研三结合；把整个油田作为科学研究的基地，大搞开门办科研，做出了显著的成绩。从文化大革命以来，全油田共取得科学研究成果一万五千八百多项，有几十项达到世界先进水平。今年上半年在批邓和反击右倾翻案风斗争的推动下，实现的科研和技术革新成果就有一千○六十三项，一些重点科学研究项目有了突破。

伟大的无产阶级文化大革命，推动着大庆油田的工人科技队伍更加迅速地发展。油田各级党组织认真贯彻执行毛主席的《七·二一指示》，举办七·二一工人大学、工人红专夜校，经过多种途径的培养，一批又一批工人参加了科研和设计部门的工作。今年随着批邓、反击右倾翻案风的深入开展，又有一批工人充实到科研单位。目前，大庆油田已有近百名工人参加了科研单位的各级领导班子，有三千多名工人参加了专业科研单位的科研工作。进入专业科研单位的广大工人群众，基本上做到了参加各级领导班子，参加到主要技术岗位，参加科研的全过程，发挥了工人阶级的主力军作用。

广大工人登上科研舞台，在科研工作中发挥出了巨大的威力。一九七五年，大庆油田完成二千○二十五项科研成果，其中有百分之八十是群众办科研搞出来的。工人技术人员占百分之五十七的井下采油工艺研究所，最近几年，共实现科研和技术革新项目一百八十项，其中具有先进水平的重大项目就有十二项。

更加可喜的是，广大工人技术队伍的成长，给科研工作带来了崭新的革命风貌，使大庆多年来在科技领域里限制资产阶级法权的革命传统，得到了进一步发扬光大。比如，在科研单位里，不论是工人还是技术人员，都以科研为主，兼搞别样，每年都参加一至两个月的农副业生产和基建劳动，有三至四个月时间深入现场，与工人吃住在一起，共同学习和批判，一起劳动，一道搞科学试验。对科研课题，根据社会主义建设需要，结合生产实际来确定；对技术成果的评价，看理论是否联系实际，在生产实践中能否见到效果；搞科研、办研究院，坚持土法上马，从土到洋；搞科研，打破那种分散的、各自为政的资产阶级作风，每搞一项大的科研技术项目，都是在党的一元化领导下，统一计划，统一指挥，开展社会主义大协作。这些措施，对于实现科技人员的思想革命化，加强科技战线的无产阶级专政，反修防修，都有明显的效果。

最近，大庆油田的广大工人、干部和革命知识分子，学习毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示，总结沿着毛主席《七·二一指示》建设科技队伍的丰硕成果和实践经验，深入批判了邓小平诬蔑工农兵“文化水平低”，不配搞科研的修正主义谬论。他们指出，在无产阶级专政条件下，发展科学技术依靠什么人，培养一支什么样的队伍，始终存在着两个阶级、两条路线的斗争。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，同一切修正主义者一样，从历史唯心主义出发，千方百计否定工人群众是科学技术的主人，反对工人参加科研工作。他的目的就是企图使科技战线成为资产阶级的世袭领地，为他复辟资本主义服务。我们无产阶级就要针锋相对，更好地贯彻执行毛主席的《七·二一指示》，努力造就和发展以工人为主体的又红又专的无产阶级科技队伍，为把科技战线建设成为无产阶级专政的坚强阵地而奋斗。（附图片）

大庆石油化工总厂科研所工人科研人员，正在做新产品的化学分析。　本报通讯员 摄

描述：

