id: d479a60889
标题：龙江边贸潮更急
日期：1993-9-11
是否是时间段：false
作者：费伟伟
来源：
标签：黑龙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
龙江边贸潮更急

本报记者　费伟伟

这一天发生的这件事，将注定载入黑龙江经济发展的史册。

１９８７年９月２日，一个阳光灿烂的日子，中俄３０００多公里边境线上两座最大的城市——黑河和布拉戈维申斯克进行了一次“西瓜外交”，７０多名外贸职工和５００多名中学生整整传递了一天，把２００多吨碧绿碧绿、带黑色条纹的当地西瓜装上了对岸驶来的一条乳白色货轮。几个月后，当黑龙江千里冰封的时候，黑河的汽车从对岸拉回了３６０吨尿素。这是自１９６７年两国结束贸易往来后，再度开始的首次易货贸易。

这一天，把黑河人的生活分成了两部分。在此之前，阴冷的记忆里竖着黑龙江主航道上扯起的铁丝网；而此后，这座北疆最大的口岸城市便重新焕发出勃勃生机。黑河的边贸一发而不可收，仅１９８８年前１０个月，出口总额就超过“文革”前１０年对苏贸易总和的一倍。

冰层从黑河开裂，龙江开始涌动边贸潮。１９８８年到１９９２年５年间，黑龙江省边贸进出口额达４０亿瑞士法郎，派出劳务５．５万人，去年全国边贸总额中三分天下有其二。受益最大的自然是边境市县，有的７０％的财政收入来自边贸。有“国境商都”之称的绥芬河市，去年的财政收入比５年前增长４倍，密山、逊克等９个边境市县的城市基础设施及住宅投资额，均比上年增长１．５倍。

５年多过去了。２００多吨西瓜换３００多吨化肥、两三套运动服换一件银狐领毛呢大衣的“易货贸易”已成美谈，时间使对岸的贸易伙伴们目光中多了几分冷峻、几分审慎。易货贸易履约率大大下降。黑龙江人给边贸编了一套“嗑”：“酒肉穿肠过，合同一大摞，就是不过货。”黑龙江边贸真的由盛而衰了么？

漠河有“北极”之称。这个最边远的县没有赶上第一轮边贸潮，而现在却大有后来居上之势，正倾尽全力开通洛古河、兴安两个通道。“边贸要大上”，县长彭景田用十分肯定的语气说。他告诉记者，除了在县城搞一个民贸市场外，县里还规划在洛古河也搞一个民贸市场。

抚远也摆开了架势。“先口岸，后吃饭”。尽管县里财政十分困难，县机关事业单位已两个月没发工资，但是仍然节衣缩食进行口岸基础设施建设。一幢漂亮的联检机关办公大楼已交付使用，２０００平方米的联检大厅工程已经过半。记者采访了刚从抚远对岸的哈巴罗夫斯克设办事处回来的县口岸办主任傅城。“听说县里已冻结了差旅费报销，你这次是特批的么？”“不，我自己垫支了３０００元钱。前年的出差发票还在我口袋里揣着呢。”他的语气十分平静。

“山穷水尽疑无路，一线生机对苏俄”，抚远县外经委主任吕清林列数边境市县发展商品经济的种种劣势后慨然道出这样一句。黑龙江是在封禁了２０年以后解冻的，沿边市县是准备打破坛坛罐罐后再重建的。他们失去了很多，因而对发展机遇格外珍惜。他们的希望在这里，他们的力量也在这里。边贸，正是他们渴望的契机。

从漠河到东宁，从水路到陆路，所有的口岸都在开通，沿边在动起来，边贸热潮依然汹涌。

边贸的发展召唤龙江人进行新的开拓。面对日、美、韩等国挟资金、技术、商品大步进入独联体市场的激烈竞争，仅靠承包建筑工程、开设餐馆、养牛种蔬菜等浅层次的合作显然不够。黑龙江省的决策者是清醒的。自去年下半年以来，“边贸升级”一词几乎挂在每个领导的嘴边。“边贸要由单纯的易货贸易向经济技术合作的方向发展，只有把我们的产品纳入对方产业结构调整计划，才能真正长期、稳固地进入对方市场。”王宗璋副省长对记者说。

南有广交会，北有哈洽会。到今年已连续举行四届的哈尔滨边贸洽谈会，是黑龙江省跃向商品经济大潮的一个创举。如果说前几届的哈洽会上经济技术合作还只是一篇乐章的话，那么，在不久前刚落下帷幕的第四届哈洽会上，它已成了最为振奋人心的主旋律。６月１５日，开幕式刚结束一个多小时，一项由中、港、俄三方合作，在俄罗斯别洛瓦市兴建一座年产３０万台电视机、１３０万台音响电子厂的合同就在这届大会首次增设的经济技术合作交易团展厅里签了字。

联合，唯有多层次、跨省际，甚至跨国的联合才能形成合力，几年前就高高举起“南联北开”大旗的黑龙江省，这届洽谈会不仅邀请了４３个国家和地区的３０００多名客商，还敞开大门，请来了全国各地７０多家大中型企业和８个高新技术开发区的４５家高技术企业。

一片冰心在玉壶。哈洽会的累累硕果终于使主办者绽开张张笑脸，这届哈洽会现汇贸易成交额比上届增加了５倍，经济技术合作势头强劲，超过上届６０％。１１４个项目中，外方投资１．５７亿美元，上千万美元的大项目达１４个。一份来自黑龙江省经贸委的材料表明，到５月底，黑龙江省批准的对外经济技术合作项目已达８０７个、合同金额６亿多美元，其中外商投资４６２项，合同外资２．５亿美元。边贸今年前５个月已实现进出口１０亿多美元，比去年同期增长１０３．３％。“今后３年边贸要翻一番，５年再翻一番，达到７０亿美元。”省委书记孙维本满有把握地说。

龙江边贸正站在一个新的更高的起点上。

描述：

