id: d47a4a6b5d
标题：阿中友协代表团在各地访问后回到北京　转达了阿人民对中国人民深厚的战斗友情　坚决地支持中国无产阶级文化大革命
日期：1967-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,王树声,北京文革,上海文革,革命委员会,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿中友协代表团在各地访问后回到北京

转达了阿人民对中国人民深厚的战斗友情

坚决地支持中国无产阶级文化大革命

新华社十六日讯　由谢·佩奇同志率领的阿中友协代表团，在访问我国南方各地，并参加了各地庆祝阿尔巴尼亚解放二十三周年活动后，今晚由上海乘飞机回到北京。

代表团向各地革命群众转达了阿尔巴尼亚人民对中国人民深厚的战斗友情和对中国无产阶级文化大革命的毫无保留的支持。代表团每到一地，都受到革命群众的极为热烈的欢迎。

阿中友协代表团在上海期间，参观了中国共产党第一次代表大会会址。谢·佩奇同志在参观后题词，热情颂扬从这里点燃起的星星之火，使中国革命取得了伟大胜利，使中国走上了建设社会主义和共产主义的光荣道路，成为世界革命人民争取自由、独立和社会主义的强大支柱。谢·佩奇同志说：“在这条光荣的道路上所取得的一切成就，都归功于久经考验的舵手、杰出的马克思列宁主义者——毛泽东同志直接领导的中国共产党的有远见的正确领导。”

谢·佩奇同志在参观中还赞扬说，由毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命是进步人类的一盏明灯。阿尔巴尼亚人民坚决支持并高度评价中国的无产阶级文化大革命。

阿尔巴尼亚战友在上海期间，还参观了工业展览会和一些工厂。谢·佩奇同志勉励职工们，要更好地学习毛主席著作，把毛主席的书当作每天必需的精神食粮，进一步掌握毛泽东思想，在前进的道路上取得更加伟大的胜利。

外交部副部长乔冠华和阿尔巴尼亚驻中国大使纳塔奈利今天到机场迎接代表团。

中共中央委员、国防部副部长王树声，阿尔巴尼亚驻华大使馆武官哈图，陪同代表团回到北京。

据新华社上海电　上海革命群众十三日隆重集会，热烈欢迎由谢·佩奇同志率领的阿中友协代表团。革命群众在会上高举《毛主席语录》，热情欢呼“毛泽东—恩维尔”、“恩维尔—毛泽东”，表达了中阿两国人民无产阶级国际主义的深厚情谊。

上海市革命委员会领导成员和人民解放军驻上海部队负责人李世焱、姬应五、冯国柱，以及陪同阿中友协代表团前来上海的王树声同志出席了大会。

大会开始后，全场齐声朗读我们伟大领袖毛主席的语录和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志的语录。李世焱同志在大会上讲话。他说，英雄的阿尔巴尼亚人民，在伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志和阿尔巴尼亚劳动党的领导下，以无产阶级的英雄气概，站在反帝反修斗争的前线，在社会主义革命和社会主义建设中取得了辉煌的胜利。近年来，以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党，把马克思列宁主义理论创造性地运用于本国的革命实践，发动和领导了一场轰轰烈烈的群众性的革命化运动，丰富了国际无产阶级专政的经验。

李世焱同志接着谈到一年多来我国无产阶级文化大革命在战无不胜的毛泽东思想的指引下所取得的极其伟大的胜利。

谢·佩奇同志在热烈的掌声中讲话。他说，阿尔巴尼亚人民热烈欢呼中国无产阶级文化大革命，热烈欢呼以中国人民敬爱的领袖毛泽东主席为代表的无产阶级革命路线对以中国赫鲁晓夫为代表的资产阶级反动路线的历史性的胜利。中国无产阶级文化大革命的胜利，是马克思列宁主义对现代修正主义的胜利。这里体现了中国无产阶级文化大革命具有世界历史性的功绩。

在热烈的掌声和欢呼声中，中阿两国战友互相赠送了锦旗。

代表团是在十二日从杭州乘火车到达上海的。

十三日晚，上海市革命委员会举行宴会欢迎代表团。李世焱同志和谢·佩奇同志在宴会上讲话时，热情祝愿中阿两党、两国人民的战斗友谊万古长青。

描述：

