id: d47bb93598
标题：联合国集会纪念“声援巴勒斯坦人民国际日”  德奎利亚尔表示要为全面解决巴问题作不懈的努力  巴全委会主席号召巴勒斯坦人民在斗争中加强团结
日期：1987-12-2
是否是时间段：false
作者：洪允息
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联合国集会纪念“声援巴勒斯坦人民国际日”

德奎利亚尔表示要为全面解决巴问题作不懈的努力

巴全委会主席号召巴勒斯坦人民在斗争中加强团结

新华社联合国十一月三十日电　（记者洪允息）联合国总部今天举行大会隆重纪念

“声援巴勒斯坦人民国际日”。

一九四七年十一月二十九日，联大通过巴勒斯坦“分治”决议，规定在这一地区建立阿拉伯国和犹太国两个国家。一九四八年以色列国成立后发生了阿以战争，一百万阿拉伯人被逐出家园，以色列占领了大片阿拉伯土地，联合国决议规定要建立的阿拉伯国始终没有建立。一九六七年联大通过决议，规定每年十一月二十九日为“声援巴勒斯坦人民国际日”。

联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔向大会表示：他决心为寻求一项符合巴勒斯坦地区全体居民的愿望的全面解决巴勒斯坦问题的方案而作出不懈的努力。

巴勒斯坦解放组织执行委员会主席阿拉法特自突尼斯向大会发来了电报，对联合国始终不渝地支持巴勒斯坦人民的斗争表示衷心的感谢。他说，巴勒斯坦人民的斗争是全人类为解脱殖民主义犹太复国主义、种族主义以及各种形式的剥削的桎梏的总斗争的不可分割的组成部分。

他谴责美国和以色列相互勾结，设置障碍，阻挠由联合国主持的中东和平国际会议的召开。

他批评美国决定关闭华盛顿巴勒斯坦新闻处，并指责美国国会计划通过决议关闭巴勒斯坦解放组织常驻联合国观察员使团。他呼吁联合国每一个成员国都来声援巴勒斯坦解放组织。

大会宣读了四十多个国家的元首和政府首脑发来的电报。

中国国务院代总理李鹏在电报中代表中国政府和人民向巴勒斯坦人民表示深切同情和坚决声援。他表示深信，巴勒斯坦人民在巴勒斯坦解放组织领导下，加强同阿拉伯国家的团结，坚持斗争，在世界一切主持正义的国家和人民的支持下，必将实现恢复自己民族权利的崇高目标。

新华社安曼十二月一日电　据此间报纸报道，巴勒斯坦全国委员会主席哈米德·萨耶赫十一月三十日就“声援巴勒斯坦人民国际日”发表声明，号召所有的巴勒斯坦人在反对以色列的占领和恢复自决权的斗争中加强团结。

他在声明中赞扬了巴勒斯坦战士为维护巴勒斯坦事业在斗争中所表现出的坚定性，并对那些为这个事业献出了他们宝贵生命的所有巴勒斯坦人表示敬意。

描述：

