id: d47ffbcb7c
标题：阿报揭露苏美在裁军会议上勾结策划卑鄙勾当  苏美“防止核扩散”是为了称霸世界
日期：1966-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿报揭露苏美在裁军会议上勾结策划卑鄙勾当

苏美“防止核扩散”是为了称霸世界

据新华社地拉那七日电  阿尔巴尼亚《人民之声报》六日就日内瓦裁军会议发表评论，揭露美国、苏联进一步相互勾结，策划欺骗世界舆论的卑鄙勾当。

评论说，苏联修正主义者和美帝国主义一起在日内瓦裁军会议上企图转移世界公众舆论对美帝国主义野蛮侵略东南亚的注意力。赫鲁晓夫修正主义者在日内瓦声称越南局势与裁军谈判无关。这表明，赫鲁晓夫修正主义者“支持和帮助”越南人民的大叫大嚷只是蛊惑人心。苏联修正主义者唯一感兴趣的是靠拢美帝并与之合作，以便苏美两大国主宰世界。

评论指出，美帝国主义和赫鲁晓夫修正主义者在日内瓦裁军会议的代表竭力制造一种印象，似乎签订一个不扩散核武器的协议就是导向裁军，就是致力于维护和巩固和平的有效措施。但这完全是虚假和骗人的。生活表明，美帝国主义者正在进行侵略和战争。危险不来自没有核武器的国家，而是来自已经掌握了这类武器的帝国主义国家。不扩散核武器的协议只能维持苏美的核垄断地位，而根本无助于裁军，更无助于各国人民的真正安全。相反，它只会鼓励美帝国主义侵略者，为苏美称霸世界的配合政策服务，为苏美反对各国人民的核讹诈政策服务。

描述：

