id: 69929b90b3
标题：人民的光荣——深切怀念敬爱的朱德委员长
日期：1978-7-28
是否是时间段：false
作者：肖克
来源：
标签：周恩来,贺龙,毛泽东,林彪,朱德,四人帮,陈独秀,张国焘,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,四川文革,江西文革,广东文革,上海文革,夺权,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民的光荣

——深切怀念敬爱的朱德委员长

肖　克

到今年的八月一日，中国人民解放军已经走过五十一年的光辉战斗历程。在隆重纪念这个伟大节日的时候，我们以十分崇敬的心情，深切怀念我们党、国家和军队久经考验的卓越的领导人，伟大的无产阶级革命家朱德同志。半个多世纪以来，朱委员长为中国人民的解放事业和共产主义事业的胜利，英勇奋斗，贡献了自己的一生，建立了不朽的功勋。这是党的骄傲，人民的光荣。朱德同志的英名，将同伟大领袖毛主席和敬爱的周总理一起，永放光辉。

为寻求真理而斗争

朱德同志一八八六年十一月出生在四川省仪陇县一个佃农家里，从小饱受封建地主阶级的压迫和剥削，常年过着缺衣少食的艰难生活。一九○九年，朱德同志在孙中山先生的民主革命思想影响下，经过长途跋涉，从四川到昆明，考入云南讲武堂。不久，加入了秘密的革命组织——同盟会。一九一一年十月十日，辛亥革命爆发了，朱德同志在蔡锷将军的领导下，率领新军一连人，参加了攻打云贵总署衙门的战斗，后又入川与清军作战。清政府被推翻了，但革命的胜利成果，却被北洋军阀的头子袁世凯窃取。朱德同志又投入了讨袁护国的革命战争，在蔡锷的第一军担任第三支队司令。由于作战勇敢，指挥有方，他在滇、蜀军民中享有很高的声誉，很快升任护国军第三混成旅旅长。

辛亥革命推翻了清朝皇帝，护国战争打倒了袁世凯，但代之而起的是军阀混战，中国社会仍然处在一片黑暗之中。“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。”朱德同志如饥似渴地读了当时所能搜集到的马列著作中文版和介绍俄国革命经验的材料，决心找中国共产党，走十月革命的路。这是他由激进的民主革命者转变到共产主义战士，迈出的决定性的一步。

朱德同志毅然抛弃了少将旅长的官阶，满怀着新的希望，踏上了新的征途。他路过重庆时，四川军阀要委派他当师长，朱德同志坚决予以拒绝。他先到上海，没有找到党的组织。又到北京，仍未找到。朱德同志并不灰心，又返回上海，继续找党。一九二二年九月，他找到当时中国共产党的总书记陈独秀，然而，陈独秀却冷冷地拒绝了他。在上海，朱德同志还会见了敬仰已久的伟大的民主主义者孙中山先生。孙中山劝他回滇军重振队伍去打广东军阀陈炯明，他没有接受。又劝他留学美国，他说：现在社会主义运动正在欧洲兴起，我要去马克思的故乡。就在这一年十月底，三十六岁的朱德同志，远涉重洋，到达了德国的柏林。在这里，他很快会见了中国共产党旅欧总支部的负责人周恩来同志。周恩来同志满腔热情地支持了他的要求，介绍他入党，作为秘密党员。十一月底，朱德同志光荣地加入了中国共产党，实现了他梦寐以求的崇高理想。从此，他就一直在中国共产党的领导下，为共产主义事业进行不懈的斗争。

人民军队的缔造者之一

一九二四年至一九二七年的大革命，由于蒋介石的叛变和陈独秀机会主义者放弃革命领导权而遭到了失败。为了挽救中国革命，回击国民党反动派对革命人民的血腥屠杀，中共中央于一九二七年七月中旬，决定在南昌举行武装起义，由敬爱的周恩来同志担任南昌起义前敌委员会书记。朱德同志积极参与了起义的组织和领导工作，是起义的领导人之一。

朱德同志一九二六年底从国外回来，奉党的指示，到南昌任名义上隶属国民革命军第三军，实际上是共产党领导的军官教育团团长，并兼任南昌市公安局长。教育团有一千多名学员，朱德同志重视对他们进行马列主义教育，引导他们参加工农运动，在斗争中提高觉悟。他还在教育团中发展了一大批共产党员，使教育团成为一支非常活跃的革命力量，成为南昌革命活动的基地和堡垒。同时，朱德同志还经常到农民运动训练班、工会、农会、妇女协会、学生联合会等群众组织中去指导工作，宣传革命道理，推动了南昌地区工农群众运动蓬勃向前发展。一九二七年六月，江西省长朱培德“礼送共产党人出境”，朱德同志就离开南昌去武汉。

七月二十一日，朱德同志在武汉接受了党的指示，先行秘密返回南昌，进行起义的各项准备工作：向江西省委主要负责同志传达中央决定；安排叶挺、贺龙同志领导的部队到达后的住地；积极组织教育团留队学员和公安局的革命同志参加起义；利用与国民革命军第三、第九军军官的关系，掩护我党中央领导同志平安到达和展开工作；详细了解敌人的兵力部署等。在周恩来同志到南昌后的前委会上，他向会议报告了各项准备工作和敌人的情况，为前委组织发动起义和制订作战计划，提供了可靠的根据。

朱德同志根据前委的指示，利用他的社会地位，于七月三十一日晚上，在伪南昌市长家里大摆宴席，宴请城内国民党主力部队的部分团以上军官。事先，朱德同志派部队在住地周围秘密监视。同时，将赴宴军官的警卫人员支到别处，另行“款待”。饭后，军官们兴致勃勃，随意消遣。深夜，朱德同志借故退席。这时，我警卫人员按照朱德同志的事先安排，将这帮家伙一一扣押，使一部分敌军失去指挥，为我军迅速歼灭这些敌人创造了有利条件。在周恩来同志和朱德、贺龙、叶挺、刘伯承等同志指挥下，起义部队经过四、五个小时的激烈战斗，全部歼灭了驻南昌的敌军，解放了全城。

南昌起义，向国民党反动派打响了第一枪，是我们党独立地领导革命武装进行土地革命战争的伟大开端。

南昌起义大部分部队在广东潮汕地区失败以后，朱德同志在极端危急的关头，以无产阶级大无畏的英雄气概，高举战斗的旗帜，在三河坝与强敌苦战三天三夜之后，退至饶平，和从潮州撤出的一部分部队会合，共两千多人，经闽西向赣南挺进。这时，部队一无供给，二无援兵，四面受敌，但朱德同志以坚韧不拔的毅力，进行政治思想工作，提高士气，甩掉敌人，和陈毅、王尔琢同志一起，把部队带到了农民运动开展得比较好的湘南地区。在朱德同志和湘南特委领导下，于一九二八年一月，发动了著名的湘南起义。在不到一个多月的时间内，革命武装由一千多人发展到包括农军约一万人，建立了威震湘粤的宜章、郴州、资兴、永兴、耒阳五县苏维埃政权。

湘南五县的暴动和革命政权的建立，引起了国民党反动派极大惊恐，蒋介石调集了许克祥、白崇禧等大批反动军队前来“会剿”。加上党内瞿秋白“左”倾盲动主义路线的危害，致使起义部队很难在湘南立足。这时，毛泽东同志已经在井冈山创建了第一个红色根据地，为中国革命指出了唯一正确的道路。朱德同志总结了南昌起义部队南下失败的教训，决定率领起义军主力和农军退出湘南，上井冈山同毛泽东同志会师。一九二八年四月二十八日，在宁冈砻市，两军胜利会师了。经过整编，成立了中国工农红军第四军，朱德同志为军长，毛泽东同志为党代表。从此，这支部队在毛泽东同志的领导下，为长期坚持武装斗争，夺取全国政权，奠定了坚实的基础。

毛主席的得力助手

在我国革命的各个历史阶段，朱德同志作为毛主席的亲密战友，积极协助毛主席研究制定重大战略决策，组织指挥重大的战役战斗。朱德同志是毛主席的得力助手，卓越的无产阶级军事家。

在井冈山艰苦奋战的日子里，朱德同志在毛主席关于“坚决地和敌人作斗争，创造罗霄山脉中段政权，反对逃跑主义”的方针下，组织井冈山地区军民打土豪、分田地，恢复和发展地方党组织，建立红色政权和赤卫队。当敌人向井冈山根据地进攻时，朱德同志协助毛主席指挥战斗，使红军在敌强我弱，力量对比十分悬殊的情况下，粉碎了敌人一次又一次的“会剿”，取得了一个又一个的胜利。一九二八年六月下旬，国民党纠集湘赣两省反动军队，共十个团，向井冈山根据地中心宁冈分进合击。毛主席按照对湖南方面进犯的敌人取守势，集中兵力打击江西方面进犯之敌的方针，决定红军主力到龙源口新、老七溪岭迎战。朱德同志亲自率领二十九团和三十一团一营，直奔新七溪岭。当我军抢占制高点后，敌人向我连续发起冲锋。在朱德同志的指挥和鼓舞下，红军指战员奋勇杀敌，多次打退敌人的进攻，各路部队密切配合，全歼敌一个团，击溃敌两个团，缴枪一千多枝，粉碎湘赣之敌第一次大“会剿”，取得创建井冈山根据地以来最大的一次胜利。

一九三○年，红军创立了以瑞金为中心的中央苏区，红军主力发展到四万人，朱德同志担任红军总司令，毛泽东同志任总政委。蒋介石先后纠集十万、二十万、三十万的兵力，对中央苏区发动三次大规模的“围剿”。在连续激烈的反“围剿”战斗中，朱总司令坚决贯彻毛主席“诱敌深入”的作战方针，协助毛主席巧妙的捕捉战机、指挥部队，痛快淋漓地粉碎了敌人的三次反革命“围剿”。在第四次反“围剿”的时候，虽然“左”倾机会主义者排斥了毛主席对红军的领导，但朱总司令同周恩来同志一起，仍然按照毛主席的战略战术原则指挥作战，取得了第四次反“围剿”的胜利。

在日寇全面发动侵华战争、中华民族处于生死存亡的严重关头，朱德同志受毛主席、党中央的重托，于一九三七年八月任八路军总司令，率领一一五师、一二○师、一二九师，由陕西东渡黄河，挺进华北敌后。他放手发动群众，坚持独立自主的敌后游击战争。抗战的头三年，八路军与日寇进行了大小一万余次战斗，打死打伤敌人十万以上，争取伪军十万余人反正，迅速发展壮大了自己，建立了大片抗日根据地和革命政权，造成了对华北敌占城市和交通线的战略包围态势。沉重地打击了日寇的疯狂气焰，极大地鼓舞了全国人民坚持抗战的决心。当国民党反动派在华北发动第一次反共高潮的时候，朱总司令坚决贯彻毛主席关于“有理、有利、有节”的反顽斗争策略，在晋东南地区，坚决打击了向我猖狂进攻的国民党顽固派第九十七军朱怀冰部，消灭其近三个师，有力地打退了国民党的反共高潮。之后，朱总司令又深入虎穴，去洛阳同国民党军队谈判，迫使国民党军队不得不与我暂时维持统一战线的关系。

一九四○年四月，朱总司令从华北前线回到延安，协助毛主席指挥全国各根据地的抗日斗争。由于日寇的残酷“扫荡”，国民党的军事包围和经济封锁，加上自然灾害侵袭，使根据地遭到严重物质困难。朱德同志积极响应毛主席生产自给的伟大号召，在勘察三五九旅的防区时，发现南泥湾可以屯垦，积极向毛主席、党中央建议开发南泥湾。他亲自到南泥湾调查研究，指示三五九旅在时刻保持战斗准备的情况下，开展大生产运动。以后，他又多次到南泥湾检查指导。三五九旅的英雄们，终于把一片荒川变成了“陕北的好江南”。富饶的南泥湾，闪耀着毛泽东思想的光辉，倾注着朱总司令的心血。

抗日战争胜利后，蒋介石在美帝国主义指使下发动全面内战。在两种命运、两个前途的大决战中，朱总司令协助毛主席，组织和指挥全国的解放战争。一九四七年三月，国民党反动军队重点进攻我党中央所在地陕甘宁边区。依据当时形势，中央书记处分成两部分：毛主席、周副主席继续留在陕甘宁边区，另一部分由朱德同志率领，组成中共中央工作委员会，到晋察冀解放区，执行中央委托的各项任务，并指导当地的作战和工作。一九四八年，解放战争进入战略决战阶段，不到半年，取得了辽沈、平津、淮海三大战役的伟大胜利。接着，挥师南下，打过长江，挺进大西南和大西北，消灭蒋家王朝八百万军队，夺取了全国政权。这是毛主席军事思想的伟大胜利，也是周总理、朱总司令居中运筹的结果。

临大节而不辱

朱总司令在历次党内路线斗争中，特别是在反对叛徒张国焘的斗争中，既坚持了革命的原则，又有灵活的斗争策略，忠实地执行和捍卫了毛主席的革命路线。

一九三五年一月，具有伟大历史意义的遵义会议，结束了王明路线在中央的统治，确立了毛主席在全党全军的领导地位。会后，毛主席率领红军胜利突破了敌人的重重包围，于一九三五年六月到达四川懋功，与四方面军会师。这时，窃踞四方面军领导的野心家张国焘，加紧了右倾逃跑、分裂党和红军的阴谋活动。张国焘妄图夺取中央和红军的最高领导权，遭到毛主席为首的党中央的严正批评。于是他大耍两面派，在毛儿盖会议上，口头上同意了中央关于组成左右两路军北上抗日的决议。但当左路军到达阿坝地区后，他公然违抗中央决定，强迫部队南下，并要朱德同志同他一起签字发电调右路军南下，被朱总司令严词拒绝。张国焘悍然不顾朱总司令的警告，竟盗用总部名义发出电报。同时又发出密电妄图截击一方面军和党中央，破坏北上抗日的正确方针。电报被右路军参谋长叶剑英同志所获，立即报告了毛主席。毛主席和周恩来同志当即在巴西召开政治局会议，决定迅速脱离险区，连夜率领右路军中的一、三军团北上。这时，张国焘大肆污蔑攻击中央，并要挟朱总司令表态反对毛主席，反对北上抗日。朱总司令旗帜鲜明地回答他：毛主席的领导是正确的，中央的北上抗日方针我是举手赞成的，你就是把我劈成两半，也不能割断我和毛泽东的关系。张国焘贼心不死，采取高压手段，妄图迫使朱总司令屈服。九月间，在阿坝召开四川省委会议，围斗朱总司令和刘伯承同志达三天之久。张国焘在会上攻击党中央，反对毛主席，还一再逼迫朱总司令表态。朱总司令向到会同志反复说明，中央的决定是正确的，毛主席是不能反对的。他还义正词严而又具有充分说服力地解释：“朱毛朱毛，人家外国人都以为朱毛是一个人，哪有朱反对毛的！”至于对他本人的那些谩骂和攻击，朱总司令为顾全大局，置之不理，表现了坚定的政治原则性、灵活性和无产阶级革命家的宽广胸怀。

张国焘公开和中央分裂后，率领部队到达川康边境的天全、芦山一带，他奸心毕露，公然于一九三五年十月初在绰木碉成立伪中央。张国焘妄图软化朱总司令，给他安了个中央委员的头衔。朱德同志严正表示：你这种做法我不赞成，我们不能反中央，要接受中央的领导。张国焘黔驴技穷，只得耍无赖，逼朱总司令离开总部，撤销警卫，扣发口粮，抢走乘骑，制造摩擦，挑拨一、四方面军的关系，真是无所不用其极。然而，朱总司令始终以党的利益为重，相信广大群众，克服重重困难，深入群众做过细的政治思想工作，反复宣传北上抗日方针的伟大意义和加强党的团结的重要性。他还针对张国焘的军阀主义和部队存在的非无产阶级思想，给干部战士宣讲古田会议精神，从而粉碎了张国焘的罪恶图谋。

张国焘率部在天全、芦山地区遭敌重兵袭击，部队消耗很大，被迫西撤到甘孜一带。这时，二方面军也由湘鄂川黔边界根据地出发长征。朱总司令和刘伯承同志积极主张二方面军北进，与四方面军会合。朱德同志还多次对张国焘进行说服教育，促其北上抗日。同时，由于四方面军广大干部的日益觉悟，和二方面军在云贵地区的积极活动，加上甘孜地区不利于大部队活动等因素，张国焘走投无路，同意与二方面军会合北上。一九三六年六月，二、四方面军终于在甘孜胜利会师了。朱总司令和刘伯承、任弼时、贺龙、关向应等同志一起，坚决维护中央的正确路线。叛徒张国焘的阴谋完全破产，不得不取消伪中央，被迫北上。但进至甘南，张国焘又一再变卦，要率军西进。朱总司令又和他的逃跑主义路线几经斗争，历尽艰难曲折，最后于一九三六年十月在甘肃会宁实现了一、二、四方面军的胜利大会师。伟大领袖毛主席高度赞誉朱总司令：对张国焘斗得有理有节，临大节而不辱，度量大如海，意志坚如钢。

革　命　到　底

我国进入了社会主义革命的历史阶段以后，朱德同志仍然保持着战争年代那么一种革命精神，坚持无产阶级专政下的继续革命，反修防修，直到他生命的最后一息。

中华人民共和国成立以后，我国人民面临的一个根本问题，就是走什么道路的问题。朱德同志坚决站在毛主席一边，坚持走社会主义道路，热烈拥护党在过渡时期的总路线，积极支持社会主义改造的革命运动。朱德同志曾经义正词严地警告资产阶级右派：“现在是共产党领导的社会主义天下，不接受无产阶级的领导，不帮助无产阶级做事，就会被历史淘汰。”他担任委员长的职务以后，不顾年事已高，经常到各地视察，广泛接触群众，热情支持革命的群众运动，勉励大家多快好省地建设社会主义。他到大庆、大寨视察，赞扬他们在毛主席革命路线指引下创造的伟大成就。他非常关心我军建设，经常深入部队，了解情况，指导战备。一九七三年朱委员长已是八十七岁的高龄了，还两次到军政大学视察，指示我们要努力学习马列著作和毛主席著作，坚持党的基本路线，深入批判林彪的修正主义路线；要搞好学校建设，加强干部训练，提高部队战斗力，以防御苏联社会帝国主义对我国的颠覆和侵略，随时准备解放我国领土台湾。他还给我们讲革命传统，勉励我们要加强团结，保持发扬我党我军优良作风，把林彪破坏了的传统恢复起来。他多次视察过国防工业企业，指示军工生产要平战结合，军民结合。朱委员长遵照毛主席关于反对苏修叛徒集团的战略决策，十分重视反修防修斗争，曾多次讲话和写诗，揭露苏修叛徒嘴脸。

在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，朱委员长坚持毛主席的革命路线，同刘少奇、林彪、“四人帮”三个资产阶级司令部作了坚决斗争。有的同志为了防止林彪、“四人帮”的暗算，曾提醒他注意安全，但他总是不在意地说：“不要紧，要相信广大群众，坏人是极少数。”林彪反党集团垮台以后，万恶的“四人帮”更加紧了他们的反革命阴谋活动，妄图打倒邓副主席和一大批党政军负责同志，以便篡党夺权，全面复辟资本主义。朱委员长看透了“四人帮”的狼子野心，和这个反党集团进行了坚决的斗争。他对“四人帮”的所作所为十分愤怒，认为他们的这些罪恶勾当，只有国民党特务才能干得出来。一九七六年三月，他亲书“革命到底”四个发出金石之声的大字，赠送给有关同志，表达了他老人家坚持无产阶级专政下的继续革命，同修正主义战斗到底的钢铁意志。就在这时，他对有关领导同志说：我国的国际威望只能高，不能低；国民经济只能上，不能下。他指示一位负责同志，要迎着困难，排除干扰，把国民经济抓上去。在临终前不久，还对身边工作的同志说：希望能看到第五个五年计划的完成。六月底，朱委员长突然患病，卧床不起，在垂危时刻，仍然在为我们党和国家的前途、命运而操心。他语重心长地对前往医院看望的一些中央领导同志说：要团结，要革命到底。而对于假惺惺地去医院看他的“四人帮”，不是闭目不理，就是冷眼相对，表示了极度的蔑视。临终前，他针对“四人帮”的干扰破坏，语重心长地对一起战斗、生活几十年的老战友康克清同志说：毛主席的革命路线深入人心，广大人民群众是要革命的，军队是好的，是稳定的，这是最基本的。谁要想走资本主义回头路，是必然要失败的。历史已经证明，谁违背革命人民的意志，必然被人民扫进历史的垃圾堆。就在他老人家去世三个月后，英明领袖华主席继承伟大领袖和导师毛主席的遗志，领导我党、我军和我国人民，一举粉碎了祸国殃民的“四人帮”，朱委员长生前的愿望得到了实现。

朱委员长离开了我们，但他那伟大的形象，崇高的品质，光辉的业绩，却深深地铭刻在人们的心里。我们一定要牢记朱德委员长“革命到底”的遗言，在以华主席为首的党中央领导下，高举毛主席的伟大旗帜，抓纲治国，抓纲治军，深揭狠批“四人帮”，为我国的四个现代化建设贡献全部力量。

（原载七月二十七日《解放军报》）

（新华社有删节）

描述：

