id: 69931399ac
标题：公社党委建立后怎样发挥革委会作用？
日期：1972-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：一打三反,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
公社党委建立后怎样发挥革委会作用？

党委会建立以后，怎样发挥革委会的作用？发挥革委会的作用会不会削弱党的领导？江苏阜宁县施庄公社党委在工作实践中，注意正确处理这方面的问题，并收到较好效果。

施庄公社党委会建立后不久的一天，有个社员到公社向革委会一个委员反映一个生产中的问题。这个革委会委员却不作处理，推给了党委。这件事引起了党委的重视：象这样的事，党委曾作过明确的决定，革委会有权去处理，为什么这个同志却要推给党委？经过调查分析，原来在党委成员中，有人把党的一元化领导当作大小事情一把抓；有的革委会成员也认为，党委会建立了，什么事情都应该由党委点头以后再办，这样才是党的观念强的表现。公社党委认为，这个问题不解决，就不能发挥革委会应有的作用，会削弱党的领导。于是他们围绕怎样正确处理党委会和革委会的关系问题，举办党委和革委会成员学习班，认真学习毛主席的《党委会的工作方法》、《关于健全党委制》、《关于领导方法的若干问题》等著作以及关于“大权独揽，小权分散”等教导，狠批刘少奇一类骗子在党的建设和政权建设上的修正主义路线，还到党支部建立后正确发挥了革委会作用的黄舍大队进行调查研究。通过学习，大家认识到，党委会对革委会实行一元化的领导，并不是事无巨细一把抓，党委会的主要任务是抓路线，抓方针，抓政策，帮助基层领导班子搞好思想革命化和组织革命化，使毛主席的革命路线和政策，能够得到正确执行，认真落实。

从此以后，这个公社党委就把充分发挥革委会的作用，作为无产阶级政权建设的一件大事来抓。两年多来，他们通过实践，初步摸索出一些经验。

首先，党委除抓好自身革命化建设外，还帮助革委会成员认真看书学习，提高执行毛主席革命路线和政策的自觉性。公社党委帮助革委会建立了学习制度，组织他们联系实际，认真读马、列的书，读毛主席的书，召开座谈会，交流学习心得和体会。有时党委学习日也请革委会成员一起参加。党委还经常根据形势的发展和各个时期的中心工作，向革委会提出学习任务与要求，检查总结学习情况，帮助革委会成员增强识别真假马克思主义的能力，提高路线斗争觉悟。去年春天，党委派了一名革委会委员负责一个片的水利工程。这个委员干劲很足，想及早完成任务，便根据各生产队的人口数平均摊派了民工。结果，干部群众都有意见。党委了解到这个情况后，就和那个委员一起学习了马、列和毛主席关于政策方面的论述，学习了党的有关农村经济政策，使那个委员认识到政策是路线的具体体现，增强了政策观念，划清了共产主义协作与平均主义的界限。后来，这个委员按照“受益大，多负担”的政策精神，重新安排了各队出工人数，调动了社员群众的革命积极性，提前半个月完成了工程任务。

加强对革委会的领导，不是包办代替，而是要对革委会成员充分信任，放手使用，热情支持。在工作中，党委只是把有关路线、方针、政策等重大问题的处理权集中到党委，对于那些应该是革委会决定和办理的事情，大力支持革委会去干。这个公社革委会现有委员十七人，他们都分别负责一个方面的工作。在革命实践中，党委注意帮助他们掌握斗争策略和工作方法。革委会委员薛达年，原是公社农机厂的一个青年职工，“一打三反”运动中，他负责抓本单位的运动。开始他认为自己缺乏斗争经验，工作有些束手束脚，运动局面一时打不开。后来公社党委主动承担责任，首先向他说明党委在交代任务时，要求不够明确，方法不够具体；另方面也指出他在工作中的不足之处，帮助他提高阶级斗争和路线斗争觉悟，研究和改进工作方法，掌握政策界限，放手发动群众，迅速打开了运动局面，使运动搞得既轰轰烈烈，又扎扎实实。公社党委及时总结推广了这个单位的经验，促进了全社“一打三反”运动的开展。

公社党委还重视发挥革委会内老干部的骨干作用，对过去犯过一些错误的干部，不是轻视他们，而是耐心帮助，热情支持，使他们消除顾虑，大胆工作。有个老干部，曾在文化大革命中犯过路线错误，结合到革委会后，分配他抓一个条件比较差的片的工作。开始他有顾虑，怕再犯错误。公社党委负责同志多次和他谈心，他的路线斗争觉悟提高了，愉快地接受了任务。他在基层跟贫下中农同学习、同劳动、同商量，革命、生产抓得都较好，迅速改变了这个片的后进面貌。贫下中农称他是“不吃老本能立新功的好干部”。

本报通讯员

（附图片）

党的生活

描述：

