id: 6996ccc936
标题：做客堪萨斯——访美纪行之二
日期：1997-4-10
是否是时间段：false
作者：中国新闻代表团
来源：
标签：内蒙古文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做客堪萨斯

——访美纪行之二

中国新闻代表团

不知是偶然的机缘，还是主人的有意安排，我们访美的第二站，也是最长的访问时段，是中国人民的老朋友、美国著名记者埃德加·斯诺的故乡、美国中部并不很知名的城市堪萨斯。

堪萨斯城以堪萨斯河为界分为两半。城西部属堪萨斯州，东部则属密苏里州。访问堪萨斯之前，我们只知道它是斯诺的出生地，其余知之不多。当我们离开旧金山，经得克萨斯州的达拉斯转机飞抵堪萨斯时，我们立刻被这座美丽而富有田园色彩的城市吸引住了。城市建筑是一派西班牙风格，满城精美而独特的雕塑，特别是藏品丰富的纳尔威艺术博物馆，使这座城市显示出浓郁的文化色彩，人们曾戏称之为美国中部的“世外桃源”。

风景难忘，人情也难忘。在被认为是“人情淡薄”的美国，我们却领略了与大都会不同的美国人民的好客、友善和独具特色的美国风情。

踏上堪萨斯这块土地，我们自然想去看看埃德加·斯诺的故居或别的什么遗迹，以表达中国新闻界同仁对这位已故老朋友的缅怀。当地负责接待我们的马莉小姐先安排我们去“堪城西安友城委员会”主席、斯诺纪念基金会终身会员、经营印刷业的美籍华人钱行俭先生家里，同一批美国朋友和居住在堪萨斯的华人见面聚谈。参加会见的美国朋友们职业各异、年龄不同，但只要一谈起斯诺，大家都有了共同的话题，共同的感情。

第二天，我们正式去踏访斯诺故里。据说，斯诺家住过的房子现仍坐落在默希尔大街３８１１号，周围有一圈白色的木栅栏，但现在物归何主不得而知，我们没有能够亲临探访，而是到了设在密苏里大学图书馆楼上的“斯诺纪念馆”。美国斯诺纪念基金会主席布楚先生向我们简单介绍了基金会的情况，然后领我们观看斯诺生平图片。书架上摆满了斯诺的著作以及世界各地纪念斯诺的著作。这时，我们代表团团长袁志发同志，将自己在内蒙古工作时与另外两位同志共同编写的一本书《斯诺在内蒙古》，赠送给斯诺纪念馆。主人接过赠书表示感谢。我们在斯诺纪念馆收藏的许多生动图片中看到，斯诺离开人世２５年了，但他的业绩仍然为中美两国人民所牢记和缅怀。

访问堪萨斯城令人难忘的另一幕是到凯蒂小姐家中做客。凯蒂是一位大约４０岁左右的职业妇女，是堪萨斯国际公共关系组织的终身合伙人，也是马莉小姐的朋友。这是一次轻松而愉快的家庭式聚会。凯蒂小姐自费为我们准备了一顿丰盛的晚餐。我们进屋不久，她邀请的美国朋友也陆续来到了，其中有考古学家罗伯特先生、有建筑师凯罗女士等人。令我们吃惊的是家里出现了两个活泼可爱的中国小女孩。凯蒂告诉我们：一个是她从中国长沙收养的，成了她相依为命的女儿，取名为“希望”，以寄托自己的希望和中美两国人民友好的希望；另一个是凯罗女士从中国厦门收养的。她们都很爱中国小孩。看得出已经达到“母女情深”的境界了。席间，我们问凯蒂小姐：“如果小孩长大以后要回中国，怎么办？”她毫不迟疑地回答说：“如果她长大以后要回祖国去寻根，我会很支持她回到中国去。”短短一句话，表达了她作为一个美国母亲的宽阔胸怀。在真诚坦率而又轻松活泼的气氛中，主客双方对许多感兴趣的问题进行了交谈。我们很高兴地注意到，最基层的美国人民很关心中国改革开放以来的发展变化，对中国人民生活的改善和进步，都感到高兴。他们中有一位７０岁左右的女士，曾三次来过中国。她说，１９７６年初第一次访问中国，那时还是“文革”动乱时期，印象不太好；１９８６年，第二次访华，觉得中国大变样，确实是“今非昔比”；１９９６年第三次访华，觉得中国变化得太快，令人难以置信了。他们都对中国人民十分友好。情意浓，言未尽。这位三次访问过中国的美国老人主动要亲自开车送我们回旅馆，真是盛情难却。

也许是日程安排太紧，我们没有能够更多地接触美国工农业的情况，只有一次机会，那就是到密苏里州克林顿县一个私人农场做客。农场的主人叫欧康纳·戴恩，一位５０多岁、非常壮实的男子汉。他说，这个农场是他的祖父留给他的，１００多年前，他祖辈从爱尔兰到美国，买下了这块土地。现在拥有土地１８００英亩，养有６５０头牛，种有大豆、玉米等作物。他们夫妇开车领我们参观了庄园，还为我们准备了美味的甜点。但我们最感兴趣的是他自己设计的具有独特风格的房舍。室内的布置充满文化色彩。浓郁的文化氛围使我们忘了这是在农民家里做客。戴恩夫妇同我们合影留念，并风趣地说：“从你们提的问题来看，你们对农业很内行，是我见到的最懂农业的外国客人。”我们都会心地一笑。

描述：

