id: 699733cbaf
标题：新世纪的展望
日期：1999-12-21
是否是时间段：false
作者：张岱年
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新世纪的展望

张岱年

现在到达了二十世纪之末，正值澳门回归祖国，回顾二十世纪新中国的发展过程，展望二十一世纪，心中充满了新的期望。

二十世纪是中国由衰转盛、由弱转强的世纪，二十一世纪必将是中华民族伟大复兴的世纪。

1949年新中国成立，从此“中国人民站起来了！”经济文化各个领域都有显著的发展。由于“左”倾思想的干扰，又走了曲折的道路，1957年出现了“反右”扩大化；1966年又发生了所谓“史无前例的文化大革命”，经济衰退，文化学术也陷入停顿状态。1978年拨乱反正，实行改革开放，于是走上了民族振兴的光辉道路。二十年来，中国的经济文化都有巨大的发展。香港、澳门的回归，雪洗了百年国耻。

到二十一世纪，中华民族必将实现辉煌的全面复兴！经济必将有巨大发展，再经过几十年的努力，中国必将加入发达国家的行列。

实行改革开放的新中国，在邓小平“科学是第一生产力”的理论指导之下，实行“科教兴国”的正确方针，到二十一世纪，中国的自然科学研究必将赶上西方科学前进的步伐，参加世界自然科学技术不断创新的竞赛。同时，哲学人文社会科学也将出现学术繁荣的情况，“百家争鸣、百花齐放”方针的正确执行，促进学术文化的健康发展。

到二十一世纪，中国的社会主义民主法治的传统必将牢固地建立起来。

到二十一世纪，东方与西方将增进彼此间的相互了解，中国人民将更多地了解西方科学文化的价值；西方人民也将更多地了解中国文化“以和为贵”的优秀传统的价值。中国将更加成为保卫世界和平的安定力量。

1999年12月13日

描述：

