id: 6998e7b7ec
标题：体育简讯
日期：1987-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
体育简讯

▲中国男、女乒乓球队10日在赫尔辛基体育馆同芬兰国家男、女乒乓球队进行团体对抗赛，分别以5∶1和5∶0获胜。

在男子对抗赛中，中国队出场的是王浩、马文革和梁红安。中国女队上场的队员是陈静、刘伟和高军。

▲有9个国家和地区共10支足球队参加的台湾国际女子足球邀请赛，于10日在台北揭幕。

10日下午举行了两场比赛。台湾木兰队和上届冠军联邦德国队旗开得胜，木兰队以6∶0胜玻利维亚队，联邦德国队以1∶0胜日本队。

▲阿根廷籍球星马拉多纳10日在意大利罗马表示，他将与意大利那不勒斯俱乐部队续签合同，准备再为这支球队效力4年。

▲捷克斯洛伐克著名网球选手伦德尔9日被选为国际网球联合会1987年的世界冠军。这是他连续第三次荣获国际网联世界冠军的称号。

每年的国际网联世界冠军都是由前世界冠军获得者组成的评选小组评出的。今年的评选小组是由美国的特拉伯特、英国的佩里和澳大利亚的塞奇曼组成的。

▲我国国内一次高水平的冰球邀请赛11日在哈尔滨开始。参加这次比赛的共有8支冰球队，其中齐齐哈尔冰刀厂队（原齐齐哈尔市一队）、佳木斯市队、吉林市队、星光机器厂队（原哈尔滨市一队）和长春市队曾获得第六届冬运会冰球比赛的前5名。国家冰球队、国家少年队和牡丹江市队也参加了这次比赛。（据新华社）

描述：

