id: 699abe4876
标题：发函五封，结束一案
日期：1981-6-14
是否是时间段：false
作者：夏洪富
来源：
标签：四川文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发函五封，结束一案

不久前，我院受理了城关医院秦继光的一起申诉案件。秦对我院1953年以特务、伪军官一案判他有期徒刑十年不服，曾多次申诉。他提供的证明人，一位是当时的接管军代表崔明，一位是一同起义的王应槐。对这两个人，他只知王是四川武胜县人，崔可能在北京工作。经我院审阅原卷材料，查遍我县有关档案，通过县委统战部等有关单位和个人了解，均未获得说明秦申诉问题的任何材料。如派人外调，需往返行程万余里，耗资上千元。在法院人少事多又无可靠线索的情况下，我们抱着“试试看”的想法，向解放军总后勤部、北京市公安局、北京军区后勤部、湖北省钟祥县公安局、四川武胜县委统战部等五个单位发了调函。

没想到，一个基层法院的调函，竟引起了上述单位的重视与支持。他们没有按照“查此人现在某处，请直接去函联系”的一般程式办事，而是尽心竭力，负责到底，不仅查到了崔、王二同志的住址，请他们写了证明材料，还将敌伪档案中重要证据材料寄来我院。对调函中未提到而又十分有用的旁证材料，也摘抄复制寄来。由于证据充分，二十天便结了案，秦继光得到平反。秦继光平反后，满面笑容，奔告亲友。他为群众看病，不怕半夜深更，有求必应。有的病人劝他注意休息。他回答说：“我已年近七旬，就是日日夜夜为人民服务，也难尽我的心意。”他在吉林省医院任耳鼻喉科主任的四弟来信说：“要不是粉碎‘四人帮’，党的实事求是传统得到了恢复，多年含冤，怎么会一朝平反啊！我们决心努力工作，把全部心血倾注于四化建设。”

四川潼南县人民法院  夏洪富

描述：

