id: 699e2c555c
标题：秋收起义会师旧址纪念馆开馆
日期：1977-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
秋收起义会师旧址纪念馆开馆

据新华社长沙电　座落在湖南省浏阳县文家市的秋收起义会师旧址纪念馆，九月九日正式开馆。

九月九日，是毛主席领导的秋收起义五十周年，也是毛主席逝世一周年。这天，中共湖南省委书记刘夫生和湖南省、湘潭地区、浏阳县党政军负责同志，江西省有关单位负责同志，以及当地人民群众九百多人，齐集当年秋收起义的会师坪，隆重举行大会，追思毛主席的伟大革命实践，缅怀毛主席的丰功伟绩。

这个纪念馆是在文化大革命中筹建的。当时，主持湖南省革委会工作的华国锋同志曾亲自来到这里，对纪念馆的筹建工作作了重要指示。纪念馆逐步扩大，接待了大批来自全国各地的革命群众和外国朋友。毛主席逝世后，广大人民群众纷纷到这里瞻仰学习。为了进一步满足群众的要求，经中共湖南省委批准，今年五月动工兴建了新的陈列馆。

纪念馆包括当年毛主席率领秋收起义部队在文家市会师的会师坪、主持前敌委员会的会议旧址和毛主席旧居等革命遗址，以及介绍秋收起义战斗历程的陈列馆。九日正式开馆的陈列馆，通过照片、图表、油画、雕塑等，具体介绍了秋收起义的历史背景，以及文家市会师和向井冈山进军的情景。陈列的文物中，有中国工农红军第一面红旗，有毛主席关于歼灭文家市一带之敌向党中央的报告，有毛主席当年用过的煤油灯、墨盒以及秋收起义使用的大刀、长矛、松树炮等文物，共一百四十多件。

描述：

