id: 699ecc63d5
标题：又一份自供状
日期：1977-2-22
是否是时间段：false
作者：防化学校大批判组
来源：
标签：江青,四人帮,夺权,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
又一份自供状

防化学校大批判组

一九七四年十一月，正当四届人大召开前夕，“四人帮”不顾毛主席对他们反党活动的多次严厉批评，利用他们所掌握的舆论工具，抛出一篇题为《论西汉初期的政治和黄老之学》的大毒草，以后又多次发表了同一内容的黑文章，打着研究儒法斗争史的旗号，大讲西汉统治集团“在‘黄老’的外衣下推行法家路线”的问题。他们叫嚷：“在汉初吕后执政时期，‘天下初定未久’，复辟和反复辟的斗争十分激烈”。因此，必须“忠实按照刘邦、肖何既定的路线和政策办事，不另外搞什么新名堂。”他们说，这就叫做“遵而勿失”，实际上就是吕后时期法家领导集团关于巩固政权的一条总的纲领和原则。

我们把一九七四年这篇宣扬“按既定方针办”的毒草，同相隔二十三个月后发表的梁效的那篇《永远按毛主席的既定方针办》对照起来看，是颇为发人深省的。一九七四年的那篇文章说，必须对那些背离既定路线和政策的人，“很有警惕，‘欲务名声者，辄斥去之’”。而梁效的文章则扬言：“任何修正主义头子胆敢篡改毛主席的既定方针，是绝然没有好下场的。”两篇黑文相照，要害是一个，都是为“四人帮”篡党夺权的阴谋制造舆论。先是捏造一个抽象的、可以由他们随心所欲加以解释的“既定方针”，然后用它来号令天下，打倒一大批中央和地方党政军负责同志，建立“四人帮”梦寐以求的资产阶级法西斯专政。如果说两篇文章还有少许不同的话，只不过是前者讲得含蓄一些，后者已是急不可耐，凶相毕露，杀气腾腾，扬起屠刀了。

《论西汉初期的政治和黄老之学》这篇文章，还极力宣扬：为了坚持所谓“既定的路线和政策”，必须要有刚毅的政治代表人物。由谁来当？这篇文章说，前有吕后，后有窦太后，只有她们才能肩负这一重任。反党分子江青曾在一次讲话中不顾历史事实地胡诌：“吕后要做单独一条突出宣传一下，汉高祖死后，天下大乱，吕后掌权又重新统一了天下。”在这篇文章中，他们也吹嘘：只有吕后“能使久经战乱的天下迅速安定下来”。其实，明眼人都知道，“四人帮”反党集团一直比江青为吕后，江青本人也俨然以吕后自居。所谓突出宣传吕后，说穿了，就是树她自己。

这篇文章唯恐别人不解此意，又特地抬出一个窦太后，说她“作了二十三年皇后，十六年皇太后，六年太皇太后”，“将近半个世纪”是所谓法家集团的“政治的代表人物”。借古喻今，自鸣得意，似乎有了“按既定方针办”这面黑旗，江青就可以万事如意，登基临朝了。

描述：

