id: 699fc167f9
标题：心中只有毛主席　革命到底志不移
日期：1969-3-26
是否是时间段：false
作者：陈学孟
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,安徽文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,武斗,农业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
心中只有毛主席　革命到底志不移

安徽省活学活用毛泽东思想积极分子

凤阳县东方红公社革委会主任  陈学孟

我今年七十三岁了。解放前，我是个逃荒要饭的。三座大山压驼了我的背，逼坏了我的眼睛。在旧社会，我的性命不如一根草。解放后，我为革命做了一点事，毛主席把我当个宝。他老人家四次接见我，还把我写在书上，给了我很大的光荣！真是天大地大没有毛主席的恩情大，爹亲娘亲没有毛主席亲。大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇同他的一窝走狗、爪牙，妄想在农村复辟资本主义，我上靠毛主席撑腰、靠毛泽东思想指引，下靠广大贫下中农支持，为捍卫毛主席的革命路线，同他们死拚硬斗了十来年。越拚，我对那一小撮阶级敌人越恨，对伟大领袖毛主席越亲。越斗，我的心越明，眼越亮，站得越稳，跟得越紧。

忠于毛主席的革命路线

坚决走社会主义的道路

毛主席说：“只有社会主义能够救中国。”土改以后，广大农村是坚持个体经济，走资本主义道路，还是听毛主席的话，组织起来走社会主义道路呢？这是每个农民都要选择的，也是检验每个革命者忠不忠于毛主席革命路线的根本方向问题。

一九五○年，我们后陈庄六户贫农办起了全县第一个互助组。一九五二年，我们互助组发展到二十三户，办起了全县第一个土地入股、统一经营的初级社。一九五四年，在毛主席“组织起来”的光辉思想的指引下，我们这里很快掀起一个办社高潮。只有一年多的时间，就办起了三十多个初级社，大家还推选我当了联社的主任。

毛主席说：“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。”可是刘少奇这个大坏蛋，对农村社会主义的高潮，怕得要命，恨得要死，拿着把黑斧头，对合作社这个新生事物大杀大砍，勒令“下马”，刮起了一股砍社、退社的妖风。

正当我们广大贫下中农同这股妖风作生死搏斗的时候，平地一声春雷，伟大领袖毛主席《关于农业合作化问题》这个伟大的光辉文献发表了。贫下中农一个个欢欣鼓舞，扬眉吐气，白天黑夜地学习、讨论、宣传，许多人高兴得流下了眼泪。毛主席为我们撑腰，一个合作化的新高潮，其势如暴风骤雨，迅猛异常地到来了。一个多月的时间，全区就办起了五十多个新社；贫下中农自动集合起来，筹划取消土地入股，成立高级社，加快步伐，向社会主义更高的阶段迅跑。

毛主席说：有一种人，“他们老是站在资产阶级、富农、或者具有资本主义自发倾向的富裕中农的立场上替较少的人打主意”。刘少奇同他的代理人，正是站在这种立场。正当我们开会筹备成立高级社的时候，旧县委的一个部长来到了武店区。他一来到就说我们是“冒进”、“破坏生产”。我们按照毛主席的教导，把他驳得哑口无言。他看硬的不行，又故意刁难，说：“你们要办这么大的社，要有一个师长来领导才行。”我回答他说：“上有毛主席，下有群众，什么事情都能办好。”他碰了一鼻子灰，气呼呼地走了。这时，大家就写了申请书，一致要求把八十三个小社联合一片，成立高级社。那位部长听说了，又来横鼻子、瞪眼睛地进行干涉，把贫下中农气火了，拿出扬杈、粪扒子一轰而起。他看势不对，蹬上自行车就跑，社员群众跟着就撵，一直“欢送”了他十几里。

在毛主席和党中央的关怀和支持下，一九五六年春天，我们终于成立了全县第一个高级社。广大贫下中农含着对伟大领袖毛主席无限感激的热泪，热烈欢呼毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。

这一年的十二月，我到北京出席了办社积极分子代表大会。我们最敬爱的伟大领袖毛主席，亲自接见了我和全国其他十二位劳动模范。当毛主席他老人家紧紧地和我们握手的时候，我激动得流下了热泪。我永远忘不了这个最幸福的时刻。毛主席的接见给了我无穷无尽的力量，使我在阶级斗争中，经受了一场又一场的严峻考验。

忠于毛主席的革命路线

用毛泽东思想统帅一切

搞社会主义是社会制度的大变革，是几千年来私有制的大破产，是彻底埋葬旧世界的大革命。一小撮阶级敌人怎能甘心情愿被送进“坟墓”呢？他们总是要千方百计地打你、拉你，要你下道，所以一定要念念不忘阶级斗争，念念不忘两条路线斗争，用毛泽东思想去统帅一切，才能看穿他们的阴谋诡计，才能把社会主义的道路走到底。

一九五八年，伟大领袖毛主席发出了“人民公社好”的伟大号召，广大贫下中农闻风而动，在全县第一个成立了东方红人民公社。我被广大贫下中农推选为公社管委会主任。

可是，一九六○年到一九六二年，中国赫鲁晓夫刘少奇，趁我国经济遇到暂时困难的机会，刮起了一股“三自一包”的黑风。刘少奇在安徽的代理人，也跟着抛出一个分田到户的黑样板“责任田”，并派出“工作组”，把我们公社作为一个重点来推行。我一看这股风来头不小。顶住就是胜利，顶不住，我们贫下中农干了十几年的社会主义，就要被葬送，我们就要受二茬罪，吃二遍苦。我下定决心同他们面对面、硬碰硬地斗。

有一次，我到涧北阵生产队宣传人民公社的优越性。有人受刘少奇推行“三自一包”的影响，赞成实行“责任田”。经过宣传，好象干柴上放了一把火，大家七嘴八舌，大摆起单干的罪状来。社员们表示：坚决走社会主义道路，田要集体耕种。“工作组”急忙跑来冲着我说：“你又在这里开什么黑会！”我说：“我开的是走社会主义道路的红会。你们搞单干，开的才是黑会哩！”

还有一次，我到班井大队去宣传。贫下中农告诉我，全大队的贫下中农都坚决反对单干，只有一个地主，一个富农欢迎“土地还家”。我一听说这两个坏家伙自动跳出来，就立即发动贫下中农揪斗了他们。广大贫下中农看清了“责任田”是对剥削阶级有利，反对单干就更自觉、更坚决了。“工作组”在每块田边埋上界石，强行分田到户，贫下中农晚上就去把它拔掉。

“责任田”推行不了，可把“工作组”给急坏了。有一天，工作组长把我找到他办公室里，拍着桌子说：“老实告诉你，‘包产到户’是少奇提出来的，‘责任田’是省委叫搞的，你到处抵制，还煽动群众来造我们的反，这是破坏。你是个党员，怎么不服从上级？”

我猛地站起来，大声反问他：“我的最高上级是毛主席！我这个下级要服从你那个上级，你那个上级服从不服从毛主席？毛主席教导我们搞集体化，你们为什么偏要搞单干？”他被我质问得一句话也答不出来。后来，他们把我关进了“责任田训练班”去“改造思想”，妄想把我同东方红公社的广大贫下中农隔开。但是，他们的阴谋并未得逞，东方红公社广大贫下中农反对单干的斗争烈火，不但没有被扑灭，反而越烧越旺。

一声霹雳，我们伟大领袖毛主席在党的八届十中全会上发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召。顿时，太阳的光辉，驱散了妖风迷雾，刹住了刘少奇推行“三自一包”的妖风。

我在那个反动透顶的

“责任田训练班”里，被关了三个月零三天，毛主席他老人家又一次把我解救出来。当我回到东方红公社的时候，贫下中农都闻讯赶来看我，大家流着热泪，诉说着这一场大搏斗的经历，畅谈了毛主席革命路线的伟大胜利，一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”忠于毛主席的革命路线

到哪里都要坚持干革命

毛主席说：“我们共产党人不是要做官，而是要革命”。

我从“责任田训练班”回来以后，斗争并没有停息。混进党内的一小撮走资派，对我这个妨碍他们复辟资本主义的钉子，恨得要命，千方百计地想把我拔掉。

一九六三年的一天，公社书记对我说：“为了照顾你的身体，以后公社的事你就别管了。你到后陈庄去蹲点。”

我一听，心里就明白了。我家就住在后陈庄，这哪里是什么“照顾”、“蹲点”？明明是把我撵回家。好吧！回家就回家，共产党员到哪里都要干革命。第二天我就卷起铺盖回到了后陈庄。

后陈庄，本来是武店区最早走合作化道路的先进队，但在一阵阵复辟资本主义的妖风中，阶级敌人抬头了。一个富农的儿子当了生产队长，一个四类分子当了饲养员。队里生产下降了，还欠了国家三万多元贷款，逐渐变成了落后队。一小撮走资派，就是想用后陈庄的“困难”来把我压倒。

毛主席说：“什么叫工作，工作就是斗争。”我陈学孟从来没有被困难吓倒过。没有困难，还革什么命！我带着对阶级敌人的强烈仇恨，回到后陈庄的第一件大事，就是和贫下中农一起，一遍又一遍地学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，和贫下中农一道，把那个窃踞生产队长职务的富农儿子罢了官，把一切大权统统夺回来。队里有几个四类分子，过去几年，一遇风吹草动，就偷偷地带着子女到生产队里去“认地”，要他们记着那块地是他家的。我就抓住这几个妄想变天的坏家伙，组织贫下中农狠批狠斗。同时开展大讲家史、村史、革命史的活动，开忆苦思甜会，让贫下中农自己教育自己，教育自己的后代，牢记阶级苦，不忘血泪仇，世世代代不忘本，永远紧跟毛主席闹革命。

“阶级斗争，一抓就灵。”很短时间，后陈庄就变了样。资本主义的邪气垮下去，社会主义的正气升起来。毛主席著作学习小组组织起来了。为革命种田，

“毫不利己专门利人”的新人新事不断出现。广大贫下中农用毛泽东思想统帅生产，坚持自力更生，艰苦奋斗，掀起了改变落后面貌的生产斗争热潮。

后陈庄缺水，一遇旱灾就减产。这是个多少年来没有彻底解决的“老大难”问题。怎么办呢？我就找庄上几个老年人在一起商议，决定先掏一口废井。刚动工，几个四类分子就放出谣言，说井不能掏，一掏准死人。我把这几个造谣的家伙找来，当场狠训了一顿。我又搞来几根木头，把井的四周撑起来。我和我儿子带头先下去掏。

那几天，老下雨，泥又烂，路又滑，我的眼睛不好，也不知摔了多少跤。大伙劝我：“你别干了，快七十的人了，一跤爬不起来就完了。”我就用老愚公的精神来鼓励自己，也鼓励大家。我说：“论年纪，我比老愚公还小呢！他能带领一家挖掉两座大山，我还不能和大伙一起掏好这口井吗？”就这样，一口两丈多深的大石井，终于掏成了。后来，经过两年多的苦战，全队又打了四十多口新井。水的问题解决了，生产很快就来了个大飞跃。一九六三年粮食总产量只有三万斤，一九六四年上升到五万斤，一九六五年又上升到七万斤，一九六六年达到了九万斤。三年时间，提高了两倍。

吃水不忘挖井人，丰收不忘毛主席。后陈庄的贫下中农不仅把国家的贷款全部还清，这几年还年年超额完成国家征购任务。忠于毛主席的革命路线

坚决跟毛主席革命到底

一九六六年，我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导了震撼世界的无产阶级文化大革命。从全国各地来安徽串连的红卫兵小将，给我们带来了毛主席的最新指示，介绍了全国各地的大好形势。我认真学习和思考以毛主席为首的无产阶级司令部的每一个战斗号令。毛主席说：“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派。”我联想到这十几年来农村两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，认识到：这一小撮党内走资派，就是帝国主义、国民党、资产阶级在党内的代理人。不把他们挖出来，我们党就要变质，国家就要变色。为了保卫毛主席，保卫无产阶级的红色江山，我公开发表声明，造大叛徒刘少奇及其在安徽省代理人的反。广大贫下中农也起来了，成立了东方红公社第一个贫下中农革命造反组织。

我和贫下中农一起起来造反，一小撮叛徒、特务和死不改悔的走资派恨得要死。他们在背后刮阴风，点鬼火，说：“陈学孟是当权派，是老保，是走资派。”蒙蔽一些群众，对我多次围攻，妄想动摇我紧跟毛主席干革命的坚定立场。但是，不管他们怎样围攻，也动摇不了我保卫毛主席的决心，割不断我和贫下中农的血肉联系。想叫我不起来和走资派斗争，一千个办不到！一万个办不到！

艰苦的战斗生活，使我的身体渐渐衰弱下去了。前年夏天，我接连病倒了两次，一病就昏迷过去。许多贫下中农日夜守着我，家里也给我准备好了后事。有一次醒过来以后，老伴和儿子媳妇劝我说：“你身体不好，先歇歇再革命吧！自己的命也要保住呀！”我说：“这话就不对了。不革命，要命有什么用呢？要不是跟毛主席闹革命，推翻三座大山，早就没有我这条命了。今天，要保卫毛主席，还能歇歇吗？”我一能动，就拄个拐棍又出来干革命了。

毛主席视察三大区时的最新指示传来后，我顿时心明眼亮，立即根据毛主席关于“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的伟大教导，举办毛泽东思想学习班，斗私批修，消除资产阶级派性。在学习班里，我带头批评自己，对有些反对我的同志，我就登门去斗私、检查，揭露敌人的挑拨离间阴谋。就这样，在解放军的正确指导和大力支持下，两大派终于在毛泽东思想的伟大旗帜下，联合起来，把幕前幕后制造分裂、挑动武斗的一小撮坏人，一个个都揪了出来。东方红公社革命委员会在阶级斗争的暴风雨里胜利诞生了。

我经常想：我这一辈子生命是有限了，但要抓紧这有限的宝贵时间，为党多做工作，永远读毛主席的书，无限忠于毛主席。虽然我的文化水平低，眼睛又不好，但是，十几年来，我一直坚持学习毛主席著作。遇到问题，想想毛主席的教导，心里就有了准。凡是毛主席提倡的我就坚决干，干到底；凡是毛主席反对的，我就坚决顶，顶到底。毛主席怎样说，我就怎样做，永远紧跟伟大领袖毛主席干一辈子革命。

描述：

