id: 4ea38b4bff
标题：把大叛徒刘少奇批得遗臭万年
日期：1969-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把大叛徒刘少奇批得遗臭万年

驻沈阳纺织厂解放军毛泽东思想宣传队、雷锋生前所在班

叛徒、内奸、工贼刘少奇出于他的反革命本性，长期以来极力散布叛徒哲学、活命哲学，用来掩盖他的叛党叛国的滔天罪行。他胡说什么：“我们共产党第一是要命，第二是要工作”，“在某种转变关头，在某种情况下，……发生一些动摇和变化，也是很自然的。”刘少奇这些话活活勾划出了他自己的叛徒真面目。

伟大领袖毛主席教导我们：“不惜牺牲自己个人的一切，随时准备拿出自己的生命去殉我们的事业”。革命利益第一，党的利益第一，人民的利益第一，这是无数革命先烈、亿万革命人民最高贵的品质。我们的老班长雷锋同志，以他的英勇战斗的一生，表明了他对党、对人民、对革命事业的无比忠诚。他说：“为了全人类的自由、解放、幸福，哪怕高山、大海、巨川；为了党和人民的事业，就是入火海，进刀山，我甘心情愿，头断骨碎，身红心赤，永远不变。”雷锋同志的豪言壮语和实际行动，正是对刘少奇“第一是要命”谬论的有力回击。

无数革命先烈为了无产阶级革命事业，把自己的生死置之度外，在敌人的刑场上，在敌人的屠刀下，脸不变色心不跳，英勇奋斗，坚贞不屈。他们把敌人的法庭当作同敌人斗争的战场；把敌人的牢房当作磨练自己革命意志的课堂。他们把党的利益、革命的利益、人民的利益，放在第一位。为了党的事业，他们宁可站着死，决不跪着生。“砍头不要紧，只要主义真”，正是千千万万个张思德、刘胡兰、雷锋式的英雄人物的崇高品质的真实写照。在英雄们高大形象之下，叛徒、内奸、工贼刘少奇犹如一抔黄土。

刘少奇从来就不是一个革命者，而是一个埋藏在我们党内的叛徒、内奸、工贼，是罪恶累累的帝国主义、现代修正主义和国民党反动派的走狗。他一贯用反革命的两面手法，披着共产党员的外衣，干着出卖党、出卖革命、出卖工人阶级的反革命勾当。他多次跪倒在敌人的脚下，屈膝投降，充当帝国主义、国民党反动派的狗奴才。刘少奇那条可耻的狗命保存下来了，可是我们党的组织遭到了严重的破坏，烈士的鲜血洒遍了大地。

刘少奇妄图用“第一是要命”、“发生一些动摇和变化，也是很自然的”等反革命谬论来掩盖他的滔天罪行，是绝对办不到的。无产阶级文化大革命用铁的事实，把刘少奇的伪装剥得精光。我们一定要彻底清算刘少奇及其同伙的叛党叛国的罪行，狠批“叛徒哲学”和“活命哲学”，叫刘少奇遗臭万年！

描述：

