id: 4ea515e5ee
标题：“软”“硬”孰为先？
日期：1982-2-1
是否是时间段：false
作者：金戈
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“软”“硬”孰为先？

金戈

有人给“软病”患者画了一幅像：“‘泥水’绕开走，遇事不开口；批评怕伤人，掐‘尖’怕扎手；脚跟站不稳，腰杆弯溜溜；你好我也好，相安乐悠悠。”

粉碎“四人帮”以后，这种“软病”患者虽说与日俱减，但有些同志的“病情”仍无多大好转。有个别人，不但没有关云长“刮骨疗毒”的决心和勇气，还常常找一些似是而非的托词作借口，为自己的“软病”打掩护，颇有点讳疾忌医的味道。比如，有一位同志讲，他所以太软，是因为一些搞不正之风的人太硬，他们“上边有根，下边有人，一批乱动，一抓乱蹦”，因此只好退避三舍。

对于这种“软硬”说，是不能苟同的。诚然，有些搞不正之风的人，或者依仗自己的职权，或者借助“保护伞”的保护，曾经使一些坚持原则的同志吃过苦头，受过委屈。但是，并不能因此就说“他硬”是“你软”的原因。恰恰相反，一些地方所以好人不香，坏人不臭，正不压邪，正是因为我们某些干部太软。因此，与其说“硬”是“软”的原因，倒不如说“硬”是“软”的结果。陈世美所以敢于咆哮公堂，是因为包拯起先并没跟他动真的，当包公真的把他放在铡刀里，他马上屁滚尿流，再也“硬”不起来了。我总不大相信，顶天立地的共产党人，反不如搞歪门邪道的人更硬气。对待错误的东西，如同对待弹簧一样，你硬它就软，你弱它就强。

描述：

