id: 4ea6c90f5e
标题：一支反党的毒箭
日期：1966-4-19
是否是时间段：false
作者：刘晋朝
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一支反党的毒箭

河北玉田农机修理厂工人　刘晋朝

我是一个工人，过去一字不识，在党的培养下我有了文化，也常写个小戏什么的。古人、今人都写。我写过《巧鲁班》，为的是让大伙在技术上多动脑筋；写过《徒工血泪》，为的是向青工们进行阶级教育；还写过《老来红学毛选》，表扬了坚持政治挂帅搞好生产的好人好事。一句话，都是为了推动社会主义革命和建设才写的。

文艺本来就是阶级斗争的重要武器，我们握着它搞革命，反革命握着它搞反革命。可是吴晗同志在作“自我批评”时竟说他写《海瑞罢官》是“为古而古，为写戏而写戏”。这是故意装糊涂。其实，吴晗同志早就一字一板地高声大喊过：写古戏必须挑选有现实意义的题材！必须密切结合当前的需要！必须对今人有启发作用！可见，吴晗同志写《海瑞罢官》是密切结合当前的需要的，不过他密切结合的是右倾机会主义分子的需要。

《海瑞罢官》写在一九六○年，那是在党的八届八中全会以后，党“罢”了右倾机会主义分子的“官”。这本来是全国人民的大喜事，可是，站在右倾机会主义分子立场上的吴晗，却对党恨之入骨。他在《海瑞罢官》里假借海瑞之魂，尽其捏造之能事，把那些右倾机会主义分子，美化成为“为民谋利”、“为民除害”“受民爱戴”的“救星”。他对右倾机会主义分子，大加鼓励，借海瑞之口，给他们打气说：“老来傲骨犹然在，岂肯折腰媚权臣。”希望右倾机会主义分子不为失败所吓倒，失败了再干。

《海瑞罢官》是吴晗同志向党向社会主义进攻的毒箭。我们必须予以还击。毛主席说过：“对于我们的国家抱着敌对情绪的知识分子，是极少数。这种人不喜欢我们这个无产阶级专政的国家，他们留恋旧社会。一遇机会，他们就会兴风作浪，想要推翻共产党，恢复旧中国。”在眼下火热的三大革命斗争中，《海瑞罢官》对我们是很好的反面教材。它提醒我们，资产阶级正在使着这样、那样的花招，和我们争夺印把子，我们必须更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，将革命进行到底。

描述：

