id: 4ea67256cc
标题：广东种甘蔗七十万余亩  配合制糖工业恢复生产
日期：1951-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广东种甘蔗七十万余亩  配合制糖工业恢复生产

广东全省今年播种甘蔗面积已超过七十万亩，比去年增加八万多亩，比一九四九年国民党反动派统治时增加了十三万亩。现在，蔗苗已出土一尺多高，长得非常茁壮。农民们对今年的甘蔗丰收满怀信心。广东省产蔗居我国大陆首位。种蔗最盛时期约达九十万亩。由于过去国民党反动统治对蔗农残酷地剥削压榨，因此，蔗农种蔗无利可图，许多蔗农把蔗田改种别种作物，致使一九四九年全省蔗田缩减为五十七万亩。

解放后，该省人民政府大力扶助蔗农恢复生产，去年种蔗面积增至六十二万亩，但产量仍不足供应公私糖厂的需要。为增加甘蔗产量，以配合制糖工业进一步恢复生产，今春该省人民政府工业厅糖业公司先后拨出了五百五十一亿元的巨额贷款，以珠江区为重点贷给蔗农；同时确定今年砂糖和大米的最低比值为一比五，因而大大提高了蔗农的生产情绪。此外，糖业公司还贷出蔗种一万八千多吨和改耕费（由其他作物改为蔗田的费用）五十三亿元，使珠江区和潮汕区八万亩新蔗区得以及时下种。现在，该省蔗农正进行除草、施肥和培土工作。

（新华社）

描述：

