id: 4ea741de2b
标题：体育运动要更好地为人民服务
日期：1965-10-6
是否是时间段：false
作者：荣高棠
来源：
标签：毛泽东,北京文革,人民战争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
体育运动要更好地为人民服务

荣高棠

体育运动的巨大成就

当全国人民高举毛泽东思想的伟大红旗，在国内外一片大好形势中，在社会主义革命和社会主义建设大道上奋勇前进的时候，在北京举行了中华人民共和国第二届运动会。我国人民的伟大领袖毛泽东同志以及党和国家的其他领导同志亲临检阅了这次运动会，给全国体育工作者和运动员以极大的鼓舞。

一万六千多名首都青少年表演的团体操《革命赞歌》，以鲜明的革命主题思想，优美的体育艺术技巧，热情地歌颂了毛泽东思想的光辉胜利，充分显示了我们时代磅礴的革命气势。五千多名来自全国各地、各条战线和各民族的优秀选手，展开了热烈的比、学、赶、帮的革命竞赛。运动会始终突出政治，坚持毛泽东思想挂帅，以比政治思想带动比运动技术，“心怀祖国，放眼世界”，“宁要高风格、高水平的低名次，不要低风格、低水平的高名次”，已经成为参加这次运动会的全体人员的行动准则。在比赛中，运动员们鼓足干劲，力争上游，以“欲与天公试比高”的豪迈气概，奋力攀登世界高峰，遇强愈勇，好胜不骄，你追我赶，团结互助，充分发扬了共产主义风格和革命英雄主义精神。经过十八天紧张激烈的较量，有二十四人十次打破九项世界纪录，三百三十人四百六十九次打破一百三十项全国纪录，大批刷新了省、市、自治区纪录，涌现了大量有才能的新手，一些后进的地区，也有不少运动队、不少选手纷纷跃入前列。这次全运会取得了政治、思想、技术的全面胜利，是一次高风格、高水平的运动会。它生动地反映出我国人民生龙活虎般勇往直前的革命朝气，乘风破浪攀登世界高峰的雄心壮志；有力地显示出我国体育事业，在党中央和毛泽东同志的领导下，在党的建设社会主义总路线的光辉照耀下，已经取得了空前未有的成就。

中华人民共和国成立十六年来，我国群众性的体育活动已经广泛地开展起来。从长白山麓到珠江流域，从西藏高原到沿海各地，到处有参加体育活动的人们。江河湖海的群众游泳活动，形成了一幅波澜壮阔的图景；做操打球，打枪习武，攀登高山峻岭，参加军事野营，成为我们时代的新风尚；广大青少年踊跃参加了无线电、滑翔、跳伞、摩托车、航海等国防体育活动。

十六年来，我国的运动技术水平有了迅速的提高。我们不仅彻底改变了旧中国运动技术水平落后的面貌，而且获得了十三个世界冠军，创造了一百多次世界纪录，在第一届新兴力量运动会中获得优异的成绩。我国的乒乓球队和登山队，是我国体育战线奋发图强，攀登世界高峰的标兵。特别是他们在国家经济困难时期，发扬我国人民自力更生的革命干劲，取得了卓越的成就，大大鼓舞了全国人民艰苦奋斗、克服困难的勇气和信心。我国运动员敢于斗争、敢于胜利的精神面貌，勇敢顽强、不屈不挠的战斗意志，谦逊友好、不骄不躁的优良品德，也博得各国体育界人士的赞扬。

十六年来，我国已经与六十多个国家和地区的体育界人士及运动员进行了交往，增进了了解，建立了友谊，交流了经验。在国际体育活动中，我们积极支持印度尼西亚苏加诺总统所创建的新兴力量运动会的组织和活动，同新兴力量人民一道，坚决反对美帝国主义及其走狗垄断和操纵国际体育事务。我们一向主张各国人民独立自主地发展本国体育事业，自由地进行国际体育交往。我们和国际体育界正义人士一起，粉碎了美帝国主义在国际体育活动中制造“两个中国”的阴谋。

我国体育事业能够在这样短的时间中，取得这样大的成就，绝不是件偶然的事。

体育运动为劳动人民服务

体育运动总是为一定的政治服务的。帝国主义和资产阶级标榜体育是超政治的，为体育而体育的，实际上他们的体育运动是为少数统治者和剥削者服务的。帝国主义的统治者把体育运动当成追求利润的商品，装饰门面、消闲作乐的手段，为帝国主义侵略政策服务的工具。现代修正主义把体育运动当成麻痹青年革命意志的手段，引诱青年去追求个人荣誉和物质享受。并且帮助帝国主义垄断某些国际体育组织，把国际体育交往当作装饰“和平共处”的橄榄枝，污蔑革命人民在国际体育活动中反对美帝国主义操纵和控制的斗争。

与此相反，我国的体育事业是人民的体育事业，有着伟大的中国共产党的领导，有着战无不胜的毛泽东思想作指针。在旧中国，广大劳动人民在帝国主义、封建主义、官僚资本主义的重重压迫下，体质孱弱，体育运动十分落后。在一些大中城市仅有的一点体育设施，都为帝国主义分子和所谓“高等华人”所霸占，老百姓难以问津。解放后，体育运动才归人民所有，成为广大劳动人民增强体质，为生产劳动和国防建设服务的一项社会主义事业。体育运动的群众性，是新中国体育运动最基本、最鲜明的特色。

在中华人民共和国成立初期，毛泽东同志就指示：“发展体育运动，增强人民体质”。当人们对体育运动还认识不足的时候，毛泽东同志指出体育工作是关系到六亿五千万人民的大事。他号召全国青年做到身体好、学习好、工作好；指出“应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。并号召人们到江河湖海游泳。党中央和毛泽东同志指出：凡能做到的，都要提倡做体操，打球类，跑跑步，爬山，游水，打太极拳及各种各色的体育运动。这些指示，都深刻地指出了我国的体育运动增强人民体质，为生产劳动和国防建设服务，为无产阶级政治服务的根本任务和方向。

党和国家，还创造了一切良好条件，为发展体育运动提供了巨大的组织保证和物质保证。各级体育部门的设立，培养体育专门人材的学校的开办，培养优秀运动员后备力量的青少年业余体育学校的创建，各种规模的体育场地的兴修，都为广大人民参加体育运动开辟了广阔的天地。昔日剥削者的游乐所，已成为劳动人民强健身心的运动场。在学校，广大青少年除了上体育课外，还积极开展了课外体育活动；在厂矿、企业、机关，政府规定了做工间操和开展其他体育活动的时间；在农村，利用农闲和节假日，开展了农民喜闻乐见的体育活动。总之，一切为了人民，根据群众的需要、自愿和条件可能，紧密结合群众的生产、工作和学习，进行体育活动。正因为如此，才能在新中国成立后的短短时间内，调动了广大群众的积极性和创造性，激发他们为革命而锻炼的热情，形成一个又一个群众性的体育活动热潮，使体育运动成为我国人民生活中不可缺少的一部分。

群众性体育活动的广泛开展，不仅增强了广大人民的体质，对生产、工作、学习起到积极作用，也促使人们练就了保卫祖国的本领。特别是遵循毛泽东同志伟大人民战争思想的指导，通过游泳、射击、通讯、登山等项体育活动，广大群众经历了大风大浪和高山峻岭的考验，学习掌握了军事知识和技能。一旦祖国需要，就能够成为捍卫祖国的战士，逢水过水，遇山过山，联得上，打得准，给敢于侵犯我国的美帝国主义及其走狗以迎头痛击。

正确处理普及和提高的关系

体育工作如何实现为人民服务？必须正确地处理体育运动的普及和提高的关系。

毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》中，曾经指出：文艺工作的“普及工作和提高工作是不能截然分开的”。“普及是人民的普及，提高也是人民的提高。”“我们的提高，是在普及基础上的提高；我们的普及，是在提高指导下的普及。”毛泽东同志的这个指示对于发展社会主义体育工作，解决体育运动中普及和提高的关系问题，同样是适用的。我国体育运动的方针是，大力开展群众性的体育运动，在体育运动广泛开展的基础上，不断提高运动技术水平。

体育工作的普及，是尽可能为广大劳动人民创造必要的参加体育活动的条件，动员他们自觉地进行锻炼，不断地提高他们的健康水平。体育工作的提高，是在不断提高群众体育运动水平的基础上，培养出更多的优秀运动员，赶上和超过世界先进运动技术水平。社会主义体育运动的普及和提高，都是为了发展人民的体育事业，实现增强人民体质为无产阶级革命服务的总目的，是互相促进、互相推动的。群众性的普及是决定性的一面，是我国体育运动的基础。因此，忽视和轻视普及，只搞提高，就离开了发展人民体育事业的根本方向，必将导致脱离群众，导致资产阶级的锦标主义，失去人民体育的根本特点。同时，也使提高成为无本之木，无源之水，不可能真正得到提高。而只要普及，不要提高，也同样会脱离群众，不能满足人民的需要。因为人民要求普及，跟着也要求提高，不满足于停留在做简单动作的水平上，需要得到指导。人民也要求我国运动员在参加国际比赛中，创造成绩，争取优胜，为祖国争光，为无产阶级政治服务。把提高看成是少数人的事，看成是无足轻重，也都是错误的。

我国体育工作，积极贯彻了普及和提高相结合的方针，在党的统一领导下，依靠工会、共青团、军事、教育和卫生等部门，发动和组织群众参加体育锻炼，使体育运动普及到广大劳动人民中去。我国幅员辽阔，各地地理环境，气候条件有很大差异，人民的生产和生活条件、体育基础、爱好和习惯都不同。因此，群众性的体育活动，提倡小型多样，简单易行，因时因地因人制宜，象广播体操这样简单易学，老少咸宜，很有实用价值的体育活动，能够风行全国，为广大群众所欢迎，就是一个鲜明的例子。我国体育运动为了人民，依靠人民办。提倡大家动手办体育，勤俭办体育。在许多基层单位，群众用义务劳动自建体育场，自制体育器材，土洋结合，因陋就简地开展体育活动。

在努力普及体育运动的同时，大力抓紧训练工作。注意选拔优秀运动员，利用业余和假日，进行训练；开展各种规模的竞赛活动，进行运动技术的科学研究工作；在各个运动项目的技术、战术上，提倡百花齐放，以我为主，学习各国先进经验，坚持走自己的道路；并采取各种措施培养新生力量，推动技术水平的提高和发展。

基础愈大，愈巩固，尖端就愈多，愈高。这是客观事物的发展规律。随着我国群众性体育活动愈来愈广泛深入，涌现出愈来愈多的优秀运动员，创造出愈来愈多的新成绩、新纪录。我国的优秀运动员中，有工人、贫下中农的子弟，有过去受尽屈辱、受尽压迫的农奴，有在旧社会颠沛流离、无亲无靠的孤儿，有生在新社会、长在红旗下的青年学生，有从海外归来的华侨子弟。在旧中国，千千万万有才能的运动员，往往在他们才华初露的时候，就受到反动势力的折磨和摧残，毁灭了青春，毁灭了才华。在新中国千千万万人投入体育锻炼的群众运动中，一个个有运动才能的选手，得到良好的培养训练，放出了耀眼的光采。

象容国团、丘钟惠、庄则栋、陈镜开、郑凤荣、张鈜等数以千计的优秀运动员，他们来自群众，他们获得世界冠军，创造出世界纪录和优秀成绩，为国家争得荣誉，鼓舞和激励广大群众积极参加体育活动，推动群众性体育运动更广泛的发展。

体育工作必须突出政治

无论在体育运动的普及或提高中，都必须坚定不移地加强党的领导，突出政治。体育工作是以无产阶级思想为指导，还是以资产阶级思想为指导？是为广大劳动人民服务，还是为少数人服务？是依靠多数人办体育，还是依靠少数人办体育？这是两种思想、两条道路的斗争，也是一切剥削阶级的体育运动和无产阶级的体育运动的根本区别。

毛泽东同志历来就教导我们，政治工作是一切工作的灵魂，是生命线，是统帅。在体育工作和体育队伍中，坚持毛泽东思想挂帅，坚持人的因素第一，政治工作第一，思想工作第一，活的思想第一，坚持无产阶级的政治方向，具有头等重要意义。脱离了无产阶级政治，体育运动就会走上资本主义道路。某些社会主义的体育运动，在现代修正主义思想的腐蚀下，已经脱离了广大人民。这是活生生的事实，对全世界人民是一个反面教材。

我国体育工作遵循着党中央和毛泽东同志的教导，在贺龙副总理的直接领导下，突出政治，坚持毛泽东思想挂帅，坚持社会主义的方向，开展了兴无灭资的斗争。我们一向反对不问政治，反对依靠物质刺激，反对锦标主义等形形色色的资产阶级思想。

我们的体育事业是千百万人民的事业，只有广大群众明确了参加体育运动的目的和意义，才能促使他们怀着建设祖国、保卫祖国的政治热情参加到体育运动中来，才能充分调动他们的积极性，发挥他们的自觉性、创造性，才能把体育事业办好，真正成为社会主义的强大的群众体育运动。

在体育队伍中，我们坚持以政治统率业务，保证业务，以思想革命带动技术革命，把思想政治工作落实到业务中去，培养又红又专的队伍。我国的优秀运动员队伍就是一支用毛泽东思想武装起来，有着优良运动技术的队伍。这支队伍，如果没有高水平的技术，自然不能为国争光。但是，它是一支革命的运动队，是社会主义的运动队，是人民的运动队，首先应该有革命的思想，逐步树立起无产阶级的世界观。一个运动员，可能在某一项运动中具有天才。即使是天才，也只有具有为革命锻炼的思想，他才能抛开个人得失，为祖国的荣誉去奋战。

为了使这支运动队伍既有过硬的思想，又有过硬的技术，我们不断加强了社会主义教育和阶级教育，开展了大学解放军、学大庆、学大寨的运动。在运动队中树立艰苦奋斗、奋发图强、敢于斗争、敢于胜利的革命精神和革命作风。在运动训练中，进行从难、从严、从实战需要出发，和大运动量的艰苦锻炼，提倡三不怕（不怕苦、不怕累、不怕难）、五过硬（思想、技术、身体、训练、比赛过硬）。与此同时，展开了反对资产阶级个人主义、锦标主义、教条主义和保守思想，批判了骄娇二气。教育运动队成员正确地看待成绩和缺点，认识到胜利靠集体，荣誉归祖国，以无产阶级革命者的坦荡胸怀对待胜败，做到胜不骄，败不馁，无论取得多大成绩，都要有从“零”开始的精神，不背包袱，永远在不断革命中前进。

我国的体育工作者和运动员通过自己的实践，深切感受到毛泽东思想是做好一切革命工作最锐利的武器。他们从毛主席著作中，找到了方向，找到了最宝贵的精神粮食，武装了头脑。我国乒乓球队能够在连续几届世界乒乓球锦标赛中不断获得胜利，为祖国和人民争得荣誉，根本原因就在于他们在党的领导下，活学活用毛泽东思想。他们正确地实现了政治和技术的结合，领导与群众的结合，及时地、实事求是地、一分为二地总结经验教训，虚心学习别人的长处，坚持走自己的道路，敢于革命，不断革命。优秀乒乓球运动员徐寅生同志能够以辩证唯物论的观点分析如何打乒乓球，给了我们以启示，并且得到各方面的高度评价，就是因为他善于活学活用毛泽东思想。

坚持党的领导，坚持政治挂帅，不断开展兴无灭资的斗争，以毛泽东思想教育我国体育工作者和运动员，是我国社会主义体育事业胜利前进的根本保证。

高举毛泽东思想伟大红旗奋勇前进

回顾中华人民共和国成立十六年来我国体育事业发展的历史，展望我国体育事业发展的前景，我们充满着无限的喜悦和信心。我国体育运动所取得的成就，是党中央和毛泽东同志英明领导和全国人民积极参加的结果，是体育工作正确贯彻执行了党的方针政策的结果，是广大体育工作者和运动员积极参加阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，在又红又专的道路上前进的结果。我们的成就，是毛泽东思想的成就！我们的胜利，是毛泽东思想的胜利！

我国体育工作者和运动员在欢呼我们获得巨大成就的同时，还应该看到，尽管我国体育运动巨大发展的速度是资本主义国家望尘莫及的，但我国体育运动底子薄，基础差，起点低，在工作中也存在着不少缺点和问题。要真正达到体育运动的普及，还有许多工作要做。各项运动的技术水平发展也不平衡，有些项目赶上和接近了世界水平，有些项目离世界水平还有一定的距离。这种状况，跟不上国内外形势发展的需要，也还不能适应党和人民对我们的期望，与我国国际地位不相称。增强我国人民的体质，建立强大的、高水平的人民体育运动，还是一项长期的、艰巨的任务。

但我们对未来充满着胜利的信心。我们有着伟大的党、伟大的领袖的关怀，我们有着伟大的国家、伟大的人民的支持，我们有着最优越的社会主义制度，在发展人民的体育事业上，我们有着最有利的条件，我们一定能够克服前进道路上的各种困难，做出更出色的成绩。

第二届全国运动会的胜利举行，是我国体育事业前进道路上的一个里程碑，是向世界水平进军的一个新起点，一定会把我国群众性的体育运动推向一个新的高潮，促使我国运动技术水平更迅速地攀登上世界高峰。我国社会主义的体育运动，有着更加光辉灿烂的前景。

在全运会举行期间，在北京举行的新兴力量运动会联合会第二次理事会会议，以及新兴力量运动会亚洲委员会成立大会，也取得了圆满成功。高举团结反帝旗帜的新兴力量运动会，一定会取得更大的成就，获得更大的发展。

全国体育工作者和运动员们，让我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更高地举起党的建设社会主义总路线的红旗，遵照中共中央今年五月发出的指示：“进一步加强党对体育工作的领导，在体育队伍中加强思想工作。各级体育部门必须坚持政治挂帅，认真学习毛主席著作，加强调查研究，不断总结经验。”更好地配合各有关部门，进一步做好体育工作，为促进体育队伍进一步革命化、战斗化，推动我国社会主义体育事业更好地发展，为建设伟大的社会主义祖国和保卫伟大的社会主义祖国的光荣事业，贡献出我们的一切力量。

描述：

