id: 4ea8d8db53
标题：卡翁达总统设国宴欢迎赵紫阳总理  卡翁达赞扬中国给予纳米比亚和南部非洲人民的支援  赵紫阳高度评价赞比亚为南部非洲解放事业作出贡献
日期：1983-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：赵紫阳,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卡翁达总统设国宴欢迎赵紫阳总理

卡翁达赞扬中国给予纳米比亚和南部非洲人民的支援

赵紫阳高度评价赞比亚为南部非洲解放事业作出贡献

据新华社卢萨卡1月8日电　赞比亚总统卡翁达和夫人今晚在这里的洲际饭店举行盛大宴会，欢迎中国总理赵紫阳。

当赵紫阳总理由赞比亚总理蒙迪亚和夫人陪同从国家宫来到洲际饭店时，受到卡翁达总统热情接待，互相拥抱致意。

卡翁达总统陪同赵紫阳总理一起步入宴会厅，这时，出席宴会的人们热烈鼓掌欢迎。

卡翁达和赵紫阳在赞比亚军乐队奏乐后，先后发表讲话，互相祝酒。

他们的讲话不时被热烈的掌声和欢呼声所打断。

卡翁达总统在发表讲话前，用尼昂加族语带领出席宴会的赞比亚人合唱：“让我们同心同德向前迈进”，并领导大家高呼：“一个赞比亚，一个民族”和“一个中国，一个民族”等口号。

宴会始终充满着热烈亲切的情谊。

宴会前，卡翁达总统和赵紫阳总理在国家宫互赠了礼物。

据新华社卢萨卡1月8日电　赞比亚总统卡翁达今晚在欢迎赵紫阳总理的宴会上发表了热情洋溢的讲话。他说：“你访问的时机具有重大意义，此时正是全世界，特别是本地区正在经受困难和考验的时刻。因此，从象中国这样友好的国家派一个杰出的代表团来访，对于我们，对于正在斗争的全体纳米比亚和南非人民来说，不仅会使人感到不必担心，而且会起到鼓舞作用。”

卡翁达说：“中国是赞比亚伟大而真诚的朋友。我们之间早在我们国家独立以前就有着深厚而特殊的关系。”

卡翁达高度评价中国向赞比亚提供的援助和合作。他说，坦赞铁路这一重大工程是对这一地区的发展经济合作和独立的贡献。他说，在所有的工程中，中国人和赞比亚人并肩劳动，同甘共苦，交流技术。他说：“你们的人民在我国作出的榜样是你们的国家对世界人民的福利真心诚意地承担义务的最好表现。”

卡翁达说：“在中国共产党的领导下，中国已经成为一个真正独立和自力更生的国家。你们在中国人民当中消灭了人剥削人的现象，尽管你们有十亿人口，你们作到了粮食自给。这对于今天大多数人还不能吃饱的第三世界人民来说，是一个具有伟大意义的成就。”

在谈到赞中两国领导人的会谈时，卡翁达说：“我们的会谈表明，中国和赞比亚在许多问题上观点一致。我们同样都关心世界和平、消除人剥削人和一部分人压迫另部分人的问题。我们都认为需要扩大南南合作，在这一合作中，你们的国家能够发挥重要作用。”

卡翁达在讲话中着重谈到了南部非洲人民争取自由和独立的伟大斗争，赞扬中国给予纳米比亚和南非人民的支援，希望中国继续向南部非洲人民提供支持。

谈到纳米比亚问题时，卡翁达力促美国等西方国家，不要把古巴从安哥拉撤军问题同纳米比亚问题连在一起，并且向南非施加压力，迫使它在这个问题上放弃顽固的、无道理的立场。

据新华社卢萨卡1月8日电　中华人民共和国国务院总理赵紫阳今天晚上在赞比亚总统卡翁达为他举行的欢迎宴会上讲话时说：“中国政府和人民坚决支持南部非洲各国人民的正义斗争，高度评价赞比亚等非洲前线国家为南部非洲人民解放事业所作的贡献。”

他谴责南非当局非法占领纳米比亚和对毗邻国家的侵略破坏活动。他说：“我们认为，在国际上应该对南非实行全面的强制性的制裁，那些至今还在直接或间接支持、偏袒南非种族主义当局的国家，应该立即停止违背非洲人民意志的行径。我们过去和将来都坚持不同南非当局进行任何方面的直接或间接的来往。中国政府和人民将一如既往，坚定不移地站在南部非洲各国人民一边。”

他指出：“我们来到南部非洲的前线，也带来了中国人民对英雄的纳米比亚人民和南非人民的崇高敬意。我们高兴地看到，纳米比亚人民在西南非人民组织的领导下，经过十多年艰苦卓绝的武装斗争，已经可以看到独立的曙光，南非人民反对种族隔离和种族歧视的斗争也不断地涌现新的高潮。”

赵紫阳强调说：“南部非洲酝酿着新的革命风暴。我们深信，南部非洲国家和人民团结一致，坚持斗争，善于斗争，警惕和粉碎种族主义的阴谋和外来势力的干涉，一定能够最终赢得彻底埋葬殖民主义和种族主义的胜利。”

在谈到非洲形势时，赵紫阳指出：“现在，非洲大陆的面貌已经发生了根本的变化，绝大多数非洲国家已经基本完成争取政治独立的历史任务，南部非洲的殖民主义和种族主义势力，也已濒于瓦解的边缘。独立了的南部非洲国家正在为积极发展民族经济、以经济独立来巩固政治独立而继续奋斗。

赵紫阳在讲话中赞扬赞比亚政府和人民在卡翁达总统的领导下，在捍卫国家主权，发展民族经济和文化方面取得的巨大成就，并祝愿友好的赞比亚人民在前进的道路上不断取得新的胜利。他说，中赞两国人民的友谊是十分深厚的，是经受了时间考验的。

描述：

