id: 4eac392e43
标题：坚持思想领先　提高产品质量  张家口市汽车配件厂革委会采取有效措施，保证产品又多又好
日期：1970-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持思想领先　提高产品质量

张家口市汽车配件厂革委会采取有效措施，保证产品又多又好

本报讯　河北省张家口市汽车配件厂革委会带领革命工人，认真贯彻执行毛主席亲自制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，突出无产阶级政治，坚持思想领先，提高了产品质量，做到好中求多，好中求快，好中求省。

去年，这个厂的革命工人试制成功并成批投产了运输需要的解放牌汽车大架，得到有关部门好评。但由于生产满足不了供应，革委会曾一度只注意数量，放松了抓质量，在一部分工人、干部中，产生了“用户急用，质量差一星半点没什么”的错误思想。因此，生产效率虽然提高了，但产品质量一度停留在一般水平。

厂革委会发现这个问题后，认识到，要想提高产品质量，必须首先提高大家重视质量的思想认识。于是组织工人学习了毛主席关于“一切产品，不但求数量多，而且求质量好，耐穿耐用”的伟大教导，并和革命工人一起用毛主席关于“一分为二”的唯物辩证观点，正确分析了产品数量和产品质量对立统一的关系。认识到，没有数量，也就没有质量；质量的好坏，又反过来直接影响数量的增减，只有保证质量，才能更好的完成数量。产品质量不好，会给国家造成浪费，直接违背了毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导。厂革委会还组织群众狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人在工厂推行的“生产第一”、“数量第一”、“锦标主义”等修正主义黑货，进一步提高了群众的思想觉悟。

在提高认识的基础上，厂革委会采取了几项有效措施，积极提高产品质量。一、内外结合，主动征求用户意见。他们从使用单位了解到：大架机件基本良好，就是不正，汽车行驶起来，有跑偏的现象。工人群众立即在产品质量分析会上进行了讨论，并以老工人为主体组成三结合技术革新小组，创造出矫正架，保证了装配出的汽车大架不歪、不扭、又平正。大架上二、三道梁，过去加热后用手工打，保不住质量，大家决定用冷压办法加工，不仅保住了质量，而且比过去提高效率十九倍。

二、上下工序结合，主动开展协作，关关保证质量。大架车间，以前工序间不协调，互不联系，互不提建议，这也是影响产品质量的一个原因。现在他们遵照毛主席关于“互通情报”和“我们的责任，是向人民负责”的伟大教导，主动开展协作，上道工序主动征求下道工序对产品质量的意见，下道工序也及时向上道工序提出保证质量的建议。这样，互相促进，互相严格要求，使产品的合格率，逐渐增高。

三、斗私批修与健全制度结合，促进产品质量不断提高。在产品质量分析会上，大家分析了有些产品为什么出现丢眼、歪眼现象，通过讨论，一致认为：主要是忘了毛主席关于“对技术精益求精”的教导，也缺乏健全的成品检验制度。厂革委会立即组织大架车间下料、冷压、平压等六道主要工序联合检查了成品、半成品质量，找出差距后，分工序按班组举办学习班。在斗私批修、提高觉悟的基础上，工人群众遵照毛主席关于“改革不合理的规章制度”的教导，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇对工人实行管、卡、压的修正主义黑货，改革和健全了新的产品检验制度，加强了半成品检查、小组质量分析和成品联合检验等工作，从而保证了产品质量。

描述：

