id: 4eacd1df62
标题：亚洲人民热爱毛主席
日期：1966-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚洲人民热爱毛主席

亚洲千千万万劳动人民的心向往着北京，向往着毛泽东主席。在反美怒涛澎湃的富士山边，在我们友好邻邦的工厂和农村中，以及在美帝国主义走狗残酷统治下的地方，人们都在热情洋溢地歌颂毛泽东主席，阅读毛主席的书，学习毛泽东思想。这里，介绍的是无数动人事例中的几件：

三十亿人需要毛泽东思想

一位缅甸朋友家里挂着两幅毛主席像。有一次，他的一位朋友对他说：“你不能让一幅给别人吗？”他回答说：“我家里有四面墙壁，再有两幅才能一面墙上挂一幅呢！”后来，他的这位朋友，从中国大使馆出版的《今日中国》上，找到了一幅毛主席像，他便兴高采烈地剪了下来，镶在一个精致的镜框里，挂在墙上。

许多缅甸朋友热情地赞扬毛泽东思想。有一位朋友说：“林彪说过，中国有七亿人口，需要有一个统一的思想，革命的思想，正确的思想，这就是毛泽东思想。在我看来，全世界近三十亿人口，在反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的斗争中，也需要有一个统一的思想，革命的思想，正确的思想，这也就是毛泽东思想。”有一位朋友说：“苏联现代修正主义者自己不革命，还想不让别人革命，这是妄想。”他说：“毛泽东思想的传播是阻挡不了的，世界人民的革命潮流也是阻挡不了的。今天，中国是世界革命的中心。北京是世界革命的灯塔。毛泽东是世界革命的舵手！”

我们要挂毛主席像

一位印度工人在家里挂了一张毛主席像，已经挂了整整十年了。一次天下雨，屋子漏水，毛主席像被雨水淋湿，他感到非常难过，设法又要到一张新的毛主席像，他高兴极了，立即到市场上去配了一个新镜框，端端正正地挂在屋子正中。

他说，“印度劳动人民都拥护毛主席。”“毛主席好，我们就要挂他的像”。

许多印度朋友还写信给中国人民，表达他们对毛主席的热爱。北方邦的一位印度朋友的来信写道：中国的成就“鼓励和启发我们，我们要像中国同志在毛泽东同志的伟大领导下所做的那样去工作。”

请把我的歌声带到中国去

不久以前，中国杂技艺术团访问阿富汗，一位阿富汗司机热情地请中国演员用中国话教他唱《东方红》。他说，这首歌是歌颂全世界人民伟大领袖毛主席的，我非常热爱它。所以我一定要学会这首歌。他说，毛主席也是劳动者，他是世界上最伟大的人，是最值得尊敬的人。当杂技团离开阿富汗那天，这位司机在送行的人群中，以激动的心情用中国话欢唱了《东方红》。他紧紧地握着中国演员的手说，“请把我的歌声带到中国去！”

在中国杂技艺术团访问期间，许多阿富汗工人经常向中国演员们要带有毛主席像的纪念章。有一次，一个胸前已经戴着带有毛主席像的纪念章的人还要索取，演员们便问他：“你不是已经有了吗？”他说，“我有了，但我的亲戚朋友还没有。他们都想要这个纪念章，他们都热爱毛泽东。”

千里送颂词

日本人民无限热爱毛主席和毛泽东思想。美日反动派的压制，苏联现代修正主义的新老追随者的欺骗，都阻挡不住中日友好的历史潮流。

一位日本青年工人对中国记者说，最近北京广播电台播送毛主席语录，我高兴极了。我几乎每天晚上都收听，并且把毛主席语录用录音机录下来。他说，他自己讲了许多对毛主席和中国人民充满深情厚谊的话，录在录音带上，他要求中国朋友一定设法把它带到北京，交给北京电台。这盘录音带还录有北京电台广播的亚洲、非洲和拉丁美洲人民歌颂伟大领袖毛主席和毛泽东思想的谈话，以及中国革命歌曲《大海航行靠舵手》等节目。

这位青年工人说，从北京向日本人民送来了毛泽东思想，使我们认识到，谁是真正的敌人，谁是真正的朋友。

专心读毛主席的书

在锡兰，发生过这样的事：一位女教师新近参加了毛主席著作学习小组，学习非常努力。有一次，她在公共汽车上读毛主席的著作《中国社会各阶级的分析》，由于读得太专心了，以致坐过了好几站都没有发觉。

（据新华社）（附图片）

图为锡兰朋友在参观亚非作家紧急会议举办的《中国人民和世界人民热爱毛泽东思想》的图片展览的第二部分《毛泽东思想的光辉照耀着全世界》。

新华社记者摄

描述：

