id: 4eaf29640c
标题：从来就没有什么救世主
日期：1974-3-2
是否是时间段：false
作者：买买提艾海提
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从来就没有什么救世主

新疆吐鲁番县五星公社　买买提艾海提

历史究竟是谁创造的？是奴隶们，还是那些“天才”、“圣人”、“救世主”？对这个问题，历来就有两种根本对立的观点。马克思主义认为，历史是奴隶们创造的。历代反动统治阶级及其代言人，却颠倒历史，极力贬低和诬蔑劳动人民，恬不知耻地自命为历史的主人。两千多年前，孔老二大言不惭地说什么“天生德于予”，鼓吹“唯上智与下愚不移”的谬论，把劳动人民看成是只“可使由之，不可使知之”的“小人”。叛徒、卖国贼林彪自比“天马”，以“至贵”、超人自居，恶毒诬蔑劳动人民是只知道“恭喜发财”、“招财进宝”的浑浑噩噩的“群氓”。这都是一派胡言乱语！

毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”《国际歌》里说得好：“是谁创造了人类世界？是我们劳动群众。”我们劳动人民是三大革命运动的主力军，是社会一切知识、财富的创造者。我们红星大队第三生产队大搞科学实验，不断促进生产发展的事实，就是对林彪、孔老二宣扬唯心史观的有力回击。

我们生产队过去是一个贫穷落后的地方，粮食亩产只有一、二百斤，棉花亩产只有五、六十斤。一九六三年，我们贫下中农破除迷信，解放思想，开始搞科学实验，不断向生产的深度和广度进军。阶级敌人恶狠狠地说：“抡坎土曼的还能搞科学？”但是，我们贫下中农坚信，我们世世代代同庄稼打交道，最有实践经验，完全可以攀登科学高峰。在老贫农伊不拉音奴尔朗的带领下，经过艰苦努力，我队培育了许多优良品种，摸索了复播经验，大大提高了单位面积产量。从一九六四年以来，棉花亩产一直在一百斤以上；从一九六七年以来，粮食亩产年年超千斤。

孔老二宣扬“上智下愚”，是为了维护奴隶主贵族的反动统治。林彪鼓吹唯心史观，诬蔑劳动人民，是为他篡夺党和国家的最高权力，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义制造理论根据。

历史的辩证法是无情的。以“上智”自居的孔老二，没有阻挡住历史车轮的前进，落得个“累累如丧家之犬”的可耻下场。自比“天马”、自称“天才”的林彪，也阻挡不了社会主义的胜利前进，得到的是个毁机殒命、身败名裂的可耻结局。

描述：

