id: 4eaffd9431
标题：糖弹及其战法种种
日期：1982-7-6
是否是时间段：false
作者：欣仁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
糖弹及其战法种种

欣仁

要想在腐蚀与反腐蚀的“特种战争”中立于不败之地，那就要作到孙子兵法讲的“知己知彼”。

“彼”正在进攻，武器主要是糖衣炮弹。

有人觉得这场糖弹战的战线不分明，扑朔迷离，防不胜防。

其实不尽然。确有如上所述的种种现象，这自然也反映了当前条件下斗争的种种复杂性；不过，这只是心中无数的人眼里的映象，只要稍加探究，糖弹及其战法种种，还是可以看得分明的。识而有备，也就不会再感到难防。何况，糖弹还有它“雷公打豆腐”的特性。正如毛泽东同志早就指明过的，它只能击中我们队伍中的意志薄弱者，而对意志坚强的革命者来说，则是无效的。为什么有些人能“拒腐蚀，永不沾”？主要由于他们的意志坚强，能始终保持着革命者的高尚情操；为什么又有些人被击倒了？首先是由于他们撤除了思想上的防线。所以，只要自己有信心，有决心，立场坚定，意志坚强，糖弹也就没有什么可怕的了。

然而，意志坚强，有赖于头脑清醒。党中央号召我们要作一个坚定的、清醒的、有作为的马克思主义者，其中也就包括着要对这种糖弹战有清醒的认识。

综观糖弹有两大类，两类所属又各有种种。一类是精神的，腐朽的资产阶级思想观点、生活方式以及宣扬传播这种思想观点和生活方式的文化艺术。这是用来腐蚀思想，软化意志，浸开裂隙，渗透防线的。一类是物质的：从古色古香的珠宝到种种现代化的用品，从金钱到美女，从实物到空头支票，五花八门，种目繁多，均可被用来作收买利诱，招降纳叛之用。“彼”者又往往是双管齐下，交相施用：先行软化，后继强攻，先投钓饵，再施枷锁，而这也最易奏效。反之，不用前一类，后一类往往不得其隙而入（意志早已软化者例外），不继用后一类，也就难获实际的结果。“防”者却又有些不同。只要防得住前一类，后一类也就防之较易，如果被前一类所软化，也就失去了抵抗后一类的能力。再加上精神的糖弹渗透性和浸蚀性都很强，潜移默化，较为难防，所以，倒是格外需要在预防上多下功夫。

糖弹战的基本战术，不外是伺机察隙，择薄弱者而攻，各投所好，因势取不同手段。如同俚语所说：“苍蝇专叮有缝的蛋”，“见缝下蛆”。比如，遇贪图私利的，他便“钱作马，酒为军”，长驱直入；逢唱“吃糖衣，吐炮弹”调子的，他便就锅下面，请你吞下再说；见嘴里喊为公、手下捞私的，就助你行假公济私、化公为私、以公掩私之术；对好拉关系、爱讲人情的，就搜罗人缘，顺着关系网的渠道向你猛攻。你喜欢奉承，他便赞不绝口，当你被捧得恍如升上云端时，他就敬请首长签字画押；你盲目热情好赶时兴，他就“君子欺之以方”，满嘴的“兴事业”、“办科学”……，骗得你首肯，他便说，借君威望，敬请带头赞助。

“彼”种种战法虽多，要之还是因虚而入，我们只要洞察其奸，针锋相对，就不难制胜。根本的办法就是增强自身的防御能力，消除自身种种缝隙。《孟子》有云：“我善养吾浩然之气”。对今天的我们来说，浩然之气就是革命者的正气和共产党人的党性。这是需要我们认真“善养”的，包括学习和锻炼。磨练好自己，能出污泥而不染，又怕什么“常在河边站”呢？不偷肉吃，还能油嘴吗？

描述：

