id: 20d2b50ed7
标题：苏丹民族联合党领袖主张执行自主政策  调整对埃关系　加强万隆精神
日期：1956-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏丹民族联合党领袖主张执行自主政策

调整对埃关系　加强万隆精神

据新华社开罗31日电　据中东通讯社报道，苏丹民族联合党12月27日在苏丹首都喀土穆举行了一次招待会，庆祝埃及收复塞得港。

民族联合党领袖伊斯梅尔·阿扎里在会上讲话时说：“我们把埃及看成是我们的第一道防线，并且认为对埃及的自由和独立的任何侵犯就是对我们自己的自由和独立的侵犯。”

阿扎里在会上宣布了这个党所通过的一项决议，决议要求：

一、同埃及缔结一项条约；

二、调整苏丹同一切国家的政治关系，首先是同埃及的关系；

三、把苏丹的经济从帝国主义国家的控制下解脱出来；

四、反对侵略条约，为加强万隆会议的精神而努力。

阿扎里着重指出，有必要重新考虑苏丹同英国的政治和经济关系。他说，苏丹应该执行一种自主的政策。

阿扎里表示反对巴格达条约，因为“这项条约巩固了外国的势力，并且很可能会导致战争”。

（编者注）　苏丹民族联合党是民族资产阶级政党，曾为执政党。这个党的前身是“兄弟党”，一贯主张苏丹同埃及合并，认为尼罗河流域的统一是达成苏丹独立的途径。1951年埃及宣布废除英埃条约后，“兄弟党”组织了“民族阵线”，主张团结一切力量争取同埃及合作，迫使英国撤出苏丹。1952年在英、埃谈判苏丹问题过程中，“兄弟党”联合几个党派，组成了民族联合党成为苏丹最有势力的民族主义政党。这个党的领袖是前任总理伊斯梅尔·阿扎里。

描述：

