id: 20d319f1ef
标题：“四人帮”篡党夺权的一个阴谋——王张江姚反党集团打出“反对经验主义”的旗号来是要干什么？
日期：1976-11-9
是否是时间段：false
作者：唐晓文
来源：
标签：江青,王洪文,张春桥,华国锋,毛泽东,林彪,四人帮,王明,夺权,人民战争,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“四人帮”篡党夺权的一个阴谋

——王张江姚反党集团打出“反对经验主义”的旗号来是要干什么？

唐晓文

打烂“四人帮”，人民喜洋洋。在以华国锋主席为首的党中央领导下，全党全军全国人民斗志昂扬，满怀胜利豪情，掀起一个揭露、批判和声讨王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团的高潮。打着反对经验主义的旗号，转移批判修正主义的大方向，把矛头指向伟大的领袖和导师毛主席，指向我们敬爱的周总理，指向坚持毛主席革命路线的中央和地方的一大批党政军领导干部，就是“四人帮”的一大罪恶，必须彻底清算。

一九七四年十二月，伟大的领袖和导师毛主席在关于理论问题的重要指示中教导我们：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”毛主席又指出：“林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。”这里，毛主席十分清楚地把学习无产阶级专政理论、反修防修，作为头等大事摆在全国人民面前，给我们进一步指明了坚持无产阶级专政下继续革命的方向。

可是，王张江姚反党集团为了篡夺党和国家的最高权力，公然背叛马列主义、毛泽东思想，违背毛主席关于修正主义是主要危险的教导，篡改毛主席的指示，别有用心地提出了当前的主要危险是经验主义，并且要把反对经验主义“当作纲”。他们又是作报告，又是写文章，顿时在社会上掀起了一股恶浪。

承认不承认修正主义是整个社会主义历史阶段的主要危险，这是关系到要不要坚持党的基本路线，关系到我国无产阶级专政能不能巩固的大是大非问题。

早在一九五七年，毛主席就指出：“修正主义是一种资产阶级思想”，把对修正主义的批判作为一项重要的任务。随后，毛主席总结了国际共产主义运动正反两个方面的经验，特别是赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团篡党夺权，把十月革命的故乡变成了社会帝国主义的惨痛教训。一九六二年，毛主席提出了要警惕出修正主义的问题，发出了“千万不要忘记阶级斗争”的号召，提出了我党在整个社会主义历史阶段的基本路线。一九六三年，毛主席又向全党发出了警告：如果忘记了阶级和阶级斗争，忘记了无产阶级专政，“那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。请同志们想一想，这是一种多么危险的情景啊！”一九六四年在社会主义教育运动中，毛主席又明确提出了“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”。不久，毛主席又告诫全党：“修正主义上台，也就是资产阶级上台”。反复强调“要警惕出修正主义，特别是要警惕在中央出修正主义。”一九六六年，在中共中央五月十六日《通知》中，明确提出：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”无产阶级文化大革命，就是发动广大群众进行反修防修斗争的一次伟大的实践。在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，毛主席根据社会主义时期阶级关系的变化和阶级斗争的新特点，进一步提出了“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”的科学论断。毛主席总是把修正主义看成是社会主义历史阶段的主要危险，始终把反修防修、巩固无产阶级专政作为我们党和全国人民的首要任务。建国以来，毛主席亲自领导的反对高饶反党集团、反对彭德怀反党集团、反对刘少奇和林彪两个资产阶级司令部等几次大的路线斗争，都是我们党所进行的反对修正主义的重大斗争。

王张江姚反党集团篡改毛主席的指示，转移批判修正主义的大方向，别有用心地大反经验主义，是为他们篡党夺权的目的服务的。半个世纪以来，在长期的革命斗争中，我们党培育和造就了一批认真学习马列主义理论、具有丰富的实践经验的干部。这些干部是我们党和人民的宝贵财富，是我们贯彻执行毛主席革命路线，夺取无产阶级革命事业胜利的重要保证。“四人帮”提出所谓反对经验主义，就是“拉大旗作为虎皮”，既掩护他们自己搞修正主义，又把斗争锋芒指向久经考验的革命干部。他们露骨地说，反对经验主义指的是党的“中央委员”、“高中级干部”。他们授意炮制出来的一些所谓反对经验主义的文章，肆无忌惮地影射攻击中央负责同志是什么“因循守旧，墨守成规”，“胸无大局，目光短浅”。他们明目张胆地把经过长期革命斗争考验，经过无产阶级文化大革命锻炼，具有丰富革命实践经验的同志，当成革命的“绊脚石”，革命的“大敌”，叫喊要“打倒”。值得注意的是，资产阶级野心家、阴谋家张春桥，公然在我党我军高级干部会议上，提出要把反对经验主义“当作纲”，来解决军队存在的各种问题。这是什么意思？用心何在？说穿了，就是要篡改我们党的基本路线，就是要取消毛主席亲自制定的马克思列宁主义的建军路线和人民战争的战略战术，就是要把我军身经百战的领导干部、指挥员统统整掉。一句话，就是要搞垮我们的人民解放军，破坏无产阶级专政的坚强柱石和钢铁长城，以便他们篡夺党和国家的最高权力。

事情很清楚，王张江姚反党集团打出反对经验主义的幌子，就是为了把中央和地方一大批忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的党政军负责同志打下去，篡夺党和国家的领导权；就是为了把热爱党、热爱社会主义、有丰富实践经验的工人、农民踩在脚下，让地、富、反、坏、右和其他一切牛鬼蛇神上台，让他们这帮子野心家、阴谋家上台，破坏社会主义革命和社会主义建设，把中国拉回到暗无天日的半封建半殖民地的老路上去。

王张江姚反党集团妄图在“批判经验主义”的幌子下，反对阶级斗争、生产斗争、科学实验这三大革命运动的实践，否定广大干部和群众在三大革命运动中创造的宝贵经验，用主观唯心论取代马克思主义的辩证唯物论。这在思想路线方面也是十分反动的，是存心要阻碍革命、生产和科学技术的发展。

马克思主义者从来都十分重视革命的实践经验。毛主席指出，人的认识一点也不能离开实践。经验是人们在改造客观世界的实践中对外部事物的反映。“认识开始于经验——这就是认识论的唯物论。”（《实践论》）否认了直接经验，否认亲自参加变革现实的实践，就不是唯物论者。“四人帮”站在地主资产阶级的反动立场上，极端仇视无产阶级的革命实践，疯狂反对无产阶级的革命经验。他们象叛徒王明一伙讥笑马克思主义者是什么“狭隘经验论”那样，蛮横无理地打击注重革命实践经验的同志。在他们笔下，毛主席领导我们党进行了几十年的革命的经验，不仅成了无用的东西，而且成了莫大的罪过了。这一伙资产阶级野心家否定革命经验是毫不奇怪的，他们一不会做工，二不会种田，三不会打仗，最没有经验，最没有知识，而又要把自己装扮成“救世主”。他们凌驾于毛主席、党中央之上，老子天下第一，称王称霸，张牙舞爪，简直想要一口把地球吞掉，什么客观事物规律，什么群众斗争的实践经验，统统不在他们考虑之列，似乎他们生来头脑里就装满了全部真理。他们以主观想象代替客观实际，这恰恰说明他们自己才是典型的唯心主义经验论者。

毛主席教导我们，反对修正主义，包括反对经验主义和教条主义，二者都是修正马列主义的，不能只提一项，放过另一项。而“四人帮”却只恨经验主义，不恨教条主义；只批经验主义，不批教条主义。他们根本无视在我党历史上所谓“二十八个半布尔什维克”即以王明为代表的教条主义者，统治全党达四年之久，疯狂反对毛主席的正确路线，使党的力量在苏区损失百分之九十，在白区损失百分之百；并且对反对他们的机会主义路线的同志进行“残酷斗争，无情打击”，使革命陷入了极其危险的境地。反革命的“四人帮”还根本否认当前在我们的教育界、科学界、新闻界、文化艺术界以至医学界等等，也仍然有人迷信洋教条，以为外国人放个屁都是香的，外国的月亮也比中国的好。历史的和现实的事实都说明，对教条主义不可低估。“四人帮”为什么只反经验主义，不反教条主义呢？因为他们本身就是一些崇洋媚外的洋奴。在外国资产阶级面前，他们奴颜婢膝，阿谀逢迎，大搞投降主义和卖国主义。他们打着马克思主义的旗号，阉割马克思主义的革命内容，引经据典，借以吓人，空喊口号，破坏革命和建设。

马克思痛斥巴枯宁时指出：“如果说他在理论上一窍不通，那末他在干阴谋勾当方面却是颇为能干的。”（《马克思致弗·波尔特》，《马克思恩格斯选集》第4卷第395页）反革命“四人帮”正是这样的东西。他们拉山头，结黑帮，搞宗派，日夜盘算如何把党和国家的最高权力弄到手，做梦都在想“组阁”、“当主席”。毛主席说：“江青有野心。她是想叫王洪文作委员长，她自己作党的主席。”这就一针见血地戳穿了他们篡党夺权的狼子野心。他们大叫大嚷反对经验主义，真意不过是处心积虑反对不利于他们篡党夺权的有丰富革命斗争经验的中央和地方的一大批党政军负责同志罢了。我们同“四人帮”的斗争，是无产阶级同资产阶级、社会主义道路同资本主义道路、马克思列宁主义路线同修正主义路线的生死斗争。我们一定要在以华国锋主席为首的党中央领导下，坚持以阶级斗争为纲，把这场斗争进行到底。

描述：

