id: 20d3cee5cb
标题：不要瞧不起“儿童团”
日期：1974-2-11
是否是时间段：false
作者：常鸣
来源：
标签：批林批孔,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不要瞧不起“儿童团”

常　鸣

在批林批孔运动中，象黄帅这样的革命小将，敢于起来向修正主义教育路线流毒猛烈开火的事，各地不断出现。这是十分可喜的现象。但是，也还有一些人看不起“儿童团”。他们把红小兵、红卫兵向修正主义教育路线造反的革命行动，看作是“拆老师的台”、“降低老师的威信”，说他们是“违反纪律”、“调皮捣蛋”，甚至体罚他们，打击他们，以学生为敌人，这是极端错误的。我们要问：你们为什么总是看不起学生，总是站在他们的对立面？难道你们没有当过“儿童团”吗？你们十几岁、二十几岁时就那么高明？不要瞧不起“儿童团”。

毛主席教导我们说：“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。”如果搞教育工作的，看不见这支朝气蓬勃的力量，看不见他们勇于批判修正主义教育路线的革命精神，那就只能说明这些同志还没有认识到教育战线上资产阶级右倾复辟的危险性，甚至自己陷入了泥坑而不能自拔。如果你们认定学生是绝对的受教育者，你们是绝对的教育者，学生不能批评老师的错误，那就是孔老二“唯上智与下愚不移”的反动思想在你们头脑里作怪。所以，你们应当自觉起来批判修正主义教育路线，批判林彪鼓吹的孔孟之道。

就是对于个别缺点较多的学生，也要正确对待，正确引导，调动他们的积极因素。要相信在革命过程中，就是后进学生也会很快进步的。读了王春同学这两张大字报，难道不使人感到由衷的高兴吗？

批林批孔，是我国当前的一场严重的阶级斗争，是意识形态领域里的一场彻底革命。广大教育工作者在这场斗争中，要努力改造世界观，正确看待“儿童团”，支持“儿童团”，和学生一起搞好学校的斗、批、改。

描述：

