id: 20d58e0d77
标题：做遵守革命纪律服从命令听从指挥的模范  济南部队某团指战员反复学习、认真执行三大纪律八项注意
日期：1974-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做遵守革命纪律服从命令听从指挥的模范

济南部队某团指战员反复学习、认真执行三大纪律八项注意

新华社济南一九七四年一月十四日电  人民解放军济南部队某团指战员发扬人民军队光荣传统，反复学习、认真实践毛主席为我军制定的“三大纪律八项注意”，人人争做遵守革命纪律和坚决服从命令听从指挥的模范。全团上下团结一心，步调一致，朝气蓬勃地沿着毛主席的革命路线胜利前进。

这个团的党委成员，多数是经过战争锻炼的老同志，有着严格遵守“三大纪律八项注意”的光荣传统。在批林整风运动中，他们深入学习毛主席的建军路线，回顾我军在毛主席领导下步调一致，团结战斗，不断夺取新胜利的光荣传统，狠批林彪推行的资产阶级军事路线，破坏我军纪律和团结的罪行，进一步提高了执行“三大纪律八项注意”的自觉性。两年来，全团除经常联系部队建设实际学习“三大纪律八项注意”外，还多次举办学习班，教干部和战士学好、唱好《三大纪律八项注意》歌，并且积极引导大家争做执行“三大纪律八项注意”的模范。

这个团的广大指战员坚持一切行动听指挥，对上级指示坚决照办。上级交给的任务，不论困难多大，他们都想办法完成。去年下半年，上级交给他们一项施工任务。在施工过程中，由于全局的需要，上级临时决定从这个团抽调百分之二十四的人员分到别的工地，并且要求他们按时完成原来的计划。当时，有的同志对能否按时完成任务缺乏信心。团党委坚持用“三大纪律八项注意”教育大家，还专门召开党委会统一思想，反复学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“深挖洞、广积粮、不称霸”的教导，大谈按时完成施工任务对于加强战备的重大意义，大讲完成任务的有利条件。通过学习和讨论，大家一致认为，上级交给的任务是着眼于全局，困难再大我们也要想办法完成。在统一认识的基础上，党委成员步调一致，统一行动，齐心协力抓路线，抓政治思想工作，不断对部队进行党的基本路线的教育，调动广大指战员的革命积极性。同时，他们带领工作组亲临现场，边劳动边调查研究，总结和推广先进经验，加快工程进度。年终，全团不但超额百分之十二点五完成了上级交给的任务，而且为国家节约了大量资金。团党委严格遵守“三大纪律八项注意”的行动，有力地教育了机关和部队，使全团形成了严格遵守纪律，坚决执行上级指示的良好风气。去年六月，四营的工程进入关键阶段，急需大批施工器材，原来配备的运输车辆不够用了。这时，团里为了保证重点工程的需要，决定从四营抽调四台运输卡车。尽管这个营车辆不足，但他们坚决服从命令，以全局利益为重，把旧车留下自己用，拨出四台新车给兄弟单位。

几年来，这个团随着任务的变换，团的机关曾先后搬了四次家，营、连部队调换了一百六十多个地方。他们从平原拉到山区，从城市调到农村，每调动一次，在住房、吃饭等方面都遇到许多困难，但是大家都不叫困难，不讲条件，上级叫到哪里，就打起背包奔向那里。没有房子住，就自己动手搭帐篷、挖地窖。前年，十三连、十四连的战士，从祖国的北方调到南方执行施工任务。这两个连队的干部和战士大部分是北方人，不适应南方生活习惯，但他们不怕困难，坚持刻苦磨练，圆满地完成了施工任务。一年后，这两个连的指战员刚适应南方生活，上级又调他们到山东省执行任务，他们又愉快地服从。干部和战士们说：“只要革命需要，党叫向南咱就向南，叫咱去北咱就去北，哪里需要就到哪里去！”部队是这样，各级领导干部也做到自觉服从党的分配，能上能下，可东可西。几年来，从党委成员到每个基层干部，不管调到哪里，他们都愉快服从，处处为部队作好样子。副政委苏庆昌，一九六九年是这个团的政治处主任，后来上级决定把他调到一个工程大队工作；时隔不久，又先后调动了两次，去年又被调回这个团当副政委。每次调动，他都坚决服从，很快到职，无论是上还是下，从不讲价钱。来到团里工作后，有些过去是他的下级成了他的上级或同级，但他以革命利益为重，自觉维护革命团结。现任政治处主任孙安明是参加革命近三十年的老同志，由于工作变动较大，结婚十多年，很少和爱人孩子在一起。一九七一年他随部队来到山东省淄博市，把爱人孩子接来才一个多月，上级又命令他到某山区去组建一个新单位。这时，有人劝他多留几天，安置一下家庭生活。孙安明说：“干革命就要个人服从革命，决不能让革命服从个人。新建单位更需要人，决不能因个人的事耽误了党的工作。”说完，他很快收拾好背包走向了新的战斗岗位。

这个团的指战员坚持严格执行“三大纪律八项注意”，进一步密切了部队上下关系，增强了军政、军民团结。全团干部和战士说话和气，互相爱护，互相帮助。党委副书记、团长郑宗林，经常生活在群众之中。夏天他跑到工地看战士是不是挂了蚊帐，冬天逐班挨屋地检查是不是糊好门窗，取暖设备是不是安全，时刻把战士挂在心上。平时那个战士有了过错，他从不动火气，总是满腔热情、态度和气地进行帮助教育。对待人民群众，指战员们都坚决按照“三大纪律八项注意”的规定办事，经常为驻地工人、社员做好事，模范地执行党的方针政策，维护群众纪律，同当地人民群众结下了鱼水深情。

描述：

