id: 20d6430e89
标题：印度共产党中央委员会宣言　为真正独立，为自由民主！
日期：1948-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度共产党中央委员会宣言

为真正独立，为自由民主！

印度共产党对于印度现状的分析和主张，可以从印共中央今年三月二十一日所发表的宣言看出一个大概；兹将该宣言全文转载于此，供大家参考。——编者

国际形势

英美帝国主义正在作凶险的努力，企图挽救资本主义社会秩序的迫近的厄运。

他们正在向被战争蹂躏的欧洲各国提供贷款支持各反动政权，而逼迫这些国家把她们的经济和政治独立，出卖给美国帝国主义。他们正把经济和军事援助给予中国和希腊的反动势力，去压迫民主力量。他们正在利用和对群众有政治影响的“民族”领袖们成立同盟，利用假的独立欺骗殖民地人民，利用向民族资产阶级较大让步等方法，来继续维持他们对殖民地及附属国的统治。

他们正在疯狂地作政治及军事准备，企图发动一次新的反对苏联及其他各民主国家的世界大战。

这样，世界分为两个阵营——美帝国主义领导的帝国主义阵营，和苏联领导的反帝国主义民主阵营。

这个民主阵营由全世界的人民力量组成，今天它已经比帝国主义力量更为强大。各国的社会民主党右翼，按照他们的资本主义主子们的需要，正在分裂人民阵营，在美帝的指使下，各社会党右翼正在以伪装的“第三种力量”出现，攻击苏联、各人民民主国家以及各国共产党，以保护资本主义秩序。

无论美帝国主义如何的阴谋诡计，自从第二次世界大战打败了法西斯列强之后，世界民主阵营一直在大踏步前进，社会主义和工人阶级统治的国家苏联的力量和威信，已惊人地增长起来。权力属于工人阶级所领导的劳动人民的东欧各人民共和国，造成了对世界资本主义的另一大打击。欧洲各国共产党的发展，表现出工人阶级的力量，各种现政权的不稳定以及革命运动的成熟。战后的革命时代，已使各殖民地走上武装斗争，以获得完全独立和民主国家的道路。

一方面美帝国主义正在袭击各独立国家的主权，正在加紧掌握各从属国和将世界带入另一毁灭性的战争，同时另一方面，全世界的工人阶级正在领导着劳动群众、争取各国的主权。人民的民主和永久的和平。

英帝国主义在印度

战争一经结束，空前的群众斗争立刻抓住了在印度的帝国主义统治者。对不断上升的生活费用几乎没有得到任何补偿的工人阶级，开始还击了。一九四六年的全面罢工浪潮，达到了空前的高度，影响及于二百万工人，造成了一千二百万工作日的损失。

通货膨胀，物价高涨，大量农民的赤贫化，饥荒和地主的压迫，逼使农民挺而走险。印度的农田区，变成了一个时时爆发的大火山。农民的挺而走险的例子，可见之于孟加拉省德巴加的大斗争，尼萨姆领地（即海德拉巴特邦，是全印最大的王公土邦——译者）德伦加那地方的斗争，孟买土著雇农的斗争，以及哈尔省争取“巴加希得”土地的斗争。

这些斗争中提出了一个唯一的要求——耕者有其田。

印度各土邦的被压迫人民开始起来叛变，反对封建专制制度。他们的斗争达到了新的高度，如在喀什米尔和德拉梵柯邦。

人民斗争开始有了一个革命性的转变，结果是政治性的总罢工，警察和人民间的冲突，以及武装的战斗。人民的革命精神，影响了土邦的军队，印度皇家海军的叛变，也在帝国主义统治者和资产阶级民族领袖们的心里罩上了恐怖。

帝国主义明白，假使国家政权中依然没有民族资产者参加，他就不能再用老方法维持它的统治了，单是各封建阶级已不足以支撑它动摇的统治了。于是英帝国主义改变了他的战略，采取新的方法来保存它的统治。这个新战略，就体现在蒙巴顿计划中。蒙巴顿计划的接受，是国民大会党和回教同盟领导机构出卖革命斗争的顶点。

虽然印度资产阶级领导者炫耀说独立已经获得，事实是平民的自由斗争已被出卖，而民族的领导者已经在饥饿中的人民的背后做了一桩卖国的买卖，背弃着民主革命的每一个口号。

蒙巴顿计划的每一个特点，都显示着它并不真正代表帝国主义的一个撤退，而是代表着它对印度人民日益增长的力量的狡猾的反攻。

第一、这计划以宗教为基础，分裂了印度。分裂使帝国主义能在印族人和回族人之间制造永久的仇视，并在需要时为了帝国主义的利益，在印回两自治领之间制造战争寒热病。组织暴乱，以及用战争的号召来使革命运动走入歧途，分裂是一个现成的武器。分裂是对于民主运动的团结和完整的最大攻击之一。

第二、这计划使土邦王公们，美帝国主义秩序的多年的朋友，完好无损，并且提高了他们的讨价还价权力。

第三、主要的经济命脉，还在帝国主义者们的手里，他们顺利地利用着这些经济命脉，来使资产阶级起而反对群众，粉碎民主革命，巩固帝国主义、王公们、地主们和资产阶级的新阵线。

第四、国家的最高机关，控制在帝国主义的仆从们手里。帝国主义的最后控制权，将通过军事同盟而被保持。

蒙巴顿计划给与人民的，不是真的而是假的独立。英国的支配权并未终结，不过支配的形式改变了。很久以来，资产阶级被摒除在国家政权以外，并反对国家政权。现在，为了破坏并把民族民主革命埋葬在血泊里，资产阶级获得了一部分的国家政权的赐与。

“国民政府”的作用

“国民政府”自从八月十五日（一九四七年八月十五日为印度获得“独立”之日——译者）以来的行为和举动，充分证实了上述对于蒙巴顿计划背后目的的了解。这些行动，断然表示着国民大会的领导机构，一个资产阶级的领导机构，是和帝国主义合作。

“国民政府”的领袖们所安排的立宪会议，制定了一个权力主义的宪法草案。劳动人民除了隔很长时间有一次投票权外，什么都不会得到。这宪草规定逮捕人不需拘票，监禁人不需审判。这宪草授权各省省长随意行动，用敕令来立法，用布告来统治。这宪草在各省的“第二议会”方面，作了反动的规定，允许省长们指定“第二议会”的议员，这样来保证大资产阶级及其发言人们在议会中得到支配的地位。省宪范例并不承认各民族自决的基本权利，并没有规定比例代表制；没有了比例代表制，各进步政党和少数集团就不能得到公平的代表权。这省宪范例并未规定重行划分部落及其他落后区域，以及成立自治的区域或省，没有这一点，这些落后人民就不能在经济上和文化上保护和发展自己。

按照这宪章，劳动人民的基本权利，如工作权，维持生活的工资权，同工同酬权、养老权、疾病和失业的协助权，没有找到一个地位而被认为是国家宪法所保护的基本权利。可是基本权利的条文中，有一条在立法和宪法上对大资产阶级的财产和特权给以保护，说是除了付给足够的补偿以外，属于任何人或公司的财产，均不得接收以供公家之用，这样，阻止了通过宪法的保证来使工业（包括外国厂家）国有化的一切计划。

八月十五日以来，所谓国民政府一直执行着印度资产阶级的计划，来反对工业国有化，压迫工人，加重工人的工作，并且以停止工资物价上升为借口，冻结工资。

它在无情地压迫一切农民运动，使地主们完全满足。甚至它的趑趄不前的农业改革建议案中，也规定给地主们以丰富的补偿，对耕者有其田一节，却并不规定。他们在不同的形式之下保存地主制度。拟议中的农业立法，是分裂农民运动，扩大目前资产阶级政府基础的一个企图。

在中央政府领导之下的各省政府，通过了一些公安法，那些法令被随便利用来对付工农和学生的民主运动。

所谓国民政府正在粉碎各土邦人民反对王公秩序的斗争，并压迫各土邦内的农民斗争。它正在救援王公制度，并且夸张若干土邦加入印度的事实，说成是民众巨大的胜利，这样来转移人民对于民主斗争的注意力。

对少数民族方面，它采取着民族歧视政策，压迫少数民族已变成了一个故意的政策。巴德尔（印政府现任副总理——译者）的赞美ＲＳＳ（法西斯流氓帮会组织——译者）以及和印度教大乘会的联盟证明了这一点，在所谓国民政府中，民族歧视主义是这样地强固有力，甚至在甘地被ＲＳＳ党徒暗杀之后，不管平民的反对民族歧视的激动的愤怒，对ＲＳＳ党徒的逮捕和禁令只有做一做样子而已。“国民政府”非但没有真正地压迫民族歧视的团体，反而利用这机会来压迫共产党。

据尼赫鲁自己的声明：“国民政府”的这些民族歧视和其他反动政策，并没有在内阁中引起任何分歧，用尼赫鲁自己的话说，并无政治上的分歧，只有“脾气”上的分歧。

尼赫鲁和帝国主义合作

尼赫鲁政府实行的政策，是和英美帝国主义合作的政策。英美帝国主义者们正在和“国民政府”签订“协定”，以取得印度的战略地位，“国民政府”已同意不歧视外国资本而加以鼓励，不使工业国有化，不收未经英美同意的关税、共同组织公司来剥削印度人民。这个政策在逻辑上表示印度不能充分工业化，只能发展适合于英美资本家利益的某些工业。

尼赫鲁政府的外交政策，表明了同样的合作。

一开始，潘地德·尼赫鲁就采取结成一条所谓第三集团的路线——这路线代表大资产的利益，同时使印度站在反帝国主义和民主的阵营之外。在反帝民主阵营和美帝国主义领导的帝国主义阵营之间，进行着生死斗争的时候，尼赫鲁拒绝站在前一个阵营内，而装出中立的姿态。这个在侵略者和非侵略者之间，战争贩子和爱好和平者之间，扩张主义者和爱好自由的阵营之间的所谓中立，仅仅是一个掩盖其和英美帝国主义者合作的假面具罢了。最近数月来，尼赫鲁政府外交政策“中立”的假面具已经揭穿，在一切决定性的问题上，联合国的印度代表团采取着反民主和亲帝国主义的立场。它投票赞成搅出来麻痹联合国内部民主势力的“小型联大”，它投票反对外国军队立即自朝鲜撤退，对于乌克兰在安全理事会的代表权这问题，它让自己被美帝国主义所利用。

特别是对于亚洲各民族十分紧要的问题，对于美国支持的反对中国人民的战争，以及法国在越南的殖民地战争这两问题，它保持沉默，并且拒绝行动；日本和约的问题也是这样，它实际上和英美帝国主义站在一条阵线上。关于反对印尼人民的，美国在背后支撑着的荷兰与印尼的战争，它赞同出卖印尼的自由斗争，这出卖是由最近的和约所完成，是美国发起和支配的调解委员会搅起来的，是杜鲁门总统所欢迎的。

英帝国主义者们正在作公开的暗示，说起一个包括他们海外帝国在内的反苏集团。和这同时，消息传来，东南亚各国，包括印度、巴基斯坦、缅甸和锡兰，将成立一个和英国一致的同盟。也有一些消息说起，英国要派军事代表团到印度来。使印度的国防组织完善。

这表示代表印度资产阶级的“国民政府”，正在把印度拖入反苏和反民主的集团，拖入美帝国和英帝国在东方的国防计划中。

战后发展的特点

印度战后政治中发生的大变化，是这一显著的真理，即印度资产阶级，或换句话说，代表资产阶级的国民大会党领导机构，已经放弃了它的反帝任务，变成了合作主义者，因此就是反动者。

两个重大的事实决定了这条道路。

第一、日益增涨的革命高潮，已使印度资产阶级惧怕群众。它已再不能够以群众运动作赌本，来从帝国主义那里获得让步了。

第二、看到印度市场由于经济危机而日益萎缩，印度资产阶级本身需要国外市场，可是运动对于国外市场的依靠，无异就是对于英美的殖民地和半殖民地的依靠。这使英美能够在允许它接近这些市场以前逼它接受任何条件。这种合作的经济基础，是在战争时期就按放下来的。

第一、在战争期间，印度资产阶级赚获了异常巨大的利润，是变富了。

流动资本的日益增涨的积聚，使印度资产阶级向各方面设法投资。

第二、在资本主义世界中，英美帝国主义者们，拥有印度资产阶级非常急迫需要的资本货物的垄断权，为了获得这些货物，印度资产阶级准备在任何方面都讨好英美帝国主义者，并且接受任何条件。

这种合作的经济基础，被战后资本主义的危机进一步加强了，这危机是由于资本的部分累积，由于新民主主义诸国内资本主义市场的丧失，由于生产危机以及与此同时并进的卖不掉的存货的过分堆积，以及最后由于“生产过多”及物价狂跌的世界规模危机的新威胁。全世界劳动人民，用革命的方法来解决这危机的决心，正在驱使一切反动力量形成一个阵营，不管在危机的过程中，它们互相之间有利益上的冲突。

（未完待续）

描述：

