id: 20d7e94e5e
标题：提高基层干部继续革命的自觉性
日期：1973-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提高基层干部继续革命的自觉性

新沂县委举办读书班，组织基层干部认真看书学习，加深对党的基本路线的理解，开展革命大批判，收到良好效果

新华社南京一九七三年十二月十三日电　中共江苏省新沂县委坚持不懈地对基层干部进行党的基本路线教育，提高他们在无产阶级专政下继续革命的觉悟，发展了全县的大好形势。现在，全县读书学习的风气越来越浓，批林整风运动逐步深入，工农业生产逐年上升。

今年，新沂县委办了六期读书班，参加学习的有农村大队党支部的正、副书记等基层干部九百多人。在县委的领导下，学习班组织学员一面认真读马、列和毛主席的书，从理论上加深对党的基本路线的理解，一面开展革命大批判，总结经验教训，提高执行党的基本路线的自觉性。王楼公社官场大队多年来处于后进状态，大队党支部书记过去总认为是自然条件不好所造成的。他到学习班学习以后，认识到落后的主要原因是党支部没有抓好两条道路斗争。在上级党组织的具体帮助下，党支部一连办了七期学习班，组织干部、社员学习党的基本路线，批判林彪反党集团的罪行；进行新旧社会回忆对比，批判资本主义倾向，从而调动了群众大办社会主义农业的积极性。去冬今春，除了在公社统一安排下，同兄弟队协作兴建比较大的水利工程外，这个大队还挖了六条共九里长的渠道，平整了土地。今年这个大队粮食总产量比历史上最高水平增加三成以上。

新沂县委还注意帮助基层干部在斗争实践中逐步提高路线觉悟，坚持执行党的基本路线。纪集公社党委有少数成员，一度片面地认为只有首先提高机械化程度，农业才能上去。为了多添置农业机械，他们安排了大批劳力去抓现钱，分散了搞农业生产的劳动力，助长了资本主义倾向。县委发现以后，就帮助公社党委成员学习党的基本路线，批判刘少奇、林彪的修正主义路线，并且引导他们联系本公社的实际，认识前一段在方向道路上存在的问题，进一步体会到不抓党的基本路线就会走到邪路上去。此后，这个公社的党委有计划地举办学习班，对大队和生产队干部以及全体党员进行基本路线教育，纠正资本主义倾向，同时采取具体措施，保证农业第一线有足够的劳动力，坚持“以粮为纲，全面发展”的方针。今年粮食产量比去年增产百分之四十。

新沂县委对有些因路线觉悟不高，一时工作做得不够好的基层干部，始终采取满腔热情帮助他们提高路线觉悟的态度。窑湾公社胜利大队由于党支部主要领导成员之间不够团结，影响了革命和生产。在县委统一安排下，去年，由公社党委副书记带领宣传队，帮助大队党支部学习毛主席的有关教导，批判林彪分裂革命队伍的罪行，使大家认识到团结是执行毛主席革命路线的保证。在这以后，他们团结一致，带领社员批判资本主义倾向，落实党的各项政策，兴修水利，改革耕作制度，推广先进农业技术，使这个大队的农业生产连续两年获得较大幅度的增长。

描述：

