id: 20d8eb83c2
标题：城郊养鱼大有可为
日期：1975-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
城郊养鱼大有可为

无产阶级文化大革命以来，南昌市和衡阳市等城市郊区养鱼事业有了很大发展，市场鲜鱼供应量不断增加。这几个城市的经验证明：认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”方针，大力发展养鱼事业，对于壮大郊区社队集体经济，支援国家建设，改善人民生活，巩固工农联盟，都有重要的意义。其他城市也应该学习他们的经验，积极发展渔业生产。

落实政策　促进养鱼事业发展

地处鄱阳湖畔的南昌市，周围湖港河汊纵横交错，坑塘水库星罗棋布，有着发展养鱼的良好条件。近几年来，南昌市认真加强领导，落实党的有关政策，使郊区渔业生产发展很快。目前，全市郊区已建立六个国营水产场，三十八个社队办的水产场。去年一到十月份，鲜鱼总产量达一百三十万斤。

南昌市郊发展渔业生产的经验是，加强党的领导，认真落实政策，调动广大干部、群众的养鱼积极性。例如，有些养鱼的水面过大，一个生产队无力单独经营或有争论的跨界水面，在进行政策教育的基础上，采取公社办、大队办，或几个队联合办等形式养鱼，做到团结协作，互助互利办养鱼场。参加水产专业队的社员劳动报酬，由所在的水产场记工，回原生产队分配，其收入不低于同等劳力。渔民的口粮标准不低于邻近产粮区的标准。这样就大大地调动了广大群众养鱼的积极性，促进了养鱼事业的发展。

描述：

