id: 20d979542e
标题：巴基斯坦朋友热烈欢呼  中国革命派“三结合”夺权好得很  苏修领导集团惶恐万状深怕人民起来造反
日期：1967-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴基斯坦朋友热烈欢呼

中国革命派“三结合”夺权好得很

苏修领导集团惶恐万状深怕人民起来造反

据新华社拉瓦尔品第电　巴基斯坦朋友热烈欢呼中国无产阶级革命派实行大联合，夺取党内一小撮走资本主义道路当权派的权的胜利。

一位巴基斯坦朋友说，中国的无产阶级革命派、中国人民解放军和革命的领导干部联合起来夺权，是对反革命修正主义者篡夺政权的最好的、最彻底的回答。这不仅对中国无产阶级文化大革命具有伟大的指导意义，而且对那些已出现现代修正主义或被现代修正主义所统治的国家的共产党人和人民也有着伟大的指导意义。

他指出：“毛泽东主席号召中国的无产阶级革命派联合起来夺权，丰富了马克思列宁主义关于在社会主义社会坚持无产阶级革命和无产阶级专政的理论和实践。”

他还说：“这是毛泽东思想对如何在一个社会主义国家里防止和反对现代修正主义作出的一个新的历史性的贡献。”

拉瓦尔品第的一个社会工作者说，苏联修正主义统治集团看到中国无产阶级革命派的夺权斗争，非常惊慌，它们害怕中国人民的这一革命行动会促使苏联革命人民起来造他们的修正主义统治的反。因此，苏修统治集团现在拚命勾结美帝国主义，对中国的文化大革命进行毫无根据的诽谤，企图挽救它们的统治。

他说，不管苏修统治集团怎样对中国进行诽谤，毛泽东思想在全世界各地得到了更为广泛的传播，用毛泽东思想武装起来的世界革命人民，定将埋葬帝国主义、现代修正主义和一切反动派。

描述：

