id: 20db6b71f7
标题：红色骑兵连〔注〕
日期：1953-6-18
是否是时间段：false
作者：赫·斯米尔宁斯基
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红色骑兵连〔注〕

保加利亚  赫·斯米尔宁斯基

在伟大时代底初期，播种着新信仰底火苗，骑兵连飞驰着去战斗，他们的眼睛里燃烧着威严的光芒。

好像一群勇猛的雄鹫，好像暴风雨惊起的鸟群，

弹片在他们下面飞旋，——炮弹对他们撒布着死亡。

有谁的战马突然嘶鸣，后蹄竖起。受到致命的打击，

那高傲的骑士，被敌人枪弹射伤，跌倒在地。

马匹稍停了一下，又开始驰去，

它怀恋着自由，回到了自己的骑兵连里。

怒耸着马鬃，又远远地踏上收割的田陇，

骑兵连一连跟着一连旋风似地驰骋。

接着越发浓密的烟尘在骑兵队的上空缭绕成一片灰云。

闪烁着青铜色的光辉，地面上燃起了火焰滚滚。

突然从柳树林里，埋伏的枪声四起，

瞬息间，火光和鲜血连成一片波浪，

暴风雨无情地爆发，钢铁铮铮，接连不断的射击，

短促的一场格斗——骑兵连又驰向远方。

啊，飞驰吧，骑兵连！有许多眼睛、数百万的眼睛

抱着渴望和对生活的火热的爱在对你们凝视。

世界交叉着强大的双手，幻想着自由，

由于你们的战斗的呼唤，它已经震动不止。

啊，向战斗的暴风雨飞驰吧，在火焰霰弹的旋风里飞驰吧，

你们，这些勇敢的光明时代底先驱者！

用暴风雨、闪电和雷声向所有的宫殿和大厦宣告

觉醒了的奴隶们的进攻已经来到！

等到卷入火焰的各个堡垒的最后一块石头，

碎成了黑灰，化为尘埃和灰烬，

请你们下了坐骑，吻吻大地，我们的母亲，

并且永远相信世界上的真理，世界在愤怒中！

一九二一年

（郭恕可译）

〔注〕这一首诗，是诗人听到了苏联红军第一骑兵军团在一九二○年夏天为完成斯大林关于歼灭波兰白党的计划的神速进军时所写。

描述：

