id: 20dd55b558
标题：今年全国武术比赛在西安举行
日期：1974-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,陕西文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,云南文革,北京文革,上海文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今年全国武术比赛在西安举行

据新华社西安一九七四年九月三日电　一九七四年全国武术比赛最近在西安举行。

这次武术比赛是在批林批孔运动深入发展的大好形势下举行的。参加比赛的有二十四个省、市、自治区和北京体育学院等单位的二百七十多名男女运动员。他们当中大多数是文化大革命中涌现出来的年轻的新手，八岁至十七岁的运动员占三分之二以上。北京体育学院武术班的工农兵学员是第一次参加全国比赛。在比赛期间，运动员和教练员们认真看书学习，深入批林批孔，进一步提高了阶级斗争、路线斗争的觉悟。运动员们在比赛期间认真贯彻执行“友谊第一，比赛第二”的方针，赛前共同练习，互相勉励，赛后一起总结经验，互相学习，取长补短，共同提高。通过这次比赛，各队还向兄弟队学到了一些武术项目的好套路和动作。青海、新疆代表队把这次比赛当作学习的机会，他们利用空隙时间，向许多代表队登门学习。山东、浙江、陕西、云南等省代表队，都专门派出教练和运动员对兄弟队热情地进行辅导，表现了良好的风格。

这次比赛，获得少年组团体前六名的是：北京一队、上海队、浙江一队、陕西队、河北队、山东队；获得成年组团体前六名的是：安徽队、陕西队、江苏队、北京体院一队、辽宁队、山东队；

获得集体项目前六名的是：浙江，陕西，广西，江苏、云南并列第四名，北京体院，安徽、上海并列第六名。

描述：

