id: 39a331bfc0
标题：评柳宗元论“天”
日期：1974-11-28
是否是时间段：false
作者：吉林省哲里木盟通辽县保安大队理论小组
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
评柳宗元论“天”

吉林省哲里木盟通辽县保安大队理论小组

我们在批林批孔运动中研究了唐代法家柳宗元论

“天”的著作。在研究中，力求用马克思主义的立场、观点、方法分析历史上意识形态领域的斗争，认识到批判“天命”论是意识形态领域里的一项长期的战斗任务，同反对复辟、反对倒退的斗争有密切的关系，同加快社会主义建设的步伐也有密切的关系。

柳宗元论“天”是为了坚持革新的路线

柳宗元论“天”的文章和书信，主要有《天对》、《天说》、《非〈国语〉》、《答刘禹锡〈天论〉书》、《贞符》等篇，都是在他参加“永贞革新”失败以后，被贬谪到永州和柳州的时候写成的。

柳宗元生活在唐代中期，那是唐代封建王朝由号称“鼎盛”走向衰落腐败的时期。由于藩镇割据、宦官专权和土地兼并的恶性发展，阶级矛盾日益激化。大批农民“弃其井邑，逋窜外州”（《唐大诏令集·诫励风俗敕》）。黄河流域“人烟断绝，千里萧条”（《旧唐书·郭子仪传》），江淮流域出现人吃人的惨象。就在柳宗元出生前十一年，浙东一带爆发了袁晁领导的农民起义。“民疲于赋敛者多归之。”（《资治通鉴》卷二百二十二）起义队伍很快就发展到二十万人以上。南方其它一些省，也先后爆发了大小规模不同的农民起义。

这种形势促使统治阶级内部的斗争日趋激烈。唐顺宗李诵永贞元年（公元805年），以王叔文、王伾、柳宗元、刘禹锡等为代表的一些具有法家进步思想的人物，在掌握中央政权时，从政治、经济、军事上实行了一些改革，以便抑制宦官，削平藩镇，减轻赋税，发展生产，维护国家的统一，巩固和加强唐王朝中央集权。这些措施，在当时是具有一定进步作用的。但是，正如柳宗元自己在《感遇》一诗里说的那样：“所栖不足恃，鹰隼纵横来。”这次革新，由于没有坚实的社会基础，没有及时彻底摧垮中央政权中的保守势力，革新派也没有掌握军队，结果在藩镇、大宦官、大官僚地主这些“鹰隼”的联合反对和破坏下，革新路线仅实行了一百四十六天就被阴谋扼杀了。顺宗被迫禅位，王叔文遭杀害，王伾被逼死，柳宗元等八人被贬谪。

保守派在对革新派实行残酷血腥镇压的同时，又从意识形态领域对革新派发动了疯狂的进攻。韩愈等人以孔孟之道的“天命”论作为精神武器，推行保守、倒退、分裂的反动政治路线。柳宗元“知徙善而革非兮，又何惧乎今之人！”（《闵生赋》）为捍卫和坚持革新的路线，继承和发扬了法家反“天命”的战斗传统，对儒家的反动“天命”论进行了有力的批判。

在斗争中发展了前期法家的哲学思想

柳宗元同儒家在“天命”问题上展开论争，在斗争中对前期法家的朴素的唯物论思想有所发展。主要的有这么几个方面：

第一，天到底是什么东西？

从孔丘以来的儒家，都把天吹得神乎其神，说天能主宰一切。韩愈宣称：天能“赏功罚祸”，谁要违背“天意”，“不有人祸，则有天刑”。

柳宗元明确指出：天“无青无黄，无赤无黑”，同瓜果、痈痔、草木一样，都是自然的物质，是由浑沌的“元气”构成的。这种“元气”不断地运动，就促使万物不断生长发展和变化，构成了整个自然界。

柳宗元接受了我国古代的“地动说”，并吸取了当时我国自然科学的新成就，进一步提出：天是无限的，它没有中心，没有边际。天、地、山、川、日、月、星辰，都是“自动、自休、自峙、自流”、“自斗、自竭、自崩、自缺”，没有什么“天老爷”在安排。柳宗元的这些比较科学的解释，既丰富和发展了我国古代“天气自然说”的朴素唯物主义宇宙观，又大大增强了批判唯心主义“天命”论的战斗力。

第二，天和人是什么关系？

孔丘之流鼓吹的“死生有命，富贵在天”，到了韩愈变成了“贵与贱，祸与福，存乎天”（《与卫中行书》）。韩愈把当时的社会现状说成是“天”的安排，不容有一丝一毫的改革。韩愈甚至公开宣扬，就是对自然界也不能变革，否则就会受到“天”的惩罚。

跟韩愈针锋相对，柳宗元继承和发展了荀况以来法家“天人相分”的思想，指出天和人是“各不相预”的，人间的贵贱祸福，社会的治乱更迭，都“非天预乎人也”（《答刘禹锡〈天论〉书》），而是“功者自功，祸者自祸”（《天说》）。他在《天对》中，引用许多历史事实证明：人在政治斗争或同自然斗争中的胜败存亡，与天毫无关系，完全取决于自己。“受命不于天，于其人。”（《贞符》）因此，呼天，怨天，望天怜悯，都是荒谬可笑的，要从人、从社会本身去寻找社会问题发生的原因。

第三，决定社会发展的力量是什么？

从孔丘到韩愈，都极力鼓吹人天生就有贤愚之分。韩愈在《原道》里还说：人类知道穿衣吃饭，盖房子住，是“圣人”教的；国家、法律、科学文化是“圣人”创立的；如果“古之无圣人，人之类灭久矣”。正如马克思指出的那样：“这些人怀疑整个人类，却把个别人物神圣化。他们描绘出人类的天性的可怕形象，同时却要求我们拜倒在个别特权人物的神圣形象面前。”（《第六届莱茵省议会的辩论〈第一篇论文〉》）

跟韩愈这种反动的观点相反，柳宗元不承认有什么“生而知之”的天生“圣人”。他斥责那些鼓吹“天命”的所谓“圣人”是“妖淫嚣昏好怪之徒”。在《六逆论》里，柳宗元还提出：贱与贵，远与亲，新与旧，都不是天定的，他们之间完全可以互相取代。

柳宗元在《封建论》里，还提出“势”的主张。就是说社会历史的发展，不是由“圣人之意”来决定的，而是有它固有的发展趋势。在《贞符》里，他更进一步指出，这种“势”的具体体现，就是“生人之意”，也就是民众生活的希望与意愿。穿衣吃饭等等并不是“圣人”教的，国家的产生，法律的形成，社会的发展，朝代的更迭，也不是取决于“圣人之意”；这些都是由“生人之意”的需要决定的。

当然，柳宗元所说的“势”，只是一种抽象的历史进化论；他所说的“生人之意”，单纯从人类的生活要求来论证历史发展的原因，是一种非阶级的观点，跟我们今天所说的“奴隶们创造历史”有本质的不同。由于时代和阶级的局限，他不可能看到人民群众是创造历史的动力，他的历史观归根结底还是唯心主义的。但是，他能把社会历史看成是进化发展的，能够大胆地提出社会历史的发展不取决于“圣人之意”，而取决于“生人之意”，这就有力地批判了长期以来孔孟之道所宣扬的“天生圣人”、“君权天授”、“天不变，道亦不变”等反动观点。

第四，“天命”论是为谁服务的？

柳宗元一针见血地指出：“古之所以言天者，盖以愚蚩蚩者尔。”（《断刑论》）“盖以驱陋民也。”（《非国语·卜》）这就击中了“天命”论的要害：历来反动统治者和孔孟之徒拚命鼓吹“天命”论，是为了愚弄百姓，奴役民众，以巩固他们的统治地位。这一鞭子抽到了孔老二的徒子徒孙们的心窝上，吓坏了他们。当时和后世的顽固派和反动儒生，惊呼和攻击柳宗元对“天命”论的这种揭露是“此所谓小人而无忌惮者”（苏轼：《与江惇礼秀才》），“何言之无忌惮若是哉！”（黄震：《黄氏日钞》卷六十）是的，柳宗元对“天命”论的揭发和批判是相当大胆的。柳宗元曾明确地表示：“余勇不自制，以当后世之讪怒，辄乃黜其不臧，救世之谬。”（《与吕道州论〈非国语〉书》）战斗的激情已经达到不能自抑的地步，宁愿受到反动儒生们百世的攻击和诽谤，也要将斗争进行到底，以铲除这种害人的谬论。

马克思说：“任何真正的哲学都是自己时代精神的精华”（《第179号〈科伦日报〉社论》）。柳宗元对“天”的论述，在内容、体系、准确性和战斗性上，都对前期法家的思想有重大的发展，是唐代唯物主义思想的结晶。但是，柳宗元毕竟还是地主阶级的思想家，由于时代和阶级的局限，他还不可能科学地揭示出“天命”论的阶级内容。他把劳动人民看成是“蚩蚩者”、“陋民”，就显露出他的历史观的唯心主义实质。虽然他曾为“贫富之大不均”而有某种愤慨，但并不否定封建制度，他说的“不均”只不过是地主阶级内部大中小地主之间的“不均”。

在封建社会里，只有农民群众才是封建制度及其思想体系的最坚决的反对者。在柳宗元死后仅半个多世纪的时间，黄巢领导的农民大起义的烈火，就轰轰烈烈地在全国燃烧起来，他们提出了“冲天”、“均平”的战斗口号，横扫了当时宦官专权、藩镇割据的黑暗腐败统治，涤荡了反动“天命”论的腥臭浊污，推动历史的车轮滚滚前进。

吸取历史经验，推动现实斗争

“历史的经验值得注意”。研究柳、韩之间在“天命”问题上的论战，我们得到一些启示。

第一，尊“天命”和反“天命”的斗争，归根到底是政治斗争。

从春秋战国以来，关于“天命”的论争持续不断，都是同复辟和反复辟、倒退和革新的政治斗争紧密相连的。到了唐代中叶，又出现了关于“天命”的论争，同样是为两条不同的政治路线服务的。一切主张开历史倒车的反动黑暗势力，由于违背历史发展的潮流，在政治上的没落腐败，必然带来哲学上的贫困无力，最后只好抬出“天”来吓唬群众，欺骗自己；而代表进步的、革命的阶级或社会集团，要坚持革新，坚持前进，就要打起反“天命”的旗帜。每当阶级矛盾激化的时期，与激烈的政治斗争相联系，在“天命”问题上总要爆发一场大论战。

叛徒、卖国贼林彪吹嘘自己是“受于天”的“天马”，拚命贩卖唯心主义的“天才”论，把它作为发动反革命政变的理论纲领，这正暴露出他们是一股最黑暗、最腐朽的反动势力。

在我们保安大队，从解放以来，在历次重大的政治运动中，阶级敌人、资本主义势力，也总是抬出“天”来，妄图捆住我们的手脚，破坏我们的革命。农业合作化高潮时，他们咒骂我们是“心比天高，命比纸薄”；开展农业学大寨运动，自力更生，艰苦奋斗，努力改变生产条件时，他们又诬蔑我们是“天生的穷命苦命”。对于这些反动言论，我们都及时进行了严厉的批判。每批判一次反动的“天命”论，也就带来一次思想的解放，从而促进革命和生产的发展。

第二，要胜天，就要有正确的思想和政治路线。

在同韩愈的论战中，柳宗元为什么能相信“人定胜天”，敢于触犯“天条”，给“天命”论以沉重的打击呢？那是因为他在当时地主阶级内部的斗争中，坚持了一条进步的思想路线和政治路线。刘禹锡在为补充柳宗元的《天说》而写的《天论》中，也明确提出：

“人能胜乎天者，法也。”这里所说的“法”，就是他们的革新路线。当然，依照他们的“法”，是不可能真正胜天的。但是，他们说出了胜天和路线的关系。

我们保安大队，解放前是科尔沁达尔罕王统治的地方，那时是风卷黄沙，十年九不收。粮食亩产不过百斤左右。大片荒甸子只有一棵柳树，叫“嘎斯毛都”，被认为是“天”赐的“神树”。解放以来，特别是无产阶级文化大革命以来，保安大队变成了一个农林牧副渔五业俱兴的草原新村。千年的风道口变成了米粮川。一棵老柳树，变成了平均每人二亩林地千棵树。风被挡住了，沙被压住了。全部耕地实现了方田化、林网化，粮食产量连续几年跨《纲要》、过“黄河”。保安大队为什么能不信“神树”而自栽树，不信“风神”而敢治风？为什么能不信“天”，不靠“天”，而相信贫下中农一定能胜“天”，在战天斗地改造自然的斗争中取得一定的成绩？根本原因就在于有毛主席革命路线的指引，坚定地走社会主义道路。

第三，胜天的力量来自人民群众。

从荀况到柳宗元，都提出“人”来和“天”相对抗。当然，他们所说的“人”，主要是指新兴的地主阶级或地主阶级内部的革新派，而不是指劳动人民。但是，这种把“人”从“天”的束缚下解放出来，相信人的主观能动作用的思想，则是有进步意义的。

伟大领袖毛主席教导我们：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”毛主席这里说的人，指的是人民群众。只有相信群众，依靠群众，放手发动群众，通过三大革命运动的实践，才能真正战胜天，战胜那些用“天”来欺骗人、吓唬人的反动势力，不断夺取社会主义革命和社会主义建设的胜利。

我们这里过去没有草场，牧群得赶到几十里地以外的天然牧场去放牧，这就妨碍了畜牧业的大发展。今春以来，在开展对“天命”论的批判中，社员群众认识到：单纯依靠天然牧场，不求进取，这实际上也是一种靠“天”的思想。大家提出：不仅要利用天然牧场，而且要在荒原上凭自己的双手创建新牧场。经过一春一夏的苦战奋斗，我们种植和新建草牧场二千多亩，为大队畜牧业的发展开出了一条新路。只有把广大群众充分发动起来，形成了革命的大团结，才能大斗和大干，也才能带来大变和快变。

第四，坚持彻底的唯物主义，把反“天命”的斗争进行到底。

“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的”。批判“天命”论，是意识形态领域里的一项长期的艰巨的斗争任务。

历史上劳动人民和进步力量，虽然对“天命”论进行了一次又一次的批判和斗争，但是由于时代和阶级的局限，他们都不可能把反“天命”的斗争进行到底。列宁指出：“只有马克思的哲学唯物主义，才给无产阶级指明了摆脱精神奴役的出路，一切被压迫阶级一直受着这种精神奴役的痛苦。”（《马克思主义的三个来源和三个组成部分》）我们要下苦功夫坚持学习和批判，努力掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，确立辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观。只有这样，才能做到“不穷异以为神，不引天以为高”（柳宗元：《非国语·料民》）。不因为有些事情一时理解不了，有些困难一时克服不了，有些斗争一时不能取得胜利，就信天由命；而是充分相信人民群众自己的力量。也只有这样，才能从形形色色的“天命”论的表现中，及时察觉出阶级斗争的新动向，坚定地走社会主义道路，坚持无产阶级专政下继续革命。

描述：

