id: 39a4510128
标题：把思想建设放在首位提高继续革命觉悟  上海锅炉厂党委狠抓自身思想革命化，带动广大党员和革命群众的思想革命化
日期：1970-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把思想建设放在首位提高继续革命觉悟

上海锅炉厂党委狠抓自身思想革命化，带动广大党员和革命群众的思想革命化

据新华社上海十九日电　在伟大领袖毛主席的建党思想指引下，上海锅炉厂党委始终把思想建设放在首位，狠抓自身的思想革命化，在三大革命运动中不断提高阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟，努力把党组织建设成为能够领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。

有一次，由于党委有些成员忽视意识形态领域里的阶级斗争，因此在厂党委会开会审查工厂里的业余文艺演出节目时，有些党委委员迟迟没有到会。党委会针对这一问题，组织大家反复学习毛主席关于“要抓意识形态领域里的阶级斗争”的伟大教导，认识到管不管文艺，不是爱好与否的问题，而是对毛主席无产阶级革命路线的态度问题。大家的认识提高以后，就在思想文化领域里打进攻战，当错误思想一冒头，就立即进行批判，在全厂造成了强大的革命舆论。在生产领域里，他们抓住生产部门有些同志不突出无产阶级政治，把重担子推给别人，或者用老办法管理生产等现象，召开了五百多人的扩大会议，揭露生产领域中的矛盾。通过举办展览会、现场会等方式，推动了生产领域里的两条路线斗争。

党委会经常从两条路线斗争的高度查问题，找原因，使党委会成员深刻认识到，光靠朴素的阶级感情埋头搞工作是远远不够的，必须事事抓路线斗争，才能防止穿新鞋走老路，才能沿着毛主席的革命路线胜利前进。

林副主席指示我们：“革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”厂党委成员以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说为武器，不断扫除前进道路上的障碍，带头实现思想革命化，用“一班人”的思想革命化，带动广大党员和革命群众的思想革命化。他们针对领导班子存在的活思想，进行了“三破三立”：

一，破“吃老本”思想，立继续革命思想。厂党委有个别老干部觉得自己在民主革命时期有功劳，在无产阶级文化大革命中又经过考验，有“老本”可吃；有的新干部则认为自己是“新人管新事”，是“当然的革命派”，因而革人家的命可以，革自己的命就不那么容易了。针对这些活思想，厂党委会组织党委成员学习了毛主席关于“不要吃老本！要立新功”和“全心全意地为人民服务”的教导，明确新老干部都是人民的勤务员，如果把自己应尽的义务当成功劳，背上包袱，就不能全心全意为人民服务。同时，党委成员又分期分批到班组、农村参加集体生产劳动，接受工人和贫下中农的再教育，锤炼一颗忠于毛主席的红心。这样做的结果，新老干部精神面貌发生了很大变化。

二，破自满情绪，立“一分为二”的思想。近年来，这个厂的工作取得了一些成绩，有的党委成员流露出沾沾自喜的自满情绪，在工作中出现了“保”成绩，缺乏闯劲的现象。厂党委会遵照毛主席关于“事物都是一分为二的”这一伟大教导，在总结工作时，看主流，看成绩，更看缺点。为了破自满情绪，党委在受表扬时，就先找缺点；接受上级布置的任务时，就先找自己思想上的差距。在执行任务中，他们与先进单位比，找自己的短处，看别人的长处；当看到别人的短处时，就引为教训，对自己敲警钟。

三，破求安稳、图安逸的观念，立“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神。厂党委成员认真学习毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的教导，学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，居安思危，树立为中国革命和世界革命作出更大贡献的雄心壮志，工作越忙越高兴，担子越重越有劲。思想革命化推动了行动战斗化。他们开会再晚，第二天照常工作，没有一个叫苦喊累。平时哪里最艰苦，党委成员就到哪里去。

伟大领袖毛主席教导我们：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”厂党委根据毛主席关于党内矛盾的理论，经常开展积极的思想斗争，运用批评和自我批评的武器，在毛泽东思想基础上加强革命的团结，做到“统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动”。有一次讨论对一个党员的组织处理，意见分歧较大。党委没有采取举手表决和过早下结论的草率做法，而是组织大家带着问题学习毛主席著作和北京六厂二校的经验，边学习，边到群众中去征求意见。经过几次调查，先后三次讨论，最后统一了认识。

毛主席教导我们：“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”厂党委成员遵照这一伟大教导，走到群众中去，用群众的批评促进自己的思想革命化。有一个党委成员，过去长期脱离群众，不能虚心听取群众的意见。党委会带着这个问题，组织大家学习了毛主席关于群众路线的教导，肃清反革命修正主义路线的余毒，使这个党委成员端正了态度，主动到群众中去听取批评。最近到农村参加劳动时，他带领群众步行一百多里路，接受贫下中农再教育。他深有体会地说：“要干好革命，只有靠毛泽东思想，恭恭敬敬向群众学习。”

描述：

