id: 39a6ed7df2
标题：既是普通劳动者又是革命战士
日期：1970-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
既是普通劳动者又是革命战士

广大下放干部，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，在三大革命斗争中，与天斗，与地斗，意气风发；与阶级敌人斗，朝气蓬勃。他们既是普通劳动者，又是坚强的无产阶级革命战士。

目前，有极少数下放干部，却只顾埋头劳动，对政治、思想、经济领域里的阶级斗争不闻不问，还说什么：“我是来劳动锻炼的，当好一个普通劳动者就行了。”

这种说法是不对的。不错，下放干部是一个普通劳动者。但是，做为一个共产党员、革命干部，他又应当是一名无产阶级革命先锋战士，无论何时何地，都要为巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟而战斗。

如果从资产阶级的“私”字出发，把普通劳动者同无产阶级革命战士对立起来，并以此为借口，放弃一个无产阶级革命战士应有的职责，不去过问阶级斗争，那当然不对。如果出于误解，以为下放以后就是单纯劳动，忘记了做一个革命战士的光荣职责，那也要提高阶级觉悟，迅速改变这种认识。

我们国家里的普通劳动者，是有社会主义觉悟的劳动者，是干社会主义革命、建设社会主义国家的劳动者，既搞生产斗争，又搞阶级斗争。我们国家的工人、农民，他们是普通劳动者，是社会主义建设的主力军；同时又是革命战士，是对阶级敌人进行战斗的主力军。下放干部如果忘记了革命战士的职责，只是埋头劳动，不突出无产阶级政治，不坚持活学活用毛泽东思想，不抓阶级斗争，那就会迷失方向，就不是一个有社会主义觉悟的劳动者。

应当看到，在干部下放劳动的过程中，存在着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。无产阶级要按照自己的世界观改造干部队伍，资产阶级也要按照他们的世界观改造我们的干部。下放干部如果忘记了自己是革命战士，不去灭资兴无，那就会受到资产阶级思想的侵蚀。对此，决不可等闲视之。

伟大领袖毛主席教导我们：“任何时候都不可忘记阶级斗争，不可忘记无产阶级专政，不可忘记依靠贫农、下中农，不可忘记党的政策，不可忘记党的工作。”

每个下放干部，都要按照毛主席这个伟大指示办事，在坚持参加集体生产劳动的同时，积极投入到阶级斗争中去。这样才能更好地改造思想，为巩固无产阶级专政、建设社会主义新农村作出贡献。

描述：

