id: 39aba82225
标题：水利施工的革命创举  江西紫云山水库工地大搞动力牵引机械化  劳动力减少一半　工效提高数十倍　经费节省九成多
日期：1959-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在今冬明春继续展开一个大规模的群众性的兴修水利运动，并且比一九五八年的水利高潮，气势更磅礴、组织更健全、效率更高、质量更好，是完全可能的。各级党委和人委必须充分地认清这个形势，积极地把这一运动领导起来。

大闹工具改革和技术革新，逐步实现施工机械化和半机械化，开展高工效运动。　——中共中央和国务院关于大搞水肥的指示

水利施工的革命创举

江西紫云山水库工地大搞动力牵引机械化

劳动力减少一半　工效提高数十倍　经费节省九成多

本报南昌16日电　反右倾的胜利，工具改革的花朵——江西丰城县紫云山水库施工实现土机械化，工效提高数十倍，工期缩短一年，以一个水库的人力、物力、财力兴修两个水库。

紫云山水库是个蓄水一亿多方、灌溉三十万亩农田的中型水利工程，在去春到今春三个兴修期间，由于工具改革工作做得不够，工效不高，土石方只完成全部工程量的一半。因而使同一灌溉系统内的黄金水库迟迟不能开工。现在，紫云山水库工地职工成功地创制了动力牵引高坝运土卷扬机、远距离运土双轨列车、高空运土单轨列车、拉车上坝机等先进水利机具，使施工高速度地前进。运土在离土坝三百八十米、坝高十五米的情况下，平均工效比原来的肩挑半方、车推零点七方提高了十倍以至六十多倍。由于工效的提高，工期随之由原计划1960年冬完工提前到今年12月底，劳动力由八千人减少为四千人；土石方由原计划今冬完成二十五万方增加到五十多万方。现在已经把这些节省的人力、物力使用到黄金水库上，使这个灌田五万亩的水库提前一年开了工。同时，紫云山水库的施工经费由三百六十万元降低到三十万元，节省下的钱除了足够黄金水库全部工程所需费用外，还剩五十万元用作兴修紫云山水库总长一百三十华里的渠道。

紫云山水库职工创造的这些土机械，都具有升高、下坡、爬坡、跨河、越岭的能力。这些机械牵引部分用柴油机、木炭抽水机，甚至牛力都能带动。这些土机械的结构除动力部分外，全部是竹木、铅丝和绳索。高坝运土卷扬机是采用龙骨水车的原理制成的，用十匹马力的木炭抽水机带动固定在上下轨上的二百多个四轮斗车，载着土每两分钟就能上下环行一周；运土一方，上土只需八个人，卸土自动。这样每天以八小时计算，运土达二百四十方，每人平均工效比过去提高六十倍以上。远距离运土双轨列车，由起点到终点长达七百八十米，每三分钟左右环行一次，运土一方。这部也由木炭抽水机作动力的运土机，是由一根铅丝绳固定着二百四十个带轮土方车而左右运转的。每天工作八小时，运土一百六十方。前后二十五人上下和卸土，工效提高十二倍多。高空和高坝单轨运土列车的结构和工效与前两种大体相同。拉车上坝机一次能带动五部人力车上坝，可减少十个拉车劳动力。

紫云山水库创造先进机具的成功，是反右倾的胜利。一开始，当木工们提出试制这几种土机器的时候，右倾保守派摇头反对，认为“土木匠做不了洋机器”，“工地已经实现车子化，工具改革到了顶”，“在这些不三不四的工具上花费人力、物力不合算。”但工地党委对木工们的建议坚决地给以支持，从上到下成立了技术革新委员会，并把右倾保守派的意见和木工们的建议一齐交给群众讨论。结果，群众贴出三百多张大字报，支持了木工们的建议，批判了右倾保守思想。工地党委为了适应制造土机械的要求，迅速办了木、竹、铁等工厂，并组织伐木队到水库淹没区砍伐杂木。前后不到十天，就把一部高坝运土卷扬机制造成功并安装了起来。但是这部机器在运转当中发生了木轮磨损大、铅丝绳打滑、木斗跳动、越轨等许多问题。右倾保守派这时又冷讽热嘲地说“鸡孵鸭子——白忙”，并说要向党委算“劳民伤财”账。但党委书记坚定不移地用具体事例启发木工们坚持到底，并召集所有木工一起研究，一起修改。经过反复一百多次研究，一百多次修改，终于把高坝运土卷扬机制成了。其它五部运土机从搭架开始，到木轮转速的计算、木斗的位置、木轨的架设、铅丝绳的固定，一直到配件的用料，都经过上百次修改设计才成功。

紫云山水库职工实干、苦干、巧干创制成功先进水利机具，得到了中央农业部、江西省委农村工作部和水利电力厅等单位热烈赞扬，农业部并发来了贺电。宜春专区在此召开了万亩以上工程指挥员的现场会议，大力推广了紫云山水库所创造的几种先进的水利机具，并送给工地职工一面写着“动力牵引机械化的先锋、水利施工巨大革命创举”字句的锦旗。（附图片）

描述：

