id: 39ab4ba25f
标题：农村教育革命的首要问题  是贫下中农掌管教育大权——浙江省淳安县鸠坑公社教育革命调查报告
日期：1968-10-18
是否是时间段：false
作者：浙江省革命委员会调查组
来源：
标签：毛泽东,浙江文革,夺权,革命委员会,教育革命,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农村教育革命的首要问题

是贫下中农掌管教育大权

——浙江省淳安县鸠坑公社教育革命调查报告

浙江省革命委员会调查组

在无产阶级文化大革命的大好形势的鼓舞下，今年二月，淳安县鸠坑公社的贫下中农，遵循毛主席“教育要革命”的光辉指示，实行由贫下中农管理学校，并且改革了学制。短短半年时间，便改变了资产阶级知识分子统治学校的现象，开创了无产阶级教育的新局面。他们认为，农村教育革命的首要问题，是贫下中农掌管教育大权。只有解决了这个问题，才能保证毛主席关于教育革命的一系列指示得到落实，使毛泽东思想牢牢地占领农村教育阵地。

农村的旧学校为什么不为贫下中农开门？

鸠坑公社一千一百五十八户社员，有十四所学校，可是到去年还有大批贫下中农子女被排斥在校门之外。拿树山大队来说，一百八十六名出身于贫下中农的青少年中还有四十八个文盲。而十三个地富子女，有十个读了中学，三个高小毕业。贫农洪其光的三个儿子，都因为年龄超过几个月，被踢出校门。这些学校教出来的学生，有许多不爱劳动，不安心农村，看不起贫下中农。红卫大队有五十多名高小、初中程度的学生，没有一个肯当会计的，年终分配还出钱请人算账。贫下中农痛心地说，过去学校挂的是社会主义牌子，搞的是资本主义教育。

毛主席最近指示：“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”毛主席说出了贫下中农的心里话。他们说：过去学校不为贫下中农开门，就是因为教育大权不在我们手里。

贫下中农尖锐地指出：解放十几年来，学校还是资产阶级知识分子的天下，有的还被牛鬼蛇神占着。一个社里臭名远扬的地主狗腿子、风水先生，竟被走资派封为“模范教师”。他常常以种种借口打击贫农学生。有一个叫管解放的小朋友，因为头部经常挨打，逼得他大热天也戴着皮帽子上学，最后还是被赶出校门。而这个“模范教师”的两个“得意门生”，出校后，一个堕落为盗窃犯，一个成了现行反革命。

“智育第一”、“分数挂帅”等修正主义教育制度，更是严重地摧残着贫下中农子女。贫农徐有香的儿子，读了七年书，初小还毕不了业，有的教师还说他是“死木头”。后来，他参加了解放军，才三个月，就能写信，教育家庭要好好读毛主席的书，并连续两年被评为五好战士。徐有香激动地说：原来不是我儿子笨，而是修正主义的教育制度坑害人。我们贫下中农一定要夺回教育大权，把学校办成解放军那样红彤彤的毛泽东思想大学校。

贫下中农掌管教育大权后的深刻变化

鸠坑公社贫下中农掌握管理学校的大权以后，大破修正主义的教育制度，坚决按照毛主席的教育思想办学，使学校发生了深刻的变化。

一、彻底砸烂了对贫下中农子女的“封锁线”。取消入学年龄限制，实行春季招生，也可以中途入学，废除旧的升留级制度，小学六年改为五年一贯制，公社中心小学附设二年制初中班。课程安排，紧密结合社、队工作中心和农时季节，忙时少学，闲时多学，大忙放假。这种学制，适合农村特点，入学率大大提高。小学生由去年的五百二十一人猛增到八百十八人，初中班已招收九十八人，适龄儿童基本上都入了学。

二、把读毛主席的书放到第一位，学校教学与三大革命实践紧密结合。贫下中农最热爱毛主席，最理解毛主席的教育思想，最反对脱离政治，脱离实际的关门读书。按照他们的意见，学校把毛主席著作作为基本教材，普遍建立了天天读制度，有计划地组织学生积极参加社会活动和集体生产劳动。例如：同贫下中农一起开活学活用毛泽东思想的讲用会，进行革命大批判，参加对敌斗争，以三分之一的时间参加集体生产劳动。革命师生反映，这样的教育，既能炼红思想，又能学到生产斗争真本领。半年来，涌现出许多热爱劳动，关心集体，积极宣传毛泽东思想，在阶级斗争中立场坚定，旗帜鲜明的好学生。有七十五个学生被社员誉为“红色宣传员”。贫下中农看在眼里，喜在心头，满意地说：这样的学生根正、苗壮、心红，一定能成长为无产阶级革命事业的可靠接班人。

三、教师走上了与工农相结合的道路。学校教学与三大革命实践相结合后，教师校内当先生，校外当学生；自己上课是先生，贫下中农上课是学生；过去怕农民碰脏他，现在同农民一起滚泥巴。许多教师都深深感到：“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”，“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成”，改变了以往轻视工农的思想，放下了架子。许多教师有了热情培养贫下中农子女的阶级感情。学生因事迟到，随到随教。有的还给经济困难的学生买纸、笔，拿自己的棉衣给衣衫单薄的学生穿。有的教师有病，仍坚持与学生一同学习，一同劳动，一同参加对敌斗争。群众反映：“把孩子交给这样的老师，我们信得过！”

四、贫下中农热心办学，把学校看成了自己的学校。许多老贫农还登上讲台，给学生上课。学校缺少课桌，社员自动把家用的桌凳送去。今年三月，公社中心小学建造初中班教室，要求县里拨款，一位姓钱的老贫农得知后，特地赶去批评了学校向上伸手的错误，建议自力更生。社员们自己动手，很快就建成了能容纳三百学生的六个教室。

鸠坑公社的变化，生动地说明了贫下中农必须管理学校，并且完全能够管好学校。那些自以为最懂教育的人，应当老老实实地拜贫下中农为师。

鸠坑公社贫下中农是怎样夺回教育大权的？

鸠坑公社贫下中农管理学校，经历了一场激烈的阶级斗争。今年一月，他们刚刚插手教育革命，就遇到来自各方面的阻力。一小撮阶级敌人，胡说什么

“屁股挂柴刀的人怎能管学校！”有的地主富农就不让孩子上学。不少教师也怀疑贫下中农能管好学校，总以为教书这一门，还得听他们的。面对这种情况，联系十几年来两条教育路线触目惊心的阶级斗争，使贫下中农深深感到，教育大权在那个阶级手里，教育就为那个阶级服务。文权不夺，政权难保。他们决心把教育大权夺过来。那么，他们是怎样进行这场夺权斗争的呢？

一、冲破旧文教系统的“单线领导”，把学校置于社、队革委会的统一领导之下。中国赫鲁晓夫及其在教育部门的代理人，为了变学校为复辟资本主义的阵地，推行教育系统的“单线领导”，由县文教局领导区校，区校领导完小，完小领导村校。有的名义上也叫生产队干部担任村校校长，实际上是开学给教师接铺盖，放假为教师送行李的“服务员”。这种“单线领导”剥夺了贫下中农管理学校的大权，使学校与社、队各自为政，你搞你的政治，我干我的业务，你忙你的生产，我教我的书。使学校教育严重脱离阶级斗争和生产实际。鸠坑是个生产茶叶的山区，学校却由县统一按照水稻地区季节放农忙假，这就出现了农闲放假，农忙读书的怪现象。

为了冲破这条黑线，贫下中农决定，在社、队革命委员会设立由贫下中农和革命师生组成的教育领导小组，对学校实行一元化的领导。全公社十四所学校的八十三名领导成员中，贫下中农占百分之六十五，牢牢地掌握了教育大权。现在，学校的一切重大工作，如招生、开学、放假、课程内容、教育改革和教师任免等，都通过领导小组和贫下中农的充分研究和讨论。这就从组织上保证了贫下中农掌握教育大权。

二、狠批修正主义教育路线，改革旧的教育制度。贫下中农和革命师生，以毛主席的教育思想为武器，围绕着学校为谁开门，培养什么样的人，靠谁办学等几个带根本性的问题，对修正主义的教育制度展开了革命的大批判。半年多来，全社开了大小批判会七百多次。他们边批边改，逐条落实毛主席关于教育革命的一系列指示。

贫下中农深刻地批判了“智育第一”、“分数挂帅”的修正主义教育制度。他们说，这种制度“不看阶级不看人，一张白纸定终身”，害得学生“心怀分数，眼看书本”，越读越蠢。我们必须按毛主席的教导，培养“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。现在评定学生好坏，首先看对毛主席、对毛泽东思想的态度，看阶级斗争中的表现，看劳动态度。贯彻了教育为无产阶级政治服务的方针。

三、清理教师队伍，对教师进行再教育。鸠坑公社二十四个教师，其中十四个是解放后培养出来的，十个是旧知识分子。这些教师，经受了无产阶级文化大革命的锻炼，大多数人愿意为工农兵服务，决心把教育革命进行到底。但是，由于修正主义路线的毒害，这些教师长期脱离生产劳动，思想感情与工农群众有很大距离，在教育革命中，总是跳不出框框。

鸠坑公社通过清理阶级队伍，清除了隐藏在教师队伍中的坏人，选拔了一些优秀的知识青年充实教师队伍。同时深入开展革命大批判，肃清教师队伍中的修正主义流毒，对他们进行再教育。有目的地组织教师和贫下中农一起参加生产劳动和政治活动，表扬与贫下中农结合得好的教师，鼓励他们坚定地走与工农相结合的道路，大大促进了教师队伍的思想革命化，教师们决心和贫下中农一起把教育革命进行到底。

描述：

