id: 39ac4ad716
标题：尊重脑力劳动
日期：1977-11-22
是否是时间段：false
作者：方之
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尊重脑力劳动

方之

脑力劳动算不算劳动？应不应当受到尊重？这本来是很清楚的。但是，如同其他许多十分明白的问题被“四人帮”搅得混乱不堪一样，这个问题也被他们搞颠倒了。“四人帮”到处鼓吹“知识越多越反动”的谬论，甚至胡说什么“宁要没文化的劳动者，不要有文化的剥削者、精神贵族”。按照他们的逻辑推论下去，劳动不需要知识，凡是同文化知识沾边的，统统在劳动的范畴之外。这样一来，广大知识分子所从事的脑力劳动，就遭到他们的全盘否定和百般歧视。“四人帮”的这套黑货，是十分荒谬、极端有害的。

脑力劳动和体力劳动的分工，在人类社会的发展上曾起过进步作用。但是，在长期的阶级社会中，统治阶级总是利用这种分工，竭力宣扬“劳心者治人，劳力者治于人”的反动思想。这种剥削阶级偏见，使许多脑力劳动者鄙视体力劳动，把它看成是下等的、卑贱的事情。我们要教育广大知识分子彻底纠正这种旧思想。逐步缩小并最后消灭脑力劳动和体力劳动的差别，在我们为共产主义远大目标的长期奋斗中，是毫无疑义的。但是，这决不是说，脑力劳动及其历史作用可以否定；更不是说，对于今天为社会主义服务的广大知识分子的脑力劳动可以不加尊重。

如果象“四人帮”那样，否定了脑力劳动和脑力劳动的成果，会出现什么样的情况呢？那就不可能实现四个现代化，就不可能推动社会主义社会前进，因为没有生产技术和各种文化科学知识，这些就都谈不上。甚至连马克思主义也必须否定，因为这个无产阶级革命的理论，是马克思、恩格斯在总结广大工人群众的斗争经验，批判地吸收和改造人类历史上优秀文化遗产的基础上，经过长期艰苦的脑力劳动而创立的。岂但如此，古今中外所有的自然科学、社会科学理论和文学艺术等等，统统必须否定，因为这些东西虽然都以体力劳动者的物质生产实践为基础，但毕竟是脑力劳动的产物。这样，人类历史的时钟就必须倒拨几千年，一直回到原始社会去，因为从原始社会末期起，劳动就开始分成体力劳动和脑力劳动两类了。“四人帮”否定脑力劳动的“理论”，就是这样的荒谬！

按照“四人帮”的谬论，不仅广大知识分子的劳动不算劳动，就是许多工人的劳动也要被排斥在劳动之外。我们知道，随着科学技术的发展，越来越多的工业部门实现了生产过程的自动化。在那里，工人的劳动主要是看仪表，记数据，按电钮。这种劳动消耗体力是大大减少了，然而需要高度的脑力集中和一定的文化知识。如果只有挥锄头、抡铁锤才叫劳动，那末，这些工人的劳动岂不就被否定了吗？其实，一切体力劳动都包含着一定的脑力劳动的因素。农民要种好田，夺取丰收，不需要开动脑筋吗？工人要做好工，力争优质高产，不需要开动脑筋吗？那种认为体力劳动无需智力，体力劳动者“四肢发达、头脑简单”的看法，历来就是剥削阶级对工农群众的辱骂和诬蔑。“四人帮”的胡言乱语不是与此如出一辙吗？

有些同志认为，脑力劳动无非是坐在办公室里，只要凭空一想，笔头一挥，便可大功告成，实在惬意得很。这种看法是不对的。其实，脑力劳动同样是一种艰辛复杂的劳动。工程师要搞好一项设计，文学艺术家要创作一部作品，都需要消耗大量的精力。更不必说，从事某种基础理论研究的科学家，要得出一个重大的成果，往往需要几年、几十年坚持不懈、顽强刻苦的努力。而某些领域的脑力劳动，本身就包含着相当程度的体力劳动。比如，有些技术员的工作就是伏案绘图，一天下来，往往腰痠背痛。外科医生为病人做手术，常常连续奋战五六小时、七八小时甚至更长的时间。这里一方面要最大限度的思想集中，运用高度的医学知识和技术，另一方面要争分夺秒，双手操作不停。这就既花费大量脑力，又花费大量体力。总之，丰硕的果实，总是靠辛勤的劳动获得的。对体力劳动还是对脑力劳动来说，这同样是真理。

轻视脑力劳动，贬低脑力劳动者，如同轻视体力劳动，贬低体力劳动者一样，从来就不是马克思主义的观点。脑力劳动者，按照毛主席的说法，凡和体力劳动者相近、不剥削人而又受人剥削的，都属于劳动人民。这是毛主席在一九四八年说的。现在的知识分子，绝大多数都依附于无产阶级，干的是社会主义，怎么反而成了“剥削者”了呢？当然，这并不是说脑力劳动与体力劳动没有差别。主要从事脑力劳动的知识分子，应该看到这种差别，应该积极地参加集体生产劳动，坚持同工农群众相结合，努力改造自己的世界观。只有这样，他们才能为人民作出更大的贡献。

“四人帮”以为，只要胡说一通脑力劳动不算劳动之类的鬼话，就可以为他们诬蔑广大知识分子为“臭老九”找到理论根据，就可以否定党的团结、教育、改造知识分子的政策。这当然是痴心妄想。但是，对于他们这种谬论的影响，却不能听之任之。我们一定要批判“四人帮”的谬论，肃清它的流毒，使一切为社会主义服务的脑力劳动都得到应有的尊重，这对于调动广大知识分子的积极性，实现四个现代化的宏伟目标，是十分重要的。

描述：

