id: 39ac603979
标题：正确的奖励促进建筑施工多快好省——北京市六建公司一工区试行“全优综合超额奖”的调查
日期：1978-7-19
是否是时间段：false
作者：张之骥
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确的奖励促进建筑施工多快好省

——北京市六建公司一工区试行“全优综合超额奖”的调查

从今年三月份开始，北京市建筑工程局在有两千三百名职工的六建公司一工区，试行了“全优综合超额奖”，取得了显著效果：全工区平均劳动效率提高百分之五十三；完成的工作量比去年同期提高百分之五十五点一；全员产值平均每人比去年同期多完成六百零四元，提高百分之六十六点八；竣工面积比去年同期多完成一万一千多平方米，增加百分之一百五十四点二；工程质量优良品率大大提高；安全生产有了很大加强。多年来，一直超支的水泥和人工、管理等费用，三、四月份做到了项项节约，仅水泥一项就节约了二百一十四吨。降低成本三十九万多元，降低成本率达百分之十点八九。

“全优综合超额奖”的试行，调动了广大职工大干社会主义的积极性。被“四人帮”干扰破坏造成的纪律涣散、管理混乱、生产下降的现象一扫而光，工地上到处呈现一派团结战斗、大干快上的动人景象。过去，迟到早退、违犯劳动纪律的事经常发生；现在，普遍做到按时上下班、出满勤。过去，有些人出工不出力，劳动效率低，平均每天只干六小时的活；现在，当天任务当天完，不完成任务不收工。过去，工种之间、班组之间“烧火的不管砍柴；买油的不管买醋”，团结协作差；现在，经常是“杨家将一齐上”，“放下耙子，拿起扫帚”，工作上不分你我。过去，领导和职能人员，浮在上面多，深入实际少，经常忙于事务；现在，能坚持“三个面向，五到现场”，经常参加生产劳动。

“全优综合超额奖”，适合建筑业生产特点，是在计时工资基础上，围绕创“全优工号”竞赛拟定的一种奖励办法。其特点是：

（一）单位工程各项指标“全优”的，给奖。“全优工号”必须做到：一、工程质量优良；二、按时完成国家计划；三、劳动效率超过国家定额；四、材料不能超耗；五、没有重大的安全事故；六、施工管理严格，现场整洁，竣工符合使用要求。达到以上多快好省指标的进行奖励。发生重大质量安全事故、材料有浪费、成本有亏损和不能按时完成生产计划的，不论节约多少工，都不给奖。

（二）以集体为计奖单位，促进团结协作保全优。工地组织基础、结构、装修三种类型的联合工种混合作业队，以混合队或专业班组为计奖单位。前后方职工都有奖。后方人员奖金低于前方生产工人百分之五十。这样，既鼓励各工种间团结协作，又鼓励后方为前方服务。

（三）奖金的分配体现多劳多得的原则，鼓励先进。“全优综合超额奖”，以精神鼓励为主，物质鼓励为辅，既鼓励“全优”，又鼓励全面加强企业管理。得奖队组在奖金分配时，要避免平均主义和过分悬殊，对于劳动态度好，生产贡献大的，要适当多奖，而对于少数劳动态度差、生产贡献小的，可酌情减免，以鼓励先进更先进，后进赶先进。

“全优综合超额奖”，试行几个月来，显示出很多优越性。集中起来一句话，就是对国家、企业和职工个人三有利。

国家可以少花钱，多盖房，盖好房。以四机部一座宿舍楼工程为例，试行奖励前，今年一月份，八十九个人，砌一层结构，用了十八天；试行奖励后，今年三月份，六十六个人，砌一层结构，只用了十天。劳动效率提高一点三倍，质量达到优质品，做到了减人增产，工期缩短。这个工区共有四个施工队，今年三月份比去年同期多完成可比工作量四十万元，相当于多出一个五百多人的施工队一个月完成的工作量。如果这个办法在北京市建筑工程局范围内全面推广，明年可望比一九七七年多盖一倍左右的房子。“全优综合超额奖”兼顾了国家、企业和职工个人三个方面的利益，而且是先国家、企业后个人，因此，这样做首先扩大了国家积累。据两个月试点的统计，共超额完成国家计划一百二十六万多元，给国家节省各项开支四十四万多元，除去发给职工奖金外，为国家和企业提供积累三十九万多元。

加强企业管理，全面实现多快好省。要建筑工程达到“全优”，没有细致的政治思想工作不行，群众发动得不充分不行，没有科学的企业管理不行，没有严格的岗位责任制不行，没有工人参加管理，坚持“三老四严”的作风不行。实行“全优奖”，组织各工种的混合作业队，对一项工程全面负责，使工人群众人人关心，大家参加管理。如海洋局工地的混合作业队，三名队长不脱产，每天检查生产情况，协调工种配合，七名工人干事负责查出勤，管进度，控制用料，把住质量关，组织学习和表扬好人好事。随着各职能部门管理工作的加强，形成了群管专管相结合的管理网，使企业管理越做越细，保证了多快好省的全面实现。去年第一季度，这个工区曾亏损一万多元，今年第一季度盈余二十五万多元，仅今年三月份，就盈余了二十二万多元。

广大职工大干社会主义的劲头更足了。试行“全优奖”后，大干受表扬，超额发奖金，多劳多得兑现了，鼓舞了广大职工大干社会主义的积极性。三月份全工区平均出勤率比去年同期提高百分之八点一八，作业率比去年同期提高百分之六点八二。工人能每天实干八小时。许多人还要多干一小时。过去，瓦工八点钟上班，八点半才能砌上砖。现在，许多人早上七点就来到工地做准备，瓦工不到八点就能砌上砖了。由于组成混合队，共同完成一项任务，统一分配奖金，从而打破了工种界限，加强了团结协作，使工序搭接更加紧密，工时利用更加合理。架子工绑完架子又去筛砂子，木工支完模板又去打混凝土，瓦工利用上工时间顺便给木工运木料，炊事人员也利用送饭到现场的机会帮助倒砖，工地普遍出现了团结互助的新风尚。广大职工争为社会主义多作贡献，好人好事不断涌现。许多队组和职工，在创“全优工号”竞赛中，工作不分时间，干活不讲条件，劳动关心集体，施工不怕困难，他们有条件时上，没有条件创造条件也上。发扬了大庆人的革命精神，推动了生产大幅度的增长。由于各混合队调动了一切积极因素，挖掘了生产潜力，劳动效率显著提高，普遍要求减人。仅第一施工队就节余出五十一人，又组成一个结构混合队，使两年多没有力量搞的长话大楼宿舍工程开了工。三、四月份全面验收结算后，全工区平均每人每月得奖金十一元七角一分。除去由于笨重的体力劳动，多干多吃增加的消耗外，每个生产工人实际上增加五、六元收入。工人们说：“全优奖鼓励全优，多劳能够多得，我们打心眼里赞成。过去，国家钱没少花，我们工人也没多拿，生产还上不去，钱都糟踏了。实行全优奖，国家钱没多花，生产上去了，我们的生活也改善了。这么干下去，四个现代化一定能提前实现。”　张之骥

描述：

