id: 39adf509d9
标题：实际、有效的整党整风措施
日期：1982-6-9
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实际、有效的整党整风措施

本报评论员

当前，打击经济犯罪的斗争正在全国展开。摆在各级党委纪律检查部门面前的一项重要任务，就是在党的统一领导下，和公安、检察、法院等有关部门密切配合，有重点地抓住大案要案，以事实为依据，以法律为准绳，严厉制裁那些违法犯罪分子，保证社会主义建设的顺利进行。

打击经济领域中的严重犯罪活动，是阶级斗争在新的历史条件下的重要表现，是我们共产党员坚持共产主义纯洁性反对腐化变质的一场重大斗争。这场斗争的意义，实际上远远超出了经济的范围。从党的建设角度来看，打击经济领域中的严重犯罪活动，就是在当前条件下实际、有效的整党整风措施之一。对这一点，各级党委和纪委必须有足够的认识，在抓紧查处大案要案的过程中，着重整顿党的组织和干部作风。

从各地揭露出来的严重经济犯罪案件来看，在犯罪分子中，有些是林彪、江青反革命集团的残渣余孽，有些是有前科劣迹的人。同时，也确有一些是经不起资本主义思想腐蚀而腐化变质的党员干部。他们在新形势下经不起考验，个人主义恶性膨胀，贪图享乐，利令智昏，以至于抛弃共产主义理想，进行各种犯罪活动，破坏社会主义建设事业。对这些进行严重经济犯罪活动的党员干部，不管党龄长短，地位高低，都应坚决撤销他们的职务，并将他们清除出党，以保证党组织的纯洁性。对极少数思想、政治和组织都严重不纯的党组织，要有领导有计划地坚决进行整顿。对极个别确实已经烂掉的党组织，要由上级党委查明情况，予以改组或解散，并做好重新组建的工作。这样做了，党的肌体将更加健康，党的面貌将为之一新，党和群众的联系将更加密切，党的战斗力将更加坚强。

当前这场打击经济领域严重犯罪活动的斗争，为对党员和干部进行思想政治教育提供了许多有利条件。我们要紧密联系这场斗争的实际，教育广大党员充分认识反对资本主义思想腐蚀的重要性、长期性和复杂性，教育广大党员自觉地保持共产主义的纯洁性，不论在任何时候、任何环境，党都决不允许降低共产党员的标准，更不允许共产党员腐化变质。通过结合现实斗争的思想政治教育，广大党员的政治水平将普遍得到提高，在资本主义腐朽思想侵蚀面前保持清醒头脑，那些徘徊在腐化变质的危险边缘上的党员和干部，也会得到挽救。

有些党员，虽然问题还没严重到必须依法追究刑事责任的程度，但犯有违反党纪、违反《准则》等严重错误，应该依据其错误的情况，给以适当的党纪处分，这也是对这些党员的教育和挽救。

描述：

