id: 318ae84abb
标题：毛泽东在接见全国学联委员时的谈话
日期：1957-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,对话
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东在接见全国学联委员时的谈话

毛：你们开的是什么会？

×××：全国学联委员会会议。

毛：多少人？

×××：出席会议的一共五十八人。

毛：中国学生要团结起来。中国学生和外国学生是不同的，中国学生有光荣的革命传统。在民主革命中团结了起来，反对帝国主义，反对蒋介石。

你们会议讨论什么问题?

×××：我们讨论两个问题：第一个是反映广大同学的意见和要求，第二个问题是研究学校学生会的工作。

毛：你们有什么意见?

×××：有四条。

×××：第一个意见是：想听各地党、政负责同志的报告，但很难请。过去对我们国家建设中的困难讲得不够，有些同志在实际工作中，碰到困难容易悲观失望。

毛：怎么请不来？

大家：北京还好请，×××在清华就给同学作过报告。主要是各省、市比较难请。

毛：省、市不好请?他们可能忙一些，但是应该抽时间和同学们谈谈。

×××：第二个意见是，有些学校的党委发挥学生会的作用不够，学生代表大会很少开。

毛：不是不召开吧？

×××：还是召开的，但有的学校三年没有召开过一次。第三个意见是：政治课联系实际不够，同学们不感兴趣。第四个意见是：同学们想参观工厂，但是很多地方不让去，说是为了保密。

毛：有什么可保密的？

×××：工厂可以参观。

毛：哪有那么多可保密的。外国代表团如日本侵华将军都看了，对学生还保什么密？对外国人不保密，对自己家里人倒保密。印度的军事代表团就参观过我们的飞机工厂。

周恩来：我们有很多东西都过时了。

毛：我们比美国落后，比苏联落后，我们的东西他们都不要了，还有什么秘密。你们可以写一个意见给中央，我们转到下面去。

有困难要讲清楚。现在的困难不算什么，往后的困难还要大，总要有困难的。六亿人口怎么能没有困难呢?将来人口发展到九亿、十亿，那个时候你们会觉得现在的日子好过得很。皇帝时代，辛亥革命以前很太平，国民党军阀混战，乱了二十年，现在把蒋介石打跑了就好一些。现在有些地方闹事情，一部分富裕中农不满，缺乏劳动力的中农不满，工厂中也有些问题。现在有困难，将来还会有困难。当然也不能说越搞越困难，整个社会的前途是越来越光明，不会越来越黑暗。但是，也不会象探照灯一直照上天，探照灯往上照，也往左右照，有的时候还往下照，也有暂时熄掉的时候。

我们这一辈人死了，困难是你们的。那时候你们的基础更好。现在我们的基础是不好的，大学生很少，知识分子很少，四千万学龄儿童不能入学。学龄儿童都入学，恐怕一百年也不可能，苏联也没有办到。现在苏联也只能解决七年制的问题，十年制也不成。国家的事情不是那么容易办的，从一八四○年林则徐烧鸦片起，中国革命了一百一十年。一八四○年还没有马克思主义，一八四六年才有共产党宣言，一八四七年出版。一八四○年到一九四九年一百一十年搞了些什么事情呢？就是搞了革命，搞了个上层建筑，推翻了旧政权，就是推翻了清朝，北洋军阀政府，蒋介石政府，连生产关系都没有改变。洪秀全搞了十三年没有推翻清朝政府，后来还是孙中山推翻了。这一百年就是反帝反封建，土地改革还是一九四九年以后才搞的。改变生产关系，搞社会主义革命，只是最近几年的事情。革命用了那么长时间，建设才刚刚几年，这几年又是一边建设一边革命，抗美援朝，镇压反革命，三反五反，资本主义工商业改造和农业合作化。现在一部分农民还没有加入合作社，工商业还不是全部国营，人民的思想中还有旧社会遗留下来的思想，干部、教授、学生中都有。

你们学生代表大会三年不开是学我们，我们十一年没有开，现在我们改了，一年开一次，你们一年可以开一两次。我们可以发指示，让各地党委给学生作报告。最近省、市委书记会议上，已经提出了这个问题，要他们注意加强学校工作。政治课讲得没兴趣，要打瞌睡，这样最好不讲，还不如打瞌睡，打瞌睡可以节省精力保养精神。(这句话传达不传达由你们)你们都是领导人，我看你们一定不赞成。你们提的四条意见我们都赞成。

你们学联委员多少人?

×××：四十七个委员，除了保留台湾的一个名额以外，实际上是四十六个委员，这次参加会议的同学来自四十三个高等学校。

毛：都是大学生？中学生没有团体吗?

×××：是的，中学生没有。

毛：中国人多也好也坏，中国的好处是人多，坏处也是人多。我们是白手起家，光光的，帝国主义没有给我们留下什么东西，就是有人有土。困难总会有，你们要有准备。青年没有经验，对工作中的困难认识不足，老年人有时也认识不够。建设比革命还更困难，那时有那时的困难，这时有这时的困难。黑龙江有个鄂伦春族，土地多人口少，人口有二千人，土地有一个半浙江省，是采集经济，靠打猎，没有农业也没有工业，是原始公社的生活。有个考察团去这个地方，大兴安岭有一千五百公尺高，有些教授爬了一半没有爬上去。你们看是鄂伦春人困难，还是我们困难呢?很难比较。过去有困难，将来也有困难，总不能说将来没有困难。现在还有帝国主义。现在全世界二十六亿人口，将来要有好几百亿。今天和你们一谈就是半个小时，将来做工作要用打电话来解决。你们这次开了几天的会？

×××：四天。

毛：将来不会是四天，而是四小时。北京现在三百六十万人口，将来三千六百万人口，北京市市长如何得了。你们将来当了市长怎么办？要安排工作，安排小孩子，解决交通运输问题，那时逛公园也要排队。

描述：

