id: f5c0d32914
标题：人大常委在第三次会议分组会上发言热烈欢呼  华主席为首的党中央为中国革命立下了丰功伟绩
日期：1976-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,华国锋,毛泽东,四人帮,内蒙古文革,新疆文革,夺权,派性,武斗,农业战线,工业战线,党内资产阶级,儒法斗争,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人大常委在第三次会议分组会上发言热烈欢呼

华主席为首的党中央为中国革命立下了丰功伟绩

新华社一九七六年十二月二日讯　出席第四届全国人民代表大会常务委员会第三次会议的人大常委会委员在分组会上热烈发言，坚决拥护华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈欢呼以华主席为首的党中央代表全党全军全国各族人民的共同心愿和根本利益，一举粉碎王张江姚“四人帮”反党集团篡党夺权的罪恶阴谋，为中国革命立下的丰功伟绩。

在两天分组会上发言的人大常委会委员有六十多人。

委员们在发言中热烈欢呼华主席是我们党的英明领袖。他们说，华国锋同志是毛主席亲自培养和选定的接班人。华主席领导全党全军全国人民继续革命，使无产阶级革命事业有了可靠的掌舵人，使我们对共产主义事业充满必胜的信心。

梁必业在发言中说，华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，华国锋主席为首的党中央一举粉碎王张江姚“四人帮”，这两件大喜事，在中国共产党的历史上，在我国革命的历史上，增添了光辉灿烂的篇章。他说，中国人民解放军是无产阶级专政的坚强柱石，是“四人帮”反党集团颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的巨大障碍。“四人帮”对解放军恨之入骨，视为眼中钉，肉中刺。他们拚命把黑手伸向毛主席亲手缔造的人民军队，妄图把我军搞乱，篡夺军权，毁我长城。“四人帮”背着党中央、毛主席和主管军队工作的中央领导同志，多次密谋整军队，他们抛开军队各级组织，以个人名义到处抓“点”、写信、送材料、发“指示”，乱点名，擅自在军队发动“政治运动”。他们把矛头指向毛主席，指向周总理，指向中央军委领导同志，指向一些部队的高级领导机关和部队的负责同志，妄图把军队领导机关搞瘫痪，把部队搞乱。“四人帮”还捏造种种莫须有的罪名，妄图把跟随毛主席南征北战、久经考验的老一代革命家一个个打下去。他们挑动群众斗群众，冲击军事机关，抢夺武器装备，挑起武斗。他们是篡军乱军的罪魁祸首。梁必业指出，“四人帮”要搞垮我们的党、我们的军队，违背党心、军心、民心，到头来终于搬起石头打了自己的脚，落得个自取灭亡的可耻下场。

林丽韫说，华主席赤胆忠心地捍卫了马列主义、毛泽东思想，在我国革命的紧要关头，以无产阶级革命家的雄伟气魄，粉碎了“四人帮”反党集团的阴谋活动，为党为人民建立了伟大的功勋。华主席是我们可靠的掌舵人，是我们完全信赖的衷心爱戴的领袖。有华主席为首的党中央的正确领导，是我们战胜党内资产阶级，战胜修正主义的根本保证。我们台湾同胞将最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，努力完成解放台湾、统一祖国的伟大事业，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

胡愈之说，华国锋主席是久经考验的党的领导干部，是毛主席亲自选定的接班人。华主席继承伟大领袖毛主席任党的主席，人民解放军的最高统帅，是符合广大人民的心愿的。有了华主席这样的英明领袖，我们的国家、我们的民族都大有希望了。作为长期跟毛主席、共产党走的一名爱国人士，我感到无比幸福。我相信，不论是谁，只要是热爱社会主义祖国，愿意跟党走的，在这关键时刻，都和我一样，对敬爱的华主席怀着无限感激和爱戴的心情。我们要最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，听从党中央的指挥，认真学习马列著作和毛主席著作，积极参加揭批“四人帮”的斗争。

李顺达说，“四人帮”为了达到他们颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的，把黑手也伸到了我们山西。他们指令那个《答卷》作者、“大学迷”窜到太原，把有丰富经验的中央和地方一大批老干部诬蔑为“资产阶级民主派”，诬蔑为“走资派”，妄图打倒一大批党政军的领导同志，把革命和生产形势搞乱。反党分子江青两次窜到大寨，无耻地吹捧自己，为她篡党夺权大造反革命舆论。她胡说什么“大寨是听修正主义的”，“大批促大干，大干促大变”是修正主义，妄图砍倒毛主席亲自树立的大寨红旗，破坏农业学大寨运动。今天以华主席为首的党中央及时地粉碎了“四人帮”的反革命阴谋，真是大快人心。

马学礼说，“四人帮”阴谋耍尽，坏事做绝，是全国不得安宁的总祸根。“四人帮”对我们湖北省的干扰破坏是极为严重的，他们把黑手伸向地县，妄图篡夺我省各级领导权，他们无休止地搞资产阶级派性，故意制造事端，挑动武斗，分裂工人阶级队伍，破坏革命群众的团结。他们蓄意制造混乱，煽动无政府主义，鼓吹“不为错误路线生产”，破坏工业学大庆、农业学大寨运动，破坏社会主义革命和建设。以华主席为首的党中央把“四人帮”揪了出来，我们工人阶级真是打心眼里高兴。

王克强在发言中揭露反党分子江青三次窜到海南岛榆林港所犯下的累累罪行。他说，江青在榆林，处处抬高自己，把自己凌驾于党中央、毛主席之上。一九七四年一月，南海军民在毛主席、党中央英明领导下，取得了西沙自卫反击战的伟大胜利。江青迫不及待地以个人名义给参战部队寄“贺信”，送材料，还私自派人以“中央代表”的名义代表她去“看望”前线部队，妄图贪天之功为己功，为她篡党夺权捞取政治资本。我们是毛主席亲手缔造和亲自指挥的人民军队，江青的险恶用心只不过是白日做梦，痴心妄想而已。江青的丑恶表演，充分说明“四人帮”是一伙大搞修正主义、大搞分裂、大搞阴谋诡计的党内资产阶级的典型代表，是一伙不肯改悔的正在走的走资派，是一伙与人民群众不共戴天的死敌。

金秀清说，我作为一个青年干部，深刻地体会到，最关心我们青年一代的是我们伟大的领袖和导师毛主席，是我们敬爱的领袖华主席，是我们伟大、光荣、正确的党。无论在新民主主义革命时期，还是在社会主义历史阶段，毛主席都把关心和培养青年一代，作为无产阶级革命事业的百年大计，千年大计。华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”反党集团，挽救了革命，挽救了党，也挽救了我们青年干部，使我们在继续革命的征途上不迷航，不停步。王张江姚反党集团为了复辟资本主义，疯狂地同无产阶级争夺下一代，干了种种不可告人的罪恶勾当。他们打着“关心青年干部”的幌子，拉山头，搞宗派，安插亲信，搞假典型，培植他们自己的反革命势力，而对于真正革命的新生力量，对于不跟着他们走资本主义道路的人，不管是老、是中、还是青，他们都要打倒。“四人帮”是毒害青年干部的教唆犯，是扼杀新生力量的刽子手。

宝日勒岱说，我们内蒙古各族人民坚决拥护华主席，衷心热爱华主席。内蒙古自治区在毛主席的革命路线指引下，革命和生产形势一片大好。但是“四人帮”对反修前哨的大好形势，怕得要死，恨得要命。他们千方百计地进行破坏、干扰，做尽了坏事，妄图把边疆的大好形势搞乱。我们一定要在华主席为首的党中央领导下，彻底清算“四人帮”的罪行，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利，进一步发展反修前哨的大好形势。

沙马力汗说，我们同“四人帮”的斗争，实质上是中国共产党及其领导下的各族人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级斗争的继续。以华主席为首的党中央粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，挽救了革命，挽救了党，挽救了我们各族人民；要是“四人帮”的罪恶阴谋得逞，我们各族人民就要受二遍苦。毛主席亲自选定的接班人华主席和我们各族劳动人民心连心。新疆地处反修前哨，新疆的主要危险来自苏联现代修正主义。我们一定要在华主席为首的党中央领导下，彻底揭露批判“四人帮”，提高革命警惕，保卫好祖国的西北边疆。

刘大年、张文裕在发言中揭发批判“四人帮”在社会科学、科学技术方面犯下的罪行。刘大年说，“四人帮”阴谋篡党窃国，肆意篡改马列主义、毛泽东思想，大搞修正主义，用唯心论、形而上学毒害人们。从政治上、思想上、理论上清除“四人帮”的毒害，大力宣传马列主义、毛泽东思想，这是哲学社会科学工作者当前重大的战斗使命。刘大年批判了“四人帮”把自古至今的阶级斗争史篡改为“儒法斗争史”的罪恶目的，实质上是篡改党在社会主义历史阶段的基本路线和基本政策，并且借批儒为名，妄图打倒一大批中央和地方的党政军负责同志。他说，我们哲学社会科学工作者要热烈响应以华主席为首的党中央的号召，进一步学习毛主席著作，深刻阐述毛主席对马克思主义理论宝库所作的伟大贡献，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的光辉旗帜，批判“四人帮”，清算他们颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的滔天罪行。张文裕说，“四人帮”祸国殃民，多年来对我国的社会主义革命和社会主义建设，全面地进行干扰和破坏，真是“四害”不除，国无宁日。“四人帮”在政治上，思想上，组织上，以及在工农业生产、科学技术、教育等方面，都极力制造混乱，其目的就是为了篡党夺权。他们披着马克思主义外衣，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计。他们一贯用的是形而上学的、片面的、逻辑上讲不通的而富有破坏性的手法。例如，“四人帮”常说“宁要社会主义的低速度，也不要资本主义的高速度”，“宁要没有文化的劳动者，不要有文化的剥削者”，“宁愿两年不搞生产，也不能一时不搞阶级斗争”，等等。这种种反动谬论，破坏性极大，害党、害国、害人民，必须彻底批判，彻底肃清其流毒。我们一定要在以华主席为首的党中央领导下，努力学习马列主义、毛泽东思想，团结起来，去夺取社会主义革命、社会主义建设的更大胜利。

描述：

