id: f5c1530b0a
标题：日中友好协会（正统）本部发表声明强烈谴责苏修侵犯中国领土  苏修早已堕落为社会帝国主义
日期：1969-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日中友好协会（正统）本部发表声明强烈谴责苏修侵犯中国领土

苏修早已堕落为社会帝国主义

据新华社十一日讯  东京消息：日中友协（正统）本部十日发表声明，强烈谴责苏修叛徒集团侵犯中国领土，制造流血事件的罪行。

声明说，苏修叛徒集团侵犯中国领土，进行武装挑衅，并加强反华宣传，对此我们万分愤慨并表示抗议。

声明指出，黑龙江省珍宝岛地区，从来就是中国的领土，即使是根据一八六○年沙俄强加给中国的“中俄北京条约”，珍宝岛也是属于中国的领土。

声明说，苏修叛徒集团对中国的无产阶级文化大革命又恨又怕，疯狂地推行反华运动，根据美苏“合作”主宰世界的方针，与美帝国主义相呼应，在中苏边境上集结大量兵力，对中国进行武力威胁。近年来苏修一再挑起侵犯中国边境的事件，并派遣军用飞机多次侵犯中国的领空。这些事实清楚地说明，苏修最近出兵侵犯中国领土，不是偶然的。

声明说，苏修叛徒集团背叛了列宁教导，早已堕落成对其他国家恣意进行侵略的社会帝国主义，苏修对捷克斯洛伐克的侵略，清楚地证明了这一点。

声明最后代表主张日中友好的广大日本人民，抗议苏修叛徒集团的挑衅行为，坚决支持七亿中国人民的正义行动，并表示决心和美日反动派、日共宫本修正主义集团的反华宣传进行坚决的斗争。

描述：

