id: f5c2667544
标题：美国共和党和民主党在中期选举中进行非常激烈的角斗表明　美帝国主义内外交困危机重重　全世界人民的反美斗争和美国人民的革命斗争促使美统治集团内部的矛盾进一步尖锐化　尼克松气急败坏亲自出马为共和党拉选票，遭到人民迎头痛击
日期：1970-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,越南战争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国共和党和民主党在中期选举中进行非常激烈的角斗表明

美帝国主义内外交困危机重重

全世界人民的反美斗争和美国人民的革命斗争促使美统治集团内部的矛盾进一步尖锐化

尼克松气急败坏亲自出马为共和党拉选票，遭到人民迎头痛击

新华社六日讯　本社记者述评：十一月三日，美国在一片寒风凄雨中举行了一九七○年的中期选举。美国垄断资产阶级的两个工具——共和党和民主党在这次选举中为争夺国会控制权进行了一场非常激烈的角斗。这是资本主义世界总危机日益深化，全世界人民反帝革命斗争蓬勃高涨的形势下，在美国人民反对尼克松反动统治的斗争正在更大规模发展起来的情况下，陷入内外交困的美国各统治集团妄图通过竞选活动，来互相攻讦，推卸责任和骗取选票的一场大丑剧。

美国中期选举是在每四年一次的大选之间举行的一次国会、州长和州议会的改选。美帝头子尼克松的共和党在国会的参议院和众议院中原来都居少数。民主党控制的国会对尼克松政府多方掣肘。因此，尼克松力图在这次选举中从民主党手中夺取多数，改变这种局面。但是选举的初步结果表明，尼克松的计划已经遭到惨败。共和党在参议院只增加了一席，在众议院却失掉九席，在国会两院中共和党仍居少数；而在各州州长的选举中，又有十一个共和党州长下了台，在五十个州长中，共和党也从多数转为少数。

今年美国中期选举是在美帝国主义国内外危机进一步加深的情况下举行的。尼克松上台后，竭力从对外侵略、扩张和战争冒险中寻找出路。他在侵越战争中输红了眼，竟疯狂到把侵略战争扩大到整个印度支那。这种行径遭到印度支那人民的迎头痛击，并且推动了美国人民和世界各国人民反对美帝国主义侵略的斗争高潮。美帝国主义在中东支持以色列镇压巴勒斯坦和阿拉伯人民的解放斗争，也激发了巴勒斯坦和阿拉伯人民更坚决地进行武装斗争的决心。在亚洲其他地方以及非洲、拉丁美洲等地，美帝国主义也遭到一系列的失败。

美帝头子尼克松环顾世界，到处是反帝斗争的革命烽火；回看国内，一方面是危机深重，衰微破败的萧条景象；一方面是人民斗争蓬勃兴起。尼克松上台时吹嘘的“半年内制止通货膨胀”，早已成为泡影。去年美国物价上涨的幅度达到了二十年中的最高峰。财政收支又出现巨额赤字。与此同时，从去年下半年开始又爆发了一场新的经济危机，工业生产持续下降，企业纷纷破产，失业人数急剧上升，人民生活日益贫困。随着危机的加深，国内阶级矛盾进一步加剧。美国人民反对尼克松政府内外反动政策的革命群众运动越来越波澜壮阔。工人、学生、黑人不断奋起斗争，甚至军队中的许多现役士兵也一再掀起反对侵略战争的斗争。尼克松政府已经陷入人民的包围之中。美国统治集团喉舌之一美国《新闻周刊》不久前在它发表的一系列文章中不禁哀叹，美国已经陷入“前所未有的”危机之中，美国的帝国主义制度正在“衰落”和“解体”，目前已经到了“美国时代的末期”。

全世界人民反对美帝国主义的斗争和美国人民反对美国反动统治集团的斗争，促使美国统治集团内部的矛盾进一步尖锐化。美国统治集团各党各派之间越来越经常地因反动内外政策的失败而吵作一团。在这次中期选举竞选过程中，民主党和共和党又展开更加激烈的争吵。他们互相咒骂，把失败的责任推给对方，以拉拢选票，并且向他们的主子美国垄断资本表白他们是最忠实的代理人。

两党争吵最激烈的问题之一是侵略越南战争的问题。他们所以争吵，是因为美帝国主义者在这场侵略战争中被越南人民打得焦头烂额；是因为这场战争给美国人民带来了深重的灾难，因而引起人民的强烈反对。为了推卸责任，共和党指责说，侵越战争是民主党的肯尼迪和约翰逊政府发动的；而民主党则攻击共和党政府“拖延结束”侵越战争。其实，它们谁都不想撤出越南，停止侵略，吵来吵去，无非是在侵略的方法上扯皮，因此，吵得好象很厉害，问题却是解决不了，美帝国主义自己套在自己脖子上的锁链，只是越来越紧。

在国内经济问题上，双方也互相谩骂。民主党攻击共和党使美国得了

“衰退和通货膨胀的并发症”，破坏了美国的“繁荣”。民主党还专门派人去工业集中的各州，特别是失业中心区去，利用目前美国经济危机深化的“大好时机”打击共和党。共和党虽然在经济问题上处于被动地位，但也竭力辩解。他们说，民主党当政时“播下了”经济危机的种子，失业问题是因共和党政府为了扭转民主党约翰逊当总统时造成的通货膨胀而引起的。共和党还指责民主党操纵国会大量增加政府开支而造成物价上涨。

两党在竞选中还就所谓美国社会“动乱”的问题激烈争吵。这反映了美国统治阶级在美国人民革命群众运动的熊熊烈火前面惊恐万状。所谓美国社会“动乱”，就是指美国广大人民不满美国统治集团的反动内外政策而纷纷起来造反。今年在尼克松悍然出兵入侵柬埔寨、扩大侵略印度支那战争后爆发的震撼美国的“五月风暴”，就是一个典型的例子。当时美国全国有七百多所高等学校的学生愤怒地举行了罢课和示威，并且同前往镇压的军警激烈搏斗，数名白人和黑人学生壮烈牺牲。斗争迅速扩展到美国全国，得到各阶层人民的同情和支援。在这同时，美国黑人、墨西哥族人、波多黎各人和印第安人等少数民族人民也日益觉醒，他们当中越来越多的人拿起武器，进行武力抗暴斗争。

在美国人民强大革命斗争打击下，两党在恐惧之余，都在竞选中指责对方对人民革命斗争镇压不力。共和党说，“大学骚乱”和“国内的不安”是民主党执政时期“纵容”的结果。尼克松还宣布成立所谓“反暴乱问题”和“校园骚乱问题”委员会，叫嚷决心恢复“法律和秩序”。民主党则反击说，尼克松上台后，不仅没有使社会稳定，反而造成了“整个社会的分裂和两极化”。

在这次中期选举中，焦头烂额、气急败坏的尼克松，打破了美国历史上总统不干预中期选举的常规，亲自出马为共和党竞选。他率领由他的老婆、女儿、女婿、他的内阁的全体成员以及他的主要顾问和撰稿“秀才”等，组成一个庞大的竞选班子，从十月下半月开始在美国二十几个州来往奔走，为共和党拉选票。美国副总统阿格纽在尼克松的指挥下，也是一马当先，从九月就奔赴各州进行竞选活动。据报道，在同民主党竞争最激烈的一些州里，共和党的候选人都是由尼克松亲自圈定的。尼克松的这种做法，连许多美国资产阶级报刊都大为惊讶。一些报刊认为，一个现任总统这样干预一次中期选举，在美国历史上还是第一次。据估计，这次选举两党用于竞选的经费可能达到一亿美元之巨，这将成为美国历史上“花费最大”、

“斗争最激烈”的一次中期选举。

对于资产阶级所标榜的议会“民主”和“两党政治”，伟大领袖毛主席曾经英明地指出，“这种所谓两党制不过是维护资产阶级专政的一种方法，它绝不能保障劳动人民的自由权利”。美国的共和党和民主党虽然名称不同，却是一丘之貉，都是美国垄断资产阶级维护其罪恶统治的工具。不管那一个党上台，都改变不了美国垄断资产阶级专政的本质。资产阶级的国家机器，只能是为资产阶级服务的工具。如果无产阶级靠议会道路夺权，即使在国会中获得多数，也会被当权的资产阶级政府找借口解散国会或改变选区，使无产阶级失败。所以无产阶级走议会道路，必然麻痹革命群众而腐蚀自己，涣散革命意志，为资产阶级帮忙。

这次美国的中期选举表明，尽管美国统治阶级挖空心思，耍尽花招，但美国人民在事实教育下已日益识破美国垄断资产阶级这两个工具的花言巧语。美国资产阶级报刊供认，美国人民对“两党民主”已经“厌倦”，普遍滋长着“反政客情绪”，特别是广大青年、黑人和其他少数民族人民以及穷苦的工农群众，对选举根本不感兴趣，有的群众组织一针见血地指出“选举是一个骗局”。在选举的当天，只有不到一半的选民参加了投票。当尼克松率领全家从他居住的加利福尼亚州西部白宫兴冲冲地去投票时，他发现投票站上冷冷清清，去投票的人寥寥无几。

广大美国人民还向尼克松当面表示他们对美帝反动政策的强烈反对。尼克松花言巧语到处拉拢选票，却到处响起群众的怒吼：“我们不要你的战争！”“现在就把全部军队撤回来！”“再不要骗人的和平计划！”美国合众国际社供认：“几乎在他停留的每一个地点都有人出来向他示威和骂他。”不少地方的人民群众都向他扔石头。十月二十九日尼克松在圣何塞市遭到愤怒群众的包围和痛击。他的随行人员有好几个人受伤，他自己也差一点挨上石头，最后在警察特务的保护下，狼狈地爬进防弹汽车逃走。在中期选举的前夕，美国全国四十个城市成千上万的群众还举行了声势浩大的示威游行，抗议美帝国主义的侵略政策，揭露尼克松骗人的所谓解决印度支那问题的“新倡议”。美国人民的这些行动，是对美国统治阶级所导演的议会“民主”丑剧的最有力的回答！（附图片）

美国汽车工人具有光荣的斗争传统。图为美国通用汽车公司工人英勇坚持罢工斗争。

描述：

