id: f5c6f60d13
标题：儒家为什么要吹捧伯夷
日期：1974-12-31
是否是时间段：false
作者：田军
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
儒家为什么要吹捧伯夷

北京部队某部　田军

伟大领袖毛主席在《别了，司徒雷登》一文中，曾对韩愈写的《伯夷颂》进行了极其深刻的揭露和批判，一针见血地指出：“唐朝的韩愈写过《伯夷颂》，颂的是一个对自己国家的人民不负责任、开小差逃跑、又反对武王领导的当时的人民解放战争、颇有些‘民主个人主义’思想的伯夷，那是颂错了。”鲁迅在《故事新编·采薇》篇中，以故事的形式和犀利的笔锋，描述了伯夷、叔齐这两个逆历史潮流而动的跳梁小丑的可耻下场，并对历代儒家无耻吹捧伯夷、叔齐的所谓“孝悌”、“礼让”、“仁义”等虚伪骗术，进行了揭露和批判。

伯夷，何许人也？据《史记·伯夷列传》记载，伯夷、叔齐是商代奴隶主贵族孤竹君的两个儿子。伯夷老大，叔齐老三。孤竹君活着时，曾讲过让叔齐继位。但他死后，叔齐一定要让位给伯夷。伯夷遵父命，不肯继位，于是逃走。不料叔齐也溜了。两人路途相遇，便一同投奔到周文王门下。后来文王之子武王率兵讨伐商纣王，伯夷、叔齐认为这是“以臣弑君”，大逆不道，于是“叩马而谏”，极力反对。武王灭商，建立周朝，伯夷、叔齐以食周粟（吃周朝的粮食）为耻，逃至首阳山，靠采薇（野菜）充饥，后来，“及饿且死”。

在周朝兴盛时期，伯夷、叔齐的名声并不好，而且早被人们唾弃。但到春秋末年，当周朝奴隶制处于全面崩溃之际，伯夷、叔齐居然博得孔老二的赏识。孔老二颂扬他们是“不念旧恶”、“求仁得仁”的“古之仁圣贤人”。伯夷、叔齐从此不但“得夫子而名益彰”，而且得到历代儒家的吹捧。战国时期的孟轲称赞伯夷“乃天下之大老也”。唐朝的韩愈竟写了一篇《伯夷颂》，歌颂伯夷的志向行为“比日月还明亮，比泰山还高大，天再高、地再大也容纳不下”，是“开天辟地从古到今”，唯一的一个“特立独行”的大贤人。吹捧之词，简直到了无以复加的地步！

伯夷、叔齐明明是不齿于人类的臭狗屎，儒家为什么偏要往粪上插花，肉麻地歌颂他们呢？

第一，伯夷是历史前进的死硬反对派。周武王灭商立周，有利于社会生产的发展，在当时是进步的。而伯夷的眼睛却长在后脑勺上，总是向后看，不愿向前看。还哀叹什么“神农、虞、夏一下子过去了，我又那里去呢？唉唉死罢，命里注定的晦气！”这是被历史发展的潮流抛弃在一边的“逸民”发出的凄厉的抽泣。孔老二及其徒子徒孙们歌颂伯夷，就是认为“逸民伯夷、叔齐”，“不降其志，不辱其身”（《论语·微子》）。他们要以这个又臭又硬的“逸民”为榜样，开历史倒车。

第二，伯夷是正义战争的疯狂反对者。商朝末年，最反动的那一部分奴隶主贵族的残酷的经济剥削和政治压迫，迫使奴隶和平民多次暴动。当时，在奴隶和平民纷纷揭竿而起的大好革命形势下，周武王也联合诸侯起兵讨伐殷商，并领导了这场战争。伯夷、叔齐这两个商代贵族的孝子贤孙，极端仇视这场正义的战争，丧心病狂地拉住武王的马嚼子，直着脖子责骂讨伐商纣王是“以臣弑君”，大逆不道。历代儒家歌颂伯夷，就是为了鼓动反动派拚死反对人民起来革命，妄图阻止历史前进。韩愈说，“如果没有伯夷、叔齐，犯上作乱的奸臣和违抗父命的逆子就会在后世接连出现”。可见，在儒家眼里，这两个可怜的小丑有多大的“神威”。但是，历史的事实却是：统治者的压迫越厉害，人民的反抗越强烈。农民起义的武装斗争一浪高过一浪。

第三，伯夷是极其虚伪的大骗子。伯夷口口声声“父命也”，不敢违，恶毒咒骂周武王领导的战争是“不仁”，并扬言要“义不食周粟”，似乎是一个既“忠”又“孝”，既“仁”又“义”的正人君子。其实，这完全是骗人的鬼把戏。他丢下本国的事情和人民不管，逃到周文王的养老堂里混饭吃，他的“忠”和“孝”在哪里？武王灭殷立周，他和叔齐发誓不再吃周朝的粮食，并不是立刻实行的，而是等到进首阳山有薇菜吃后才实行。到了首阳山，虽说不再吃周粟，但“普天之下，莫非王土”，难道他们吃的薇，不是周朝国土上生的吗？他们的“义”不也是自欺欺人吗？这两个顽固维护旧王朝利益的死硬分子，眼见得“武王已平殷乱，天下宗周”，旧王朝如同落花流水，再也不能起死回生，也就大失所望，索性连薇菜也懒得采了，最后，饿死在山背后的石洞里。孔孟宣扬这两个无赖骗子，就是要没落的奴隶主阶级的“逸民”们效法他们的骗术，对新兴地主阶级政权耍赖、抗拒、不合作。

伯夷的故事，史书上的记载诸多矛盾，显然伪造的成分很大。腐朽没落的剥削阶级必然要伪造历史，这是他们的阶级本性所决定的。春秋末期，是我国由奴隶制社会向封建制社会急剧变革的时代。奴隶起义风起云涌，新兴地主阶级反对奴隶主阶级的斗争非常激烈，奴隶主的反动统治已处于“无可奈何花落去”的境地。孔老二为了挽救奴隶制彻底崩溃的命运，一面主张残酷镇压革命人民的反抗，一面玩弄政治骗术。在孔老二眼里，只要拚命维护和复辟旧王朝，就是最大的“仁”。于是，孔老二把伯夷加工制造成为“求仁得仁”的黑标本，大加吹嘘，后经历代儒家一再吹捧，伯夷便成了一个“信道”最“笃”、最“适于义”的“仁圣贤人”。他们玩弄这一套骗术，是为了要他们的同伙死心塌地地为维护和复辟反动统治而“成仁”，卖命。他们还有一个如意算盘，就是妄图以伯夷这个“逸民”为榜样，鼓动当时的“逸民”们不为新政权工作，不为进步革新的路线服务。

毛主席指出：“你是资产阶级文艺家，你就不歌颂无产阶级而歌颂资产阶级；你是无产阶级文艺家，你就不歌颂资产阶级而歌颂无产阶级和劳动人民”。历代儒家如此肉麻地歌颂伯夷，恰恰证明他们是一丘之貉，是社会历史前进的绊脚石，是被剥削被压迫阶级的凶恶敌人。无产阶级和广大劳动人民决不歌颂并永远唾弃这一小撮历史罪人。无产阶级及其政党公开宣布，对一切妄图颠覆无产阶级专政的阶级敌人决不施“仁政”，并坚决“实行专政，实行独裁，压迫这些人，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。如要乱说乱动，立即取缔，予以制裁。”这是巩固无产阶级专政所必需的。让孔老二及其忠实信徒死死地抱住伯夷这具僵尸哭泣去吧！让那些死不改悔的地主资产阶级的“逸民”们带着他们的花冈岩脑袋去见他们的伯夷吧！伟大的中国人民在毛主席革命路线指引下，正在社会主义的金光大道上英勇奋斗，高歌猛进！

描述：

