id: f5c61702c7
标题：美国海员工会三千华侨会员  呼吁停战取消一党独裁  毛主席复电表示钦佩，并盼督促美政府停止援蒋，撤退驻华美军。
日期：1946-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国海员工会三千华侨会员

呼吁停战取消一党独裁

毛主席复电表示钦佩，并盼督促美政府停止援蒋，撤退驻华美军。

【新华社延安二十五日电】上海讯：美国海员工会三千华侨会员，日前致电宋庆龄先生转国民党政府主席蒋介石、中国共产党主席毛泽东、民主同盟主席张澜，呼吁停止内战，取消一党专政，实现和平民主，原电如下：

上海孙夫人转国民政府主席蒋介石、中国共产党主席毛泽东、民主同盟主席张澜：美国海员工会中三千华侨会员，要求根据停战协定与政协决议，立即停止中国内战，实现和平与重建中国。我们厌恶在内战中使用日伪军与美军的办法，我们认为必须肃清空前的贪污，取消一党专政，代之以民主的联合政府。美国劳工界将尽一切力量拥护民主自由独立的中国。邝赛朝（Kwongsaich）签字（译音）

【新华社延安二十五日电】中共中央委员会主席毛泽东，于二十四日电复邝赛朝氏及美国海员工会三千华侨工友，复电原文如下：

邝赛朝先生暨美国海员工会三千华侨工友：

接获来电，得悉诸位工友呼吁立即停止中国内战，取消一党专政，成立民主联合政府，并对依靠外力进行内战的行为，表示义愤，诸位关怀祖国前途，热爱和平民主，令人感佩兴奋！深望诸位再接再厉，唤起全美侨胞，全美劳工界，与各界人士，要求美国当局立即停止对国民党独裁政府的任何援助，撤退驻华美国海陆、空军、并撤销已向美国会提出的继续军事援华法案，使中国和平民主得以早日实现，中美传统友谊得以保持。

中国共产党中央委员会主席毛泽东

一九四六年六月二十四日。

（附图片）

人民的旗帜

描述：

