id: f5c6f97720
标题：昌潍地委坚定不移地贯彻三中全会精神  坚持落实政策  不断解决新问题
日期：1979-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
昌潍地委坚定不移地贯彻三中全会精神

坚持落实政策  不断解决新问题

新华社济南五月二日电  中共山东省昌潍地委坚定不移地贯彻党的十一届三中全会精神，继续肃清林彪、“四人帮”极左路线的影响，注意研究新情况，解决新问题，使党的政策不断落实，发展了全地区的大好形势。

党的十一届三中全会以来，昌潍地区各级领导班子稳定，干部情绪高涨，争先恐后地为早日实现农业现代化贡献力量。党的优良传统和作风得到了恢复和发扬，现在，各级党委和革委会的会议、文件少了，深入基层的干部多了；瞎指挥、形式主义的少了，尊重生产队自主权，按照客观规律办事的多了。全地区绝大多数社队建立健全了各项责任制，调动了社员的社会主义积极性，劳动出勤率、劳动效率、农活质量都有显著提高，在去年增产增收的基础上，今年七百七十万亩冬小麦长势普遍好于去年。第一季度猪、羊、菜牛、家兔的饲养量增加很多，植树造林、新建桑园比去年同期分别增长百分之十一和百分之九十。多种经营总收入比去年同期增长了百分之二十一。干部、社员反映，党的政策顺民心，合民意，照这样干下去，农业就会很快地发展。

昌潍地区南靠沂蒙山，北临渤海湾，中部为广阔的平原，具有发展农林牧副渔生产的良好条件。但是，前些年“四人帮”把多种经营和工副业生产当作资本主义倾向加以批判，使得许多地方毁了果园，砍掉桑树，工副业生产下马，渔船不能出海，“以粮为纲，全面发展”的方针遭到严重破坏。粉碎“四人帮”以后，昌潍地委狠批极左，使人们的思想逐步得到解放。三中全会以后，他们继续批判极左路线，并且总结了二十多个抵制极左路线，坚持“以粮为纲，全面发展”的先进典型，在全区推广，帮助大家划清社会主义和资本主义的界限。昌邑县龙池公社党委自一九七五年以来，充分利用当地资源，带领群众先后办起了丝绸、弹花、油坊、绣花、抽纱等四十多种工副业。去年全公社多种经营总收入达到二百五十八万元，为农业提供了较充足的资金，因而粮食产量不断提高。去年这个公社为国家贡献粮食七百三十六万斤，社员平均分配达到一百三十多元以上。在先进单位的带动下，全地区许多社队都因地制宜地搞起了多种经营和工副业生产。平原社队发展草编条编、栽桑养蚕、抽丝织绸等；沿海社队大搞晒盐场、养虾场和养貂场；山区社队建起了果园和林场。五莲县委根据山区的特点，对生产布局重新作了规划和调整，今年绿化荒山荒滩十万亩，建果园、桑园四万亩，栽果树、板栗二百二十万株，做到社社队队有林场、苗圃。

昌潍地委在领导农业生产中，坚持一切从实际出发，不搞“一刀切”。去年，地委向全区推广昌邑县饮马公社四大管理经验，但收效不大。后来地委总结了这一经验教训，提出：各社、队的自然条件、社队规模、机械化水平、干部经验和群众觉悟都不尽相同。因此，在学习外单位经验时，不要照搬，而是要制定出切合本地实际的管理办法。今年，地委在建立健全生产责任制的时候，从贯彻按劳分配原则、调动群众的积极性出发，提出在坚持生产资料集体所有，坚持劳动力统一使用，坚持生产队统一核算、统一分配的前提下，各社队应该发动群众根据本地具体条件，讨论制定劳动管理办法，不强求整齐划一。目前，全区有百分之八十五的生产队实行小段包工，定额计酬，任务到组，责任到人；近百分之九的生产队由于规模、居住分散等原因，采取定产到组、联系产量计酬的办法；还有百分之六的生产队按时记工加评议等。由于这些办法是经过基层干部和社员民主讨论的，所以，干部、群众比较满意。

昌潍地委在贯彻三中全会精神中，领导成员深入基层，研究新情况，解决新问题，因势利导，发展大好形势。今春以来，地委和所属机关的领导成员，带领四百多名干部，分别深入到十一个县的五十多个大队蹲点调查研究。他们发现有些干部，在反对“长官意志”后，对正确的领导也不坚持，缩手缩脚，放松了对生产的领导；有的在建立健全生产责任制的同时，忽视了政治思想工作；有的借口建立责任制，划小生产队，变相地改变了三级所有、队为基础的体制；有的社员群众过分强调小自由，出现了忽视依靠集体发展生产的倾向。地委立即召开了县委书记会议，分析了形势。他们认为，既要看到形势大好这个主流，又要正视支流问题，决定在全地区自上而下地再次深入学习三中全会的文件，联系实际，总结经验，提高认识，逐条逐项地贯彻落实。高密县在落实棉花计划的过程中，对干部和群众进行了一次在国家计划指导下，尊重社队自主权的教育，克服了有的社队片面强调自主权的问题，使今年国家分配的二十六万亩棉花种植任务，迅速落实到了生产队。

描述：

