id: f5c6c18365
标题：喜看新风盈门——彩色故事片《喜盈门》观后
日期：1981-6-13
是否是时间段：false
作者：张明堂
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喜看新风盈门

——彩色故事片《喜盈门》观后

张明堂

我们社会主义的银幕应该具有陶冶人的情操，提高人的思想境界，振奋民族精神，鼓舞人们斗志的道德力量。以深刻的思想内容和鲜明的艺术特色赢得广大观众喜爱的影片《喜盈门》，正是突出地体现着这种力量的一部佳作。影片《喜盈门》，着力描绘的是一些普通的人，普通的事。它将镜头深入到一个普普通通的农民家庭，把一家几代人的悲欢离合，喜怒哀乐，以及他们的精神面貌，道德情操展示出来，渗透着深刻的思想内容和社会意义，从而尖锐地提出并阐述了紧连着千家万户的社会道德问题，发人深思，耐人寻味。

影片所反映的矛盾冲突是围绕着家庭问题展开的。家庭是组成社会的细胞，家庭问题在一定程度上反映着社会问题。这部影片在描写社员家庭中所出现的一连串纠纷的时候，并没有孤立地去叙述某个事件，也没有把人物局限在狭小的家庭生活的圈子里。它把人物之间的性格矛盾和感情纠葛，与社会环境紧密地联系起来，在此过程中，充分展示人物思想感情的发展及相互关系的变化，从而使影片所表现的内容远远超出了家庭矛盾冲突的范围，在更广阔的社会背景上反映了当前农村中新旧思想的矛盾和斗争。因此，影片虽然描写的是家庭琐事，却能引起人们的联想，激起人们的共鸣，给观众以强烈的艺术感染。

胡耀邦同志《在剧本创作座谈会上的讲话》中指出：“我们的作家应该把高尚的、美好的东西发掘出来，赞美它，歌颂它，使更多的人在这种榜样面前感奋起来，仿效它，学习它。……也要把那些丑恶的、低级的东西发掘出来，剖析它，暴露它，反对它，使人们警惕起来，同这些东西划清界线，以至最终把它消灭。”《喜盈门》正是在这方面显示了它的艺术力量。影片真切、细腻地展示了人物的思想冲突。这个冲突是从二儿子仁武和水莲结婚开始的。新媳妇水莲来到了陈家，由于她大公无私，心胸宽阔，识大体，顾大局，同大儿媳强英的思想行为形成了鲜明的对照，从而构成了对强英的严重威胁，激起了强英的强烈不满。这种状况，无形之中促进了家庭矛盾的激化。与此同时，全家老少无一例外地都卷入了矛盾之中。在这里，有婆媳、妯娌、姑嫂、叔嫂之间的矛盾，也有夫妻之间的冲突，各种矛盾交织在一起，构成了家庭问题的复杂化。在这众多的矛盾中，居于主要矛盾地位的乃是强英与婆婆和老爷爷之间的矛盾：它集中表现在强英对老人的不敬不和方面。正是围绕这个根本问题，引来了水莲和强英的矛盾以及其它一系列矛盾的产生。这些集中表现为新旧思想斗争的矛盾冲突，无疑是属于人民内部矛盾，但是如果处理不当，其后果是难以设想的。俗话说：家和日子旺，家和万事兴。国家要实现安定团结，家庭也必须有团结和睦。因此，正确地认识、处理家庭矛盾，是十分重要的。

影片处理和解决矛盾的方法，既没有靠说教，也没有靠图解，而是以满腔的热情，着力塑造了水莲这位美好的农村妇女的形象。影片通过对水莲的美好心灵的展示，歌颂、赞美了新道德、新思想、新风尚，这些，成了促进人民内部矛盾解决的重要因素。也就是说，由于水莲先进思想和高尚品质的影响，强英的思想感情逐渐发生了变化，以致于实现了最后的转变。水莲这一形象的可贵之处，不仅仅是她性格的善良、贤慧、正直、热情，更重要的是她具有内在的美。在家庭出现纠纷时，她顾全大局，以实际行动搞好团结，从不扩大事态；为了使老人过得愉快、幸福，她吃苦耐劳，从不计较个人得失，尽最大的努力争挑重担；强英挑挑拣拣，不愿赡养的老人，她甘心供养；婆婆被强英气病了，她象亲闺女似的去耐心照顾；甚至在强英无理取闹时，她也能忍受委屈，主动让出自己结婚用的大衣柜……从这一系列不引人注目的家务事中，体现出水莲美好的情操和纯洁的心灵。从水莲身上，人们不难发现：我们民族的传统的优良品德在闪光，一代新风在兴起！

作为影片主人公之一的强英，是一个极富有戏剧性的人物。她的戏剧性不仅反映在她那与众不同的性格，以及自私自利、目光短浅、愚昧无知的思想作风方面，同时在于她是影片矛盾的集中点。影片以较多的篇幅揭露、鞭挞并讽刺了她虐待老人、制造事端、激化家庭矛盾等不良行为和错误思想，使人物的思想脉络的发展清晰地展现在观众眼前。影片并没有故意丑化这位农村妇女。影片对强英的错误思想和行为的批评，是掌握了适度的分寸的，它没有把她写得很坏、推得很远，而是既把她作为教育的对象，又把她看成团结的对象。她有落后的一面，也有可取的一面，比如她对丈夫、对孩子的关心、疼爱，以及吃苦能干的精神，这就增强了人物性格的复杂性和立体感。这些，正是她在道德力量的感召下，逐步认识到自己的缺点和错误，朝着好的方面转化的基础。

多年来，由于极左思潮的影响，特别是经过十年浩劫，我们的社会风气受到严重的破坏，许多传统的美德和优良的作风被践踏了，许多老年人受子女虐待，许多家庭不和的现象并不少见。在这种情况下，影片《喜盈门》以生动、具体、感人的艺术形象，呼唤优良传统、作风回到现实生活中来，就更加显示了它强烈的现实意义。

描述：

