id: f5c88d276b
标题：任何时候都不要忘记突出政治
日期：1970-9-5
是否是时间段：false
作者：江苏省太仓县新湖公社新华大队贫下中农评论组
来源：
标签：农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
任何时候都不要忘记突出政治

江苏省太仓县新湖公社新华大队贫下中农评论组

在毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，在“农业学大寨”的群众运动中，我们大队的贫下中农和社员群众，满怀“中国应当对于人类有较大的贡献”的雄心壮志，突出无产阶级政治，狠抓革命，猛促生产，夺得了今年夏熟作物和早稻的丰收。目前革命、生产形势一派大好。

在大好形势面前，有的同志认为：“文化大革命搞了几年，革命抓上去了，政治突出得差不多了，现在应当一门心思抓生产了。”因此，他们只注意抓产量、数字，抓生产技术；放松了抓阶级斗争，不重视政治思想工作。

“突出政治差不多了，应当一门心思抓生产”的说法，是一种政治和生产“轮流突出”的观点，是叛徒、内奸、工贼刘少奇“生产第一”的余毒没有肃清的表现。毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线。”突出政治，把革命放在第一位，用革命统帅生产，这是毛主席的无产阶级革命路线。在任何时候，任何情况下，都必须坚持这条路线。如果把政治抽掉了，生产就失去了灵魂，迷失了方向，就要走弯路，就要出问题。所以，政治和生产，政治永远是第一位的东西，生产是第二位的东西，二者颠倒不得，代替不得，也决不能“轮流突出”。

林副主席指出：“政治思想工作是要经常进行的，绝不是这个时期重要，另一个时期就不重要了。”阶级斗争、两条道路和两条路线的斗争是无时不在，无处不在的。形势大好也好，碰到困难和曲折也好，阶级敌人总是要捣乱的，资本主义势力总是要挣扎的，斗争总是在进行的。如果我们稍为放松了政治思想工作，就要出偏差，闹乱子。我们大队有一个生产队，以前革命抓得很紧，大批判搞得轰轰烈烈，革命和生产都取得了很大成绩。这时候，有的同志丧失了警惕，认为“革命抓上去了，突出政治差不多了，现在轮到要抓生产了”。结果，阶级敌人就乘机进攻，资本主义倾向抬了头，革命和生产受到损失，使这个队变成了全大队有名的“老大难”。后来，大队党支部和这个队的贫下中农总结正反两面的经验，狠抓活学活用毛主席著作，狠抓阶级斗争，狠抓人的思想革命化，终于使这个队摘掉了“老大难”的帽子。这件事，使我们深刻体会到：政治和生产的关系就象车头与车厢一样，政治是车头，是管方向的，车子开足马力往前跑，必须抓车头，掌握好方向盘。忘记了突出政治，方向偏了，火车就要出轨。

革命在继续，形势在发展，突出政治不是“差不多”了，而是永无止境，我们要把念念不忘突出无产阶级政治这一条在头脑里扎下根来。

描述：

