id: f5cac47c5a
标题：安哥拉人民争取民族独立的斗争
日期：1962-4-22
是否是时间段：false
作者：徐德文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安哥拉人民争取民族独立的斗争

非洲西南部的葡属安哥拉人民，自1961年3月起，发动了反抗殖民统治、争取民族独立的武装斗争。安哥拉人民武装经过一年多的战斗，歼灭了敌军近四千人，击落敌机二十架，破坏了三百多个咖啡种植园，使葡萄牙殖民者损失二亿多美元。同时，人民的武装也由小到大，越战越强，从几百人发展到几万人。武装斗争的范围已遍及全安哥拉十三个州中的九个州。安哥拉人民的民族解放斗争，正在进一步发展中。

葡萄牙殖民者侵入安哥拉，已经有四百多年的历史。前三百年间，葡萄牙殖民者在安哥拉进行了奴隶贩卖的血腥勾当。到十九世纪末，葡萄牙在安哥拉建立了殖民制度之后，那里仍然盛行着变相的奴隶制度。现在，在这个只有四百五十万人口的国度里，就有近四十万人被迫在殖民者的种植园和矿场，从事无偿的奴隶劳动。葡萄牙殖民者的野蛮统治，使安哥拉人民处于极端贫困和落后状态，饥饿和疾病使安哥拉人民的死亡率高达40％，99％以上的人是文盲。

安哥拉人民为了反对殖民压迫、争取独立和自由，进行了长期的前仆后继的斗争。远在十七世纪初期，就发生了安哥拉著名的女英雄安娜·津吉·姆班迪领导的驱逐葡萄牙入侵者的斗争。1928年，安哥拉码头工人宣布总罢工；在许多地区农民驱逐了葡萄牙殖民官吏。1930年，在城市和农村同时发生起义，曾使首府罗安达陷于瘫痪状态，殖民军队中的非洲士兵也发生哗变，纷纷站到人民这一方面来。

近年来，安哥拉人民争取民族独立的斗争得到了迅速发展。1960年3月，从安哥拉北部许多城市，爆发了反殖民主义的武装起义。殖民者受到极大震动，急忙派遣大批武装前往镇压。领导安哥拉人民进行武装斗争的“人民解放运动”组织的领导人阿贡斯提纽·内图被捕，其他许多爱国者遭到残杀。1961年2月4日，为营救被葡萄牙殖民者非法监禁的安哥拉民族主义者领导人和爱国者，安哥拉首府罗安达的人民武装袭击警察局、监狱和电台。第二天，葡萄牙的殖民军警在罗安达集体屠杀了三千名安哥拉爱国者。但是，殖民者的野蛮的屠杀只能激起安哥拉人民更剧烈、更坚决的反抗。3月15日和16日，在北部刚果州的圣萨尔瓦多到海滨城市安布里兹特的广大地区内，又爆发了大规模袭击殖民主义者的军事据点和种植园的武装斗争。人民武装手执弓箭和殖民军队展开英勇搏斗。这种声势浩大、规模空前的斗争标志着安哥拉人民的民族独立斗争已进入一个新的阶段。

在大规模的武装斗争以后，惊惶失措的葡萄牙殖民者立即调集六万军队前往安哥拉进行镇压。葡萄牙殖民者还公然扬言要再消灭十万人，企图以野蛮的血腥屠杀来扑灭安哥拉人民反殖民主义的怒火。

葡萄牙殖民者在安哥拉的罪恶活动得到了美帝国主义的大力支持。美帝国主义通过北大西洋公约组织大量供应葡萄牙武器，帮助葡萄牙屠杀安哥拉人民。最近美国就向葡萄牙提供了三亿美元的军火。同时美国新殖民主义和葡萄牙老殖民主义一起，竭力挑拨安哥拉民族主义力量内部的团结，以削弱安哥拉的爱国武装力量。事实上，美国垄断资本早已打入了葡属安哥拉。美国资本控制的“安哥拉钻石公司”垄断了在安哥拉六分之五国土上的勘探权。美国的新泽西美孚石油公司也在安哥拉全境勘探石油资源。美国帝国主义就是要有朝一日取代葡萄牙殖民者在安哥拉的地位，使安哥拉最后变成美国的殖民地。

但是，不管新老殖民主义者是如何穷凶极恶和阴险毒辣，安哥拉人民反抗殖民压迫和争取民族解放的斗志是任何力量都扼杀不了的。目前安哥拉人民的英勇的武装斗争正在继续发展中。正如最近“安哥拉人民解放运动”总书记在对新华社记者发表的谈话中所指出：“不管怎样，安哥拉人民的斗争火炬是扑不灭的，并且将越燃越旺。我们深信，经过长期艰巨的斗争，帝国主义必将被安哥拉人民彻底干净地驱逐出去。”

（徐德文）

描述：

