id: f5cb91fc7c
标题：高山棉花生产的一面红旗  剑阁县化林大队广大贫下中农和革命干部发扬艰苦奋斗精神，去年战胜严重自然灾害，亩产皮棉一百八十九斤
日期：1970-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高山棉花生产的一面红旗

剑阁县化林大队广大贫下中农和革命干部发扬艰苦奋斗精神，去年战胜严重自然灾害，亩产皮棉一百八十九斤

据新华社成都二十一日电　地处四川省剑门山区的剑阁县央溪公社化林大队，广大贫下中农和革命干部经过六年的艰苦奋斗，把原来乱石成窖的穷山窝变成了农、林、牧、副、渔全面发展的社会主义新山村。一九六九年，全大队平均粮食亩产七百七十一斤，棉花亩产皮棉一百八十九斤，创造了高山新棉区亩产皮棉的最高纪录，成为南方山区棉花生产的一面红旗。

化林大队三百一十三户，分散在三山、六沟、十一个山窝上。这里山高坡陡，风大土薄，乱石成窖，水源奇缺，解放前，从来不种棉花，粮食单产只有几十斤，是一个地薄、人穷的苦地方。解放后，在毛主席革命路线的指引下，广大贫下中农走上了社会主义集体化的康庄大道。他们决心战胜高山气温低的不利条件和旱、涝、风、雹等自然灾害，在高山上试种棉花。一九五七年，他们开始种了二十多亩棉花。但由于没有经验，平均单产只有三斤，最高亩产才十一斤。这时，一小撮阶级敌人公开跳出来说：“剑门山种棉花，种一堆籽收一把花，瞎子点灯白费蜡”。贫下中农坚定地回答：“收一把就能收一担，收三斤就能收一百斤。没有过不去的山，没有不出棉的土。只要人听毛主席的话，就能夺得棉花高产。”广大贫下中农和干部认真总结经验教训，大破“唯条件论”，大破“山区落后论”，以冲天的革命干劲，狠抓棉花生产，一九五八年一跃达到亩产皮棉五十斤，粉碎了阶级敌人破坏棉花生产的阴谋，破除了山区不产棉花的迷信。

一九六四年，广大贫下中农和社员群众，响应毛主席发出的“农业学大寨”的伟大号召，决心向穷山恶水开战，建设稳产高产棉田。土地瘠薄，人们就加厚土层；石骨地多，人们冒着严寒，用钢钎、大锄把石骨地劈碎，霜打雪压，让它风化；黄泥粘土多，他们就运土掺沙，改良土壤。外地人听说化林大队要改土争取棉花高产，摇头说：“那么坏的土那能改造好？那么高的山怎能叫棉花高产？”但是，贫下中农和社员群众不听这一套，他们坚持改土种棉，经过精心培育，这一年有的地块亩产皮棉达到一百九十斤，有的地块达到二百多斤。当时一个资产阶级技术“权威”来到化林，看见满山棉田，棉桃累累，惊得目瞪口呆。实践证明：用毛泽东思想武装起来的人，有无穷的创造力，什么人间奇迹也可以创造出来。

一九六九年，化林大队遇到了历史上罕见的自然灾害。旱灾、风灾、虫灾、兽灾轮番袭击，使棉花生产受到很大威胁。但是，灾害吓不倒用毛泽东思想武装起来的贫下中农和革命干部。他们豪迈地说：

“誓与老天争高下，不向困难让寸分，抗灾抗到天低头，保苗保到大丰收。”灾害越大，他们越是自觉地活学活用“老三篇”，用毛泽东思想指挥抗灾斗争。

棉花播种期间，因为干旱，土地硬得耕不动，他们就前面挑水泼，后面用犁耕。播种时，就采取一把种子一瓢水，一把肥料一把泥的办法，抗旱播种。尽管干旱十分严重，但种下的棉花仍然做到了苗全、苗齐、苗壮。可是，棉苗出土不久，又发生了虫害，有的地块茁壮的棉苗被虫子咬得光秃秃的。大家坚定地说：“灾害大，没有我们战胜灾害的决心大；困难多，没有我们战胜困难的办法多。”全大队干部、社员发扬勇敢战斗、不怕疲劳和连续作战的作风，群策群力，大战虫害，取得了抗灾斗争的第一个胜利。

可是，虫害刚刚治住，旱象越来越严重。经过社员们千辛万苦救活了的棉苗，很快又旱得由青转黄。在严重干旱的威胁面前，大队革委会组织大家反复学习毛主席关于“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气”的伟大教导，大讲工农红军长征时艰苦奋斗的革命精神，大讲大寨贫下中农抗灾夺丰收的先进事迹，增强了大家战胜灾害夺取棉、粮双丰收的信心。棉苗枯黄了，他们就挑水肥进行浇灌；大小粪坑挑干了，就到沟里塘里挑清水灌；沟里塘里的清水挑干了，就到阴浸处挑水分多的湿土壅在棉苗脚脚上，千方百计保住棉苗正常生长。两个来月，全大队的干部、社员肩头上没有离过担子，肩膀挑红又挑肿，挑成了一层厚茧。上海来化林大队落户的女青年朱召芳和大队革委会委员王桂华，每天带领“铁姑娘队”，爬坡上坎到五里路外的沟里挑水灌苗。她们和男社员一道，一直挑水浇苗两个多月，从来不说一声累，不叫一声苦。

眼看棉花结桃，丰收在望的时候，兽害又发生了。树猥子、狗猥子等成群地在夜间出来危害棉桃。社员们坚定地说：“天灾我们战胜了，虫灾我们战胜了，兽灾我们也一定要战胜！”大家不顾白天抗旱的疲劳，夜晚轮流通宵看守，布下“天罗地网”，消灭兽害，确保丰收。

化林人民就是这样一往无前，斗倒了七灾八害，获得了大灾之年大丰收。全大队一百七十亩棉花总产达到三万二千零四十五斤，比一九六八年增产一倍，亩产皮棉达到一百八十九斤，创造了高山新棉区的最高产量纪录。大家在总结一九六九年抗灾斗争的经验时说：抗灾斗争的胜利，是毛泽东思想的胜利。“老三篇”记心间，继续革命永向前；天大的灾害能战胜，高山地区也能夺高产。

这个大队在发展棉花生产上，大队干部十分注意抓典型，树样板，抓两头，带中间。

化林大队夺得高山新棉区棉花高产以后，广大贫下中农和革命干部牢记毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，把已取得的成绩当作继续革命的起点。今年一开始，他们认真学习了伟大领袖毛主席的重要指示和中央两报一刊元旦社论，对照大寨找差距，订措施，决心鼓足干劲，夺取一九七○年棉、粮生产的更大丰收，为社会主义革命和社会主义建设做出更大贡献。

描述：

