id: f5cc141e47
标题：在斗争中落实党的干部政策
日期：1978-9-7
是否是时间段：false
作者：安平生
来源：
标签：林彪,四人帮,云南文革,夺权,两条路线斗争,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在斗争中落实党的干部政策

中共云南省委第一书记　安平生

无产阶级文化大革命以来，围绕着干部问题，毛主席的无产阶级革命路线同林彪、“四人帮”的反革命修正主义路线一直进行着激烈的斗争。斗争的实质，是党和国家的领导权掌握在马克思主义者手中，还是掌握在资产阶级野心家、阴谋家手中的问题。林彪、“四人帮”一伙，始则抛出“怀疑一切，打倒一切”、“革革过命的人的命”等反动口号；随后“四人帮”又炮制出“老干部是民主派，民主派就是走资派”的反革命政治纲领，肆意颠倒敌我关系，残酷地打击迫害广大干部。他们的罪恶目的，是否定在毛主席革命路线指引下，我们党在民主革命和社会主义革命中所取得的伟大成果，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。针对林彪、“四人帮”这一系列的反革命活动，一九六八年以来，伟大领袖和导师毛主席多次指出：我们党的干部，绝大多数是好的和比较好的，要正确对待干部，要落实党的干部政策。由于林彪、“四人帮”及其资产阶级帮派体系的阻挠和破坏，从文化大革命初期到“四人帮”垮台这十年间，党的干部政策总是不能很好地贯彻落实。广大干部、群众坚决要求落实干部政策和林彪、“四人帮”一伙猖狂反对落实干部政策的斗争，成为十年来两个阶级两条路线斗争的一个极为重要的问题。

粉碎“四人帮”以后，英明领袖华主席为首的党中央，一再号召我们要抓紧落实毛主席的干部政策。华主席把落实干部政策规定在实现抓纲治国战略决策的八项重要任务之中。通过一年多来的工作实践，我们深深体会到：坚决地全面地落实干部政策，是一个必须认真解决的事关路线的重大问题。干部政策落实得好，对于贯彻党的十一大路线，促进安定团结，发展大好形势，巩固和发展文化大革命的胜利成果，恢复和发扬党的优良传统和作风，调动广大干部和群众的社会主义积极性，实现新时期的总任务，具有极其重要的意义。

（一）

云南是受林彪、“四人帮”破坏最严重的“重灾区”之一，落实干部政策的任务特别重。早在文化大革命初期，林彪反党集团在云南的代理人，就竭力推行林彪“批判全党”、“打倒一切”的反动方针，叫嚣要“革革过命的人的命”，把罪恶的矛头指向云南党的各级领导干部，使许多干部深受其害。特别严重的是，云南省革委会成立后，他们凭借窃取的权力，推行林彪“以人划线，层层站队”的反动路线，把广大革命干部和许多基本群众划为“站错队”，加上种种莫须有的罪名，进行打击、迫害，在全省制造了大量的冤案、假案、错案。一小撮阶级敌人乘“划线站队”之机，疯狂进行阶级报复，使用多种极其残酷、野蛮的刑罚，对广大干部群众实行封建的法西斯式专政。全省有四个县，从县、社到大队党支部的干部，全部被他们打下去了；有六十七个县的县、社、队干部，百分之九十以上被他们打下去了。特别是许多优秀的大队党支部书记、治保主任、民兵干部，被他们打死、逼死、打伤打残。有的地方地富反坏分子曾一度复辟，人民重吃二遍苦，受二茬罪。一些边疆少数民族聚居的地区，受到的破坏也非常严重。大理白族自治州祥云县绝大多数干部和群众被划为“站错队”，受到不同程度的打击和迫害。林彪的“划线站队”给云南各族人民带来巨大灾难，它具有延续时间长，冤、假、错案多，摧残迫害面大，阶级报复严重，刑罚残酷等特点，为祸之烈，为害之大，影响之坏，流毒之广，是历史上罕见的。

一九七五年夏季，毛主席为首的党中央发出解决云南问题的指示，云南各级党组织抓了干部政策的落实，有一批干部陆续出来工作。但是，到一九七六年，又出现了大反复，加上前省委主要负责人卖身投靠“四人帮”，违抗党中央指示另搞一套，落实干部政策的初步成果，竟被诬为“举逸民”、“右倾翻案”、“复辟倒退”，许多干部被重新打了下去。

一九七七年二月，华主席为首的党中央及时解决了云南问题，调整、加强了省委领导之后，我们立即把落实党的干部政策提到十分重要的位置，重新成立了省委落实政策办公室。省委负责同志亲自抓落实政策工作，特别注意抓对全省影响大而又比较复杂的典型案例。省委常委会多次检查研究落实干部政策工作的情况。去年七月，省委专门召开了落实政策工作座谈会，认真学习了毛主席、华主席和党中央关于落实党的干部政策的一系列重要指示，统一了认识，交流了经验，制定了关于落实干部政策的两个文件。各地区、各单位很快恢复、组建和加强了落实政策的工作班子，全省公社以上党委配备了专门搞落实政策工作的干部一万多人。今年五月，省委又专门召开了全省审干复查落实政策工作会议，进一步推动了落实干部政策的工作。

一年多来，我们在揭批“四人帮”运动中，积极、稳妥地清理十年积案，坚决拨乱反正，认真落实党的干部政策。我们为在文化大革命初期被林彪、“四人帮”迫害致死的原省委第一书记阎红彦同志平反昭雪，为被林彪、“四人帮”摧残迫害的原省委书记赵健民同志平反，为惨遭林彪、“四人帮”诬陷打击的一大批革命老干部平反，把林彪、“四人帮”强加在广大干部头上的一切诬蔑不实之词统统推倒。绝大多数被迫害致死和被打伤致残的干部群众的问题已经妥善处理，绝大多数冤、假、错案已经查清并予以昭雪平反。通过整顿领导班子，起用了一大批老干部，把他们放在重要的领导岗位，同时提拔了一批中、青年干部。我们特别注意落实民族干部政策，除坚决推倒一切诬蔑不实之词，妥善安排他们的工作外，还提拔了一批优秀的少数民族干部；在各民族自治州，办起了民族干部学校，扩大了云南民族学院的招生名额，从各方面加强了培养民族干部的工作。

由于坚决贯彻落实党的干部政策，调整和加强县以上各级领导班子，调动了广大干部群众的革命积极性，增强了干部队伍的团结，这就十分有利于党的各项政策的贯彻执行，促使云南的形势迅速地发生了变化。现在，边疆稳定，民族团结，市场供应有所好转，人民生活有所改善。农业长期以来遭到“四人帮”的严重破坏，去年又遇到四十八年来从未遇见的大旱，但十万干部下乡，驻云南部队指战员大力支援，同农村广大干部群众一道奋战，把灾害造成的损失减少到最低限度。去年工业生产提前和超额完成了国家计划，由于起点低，总产值增长百分之四十五点七，超过了历史最高水平。今年四、五月间，连续遭到几次霜冻和冰雹袭击，但夏粮总产仍增加一成以上，超过了历史最高水平。今年一至七月，工业生产与去年同期相比，增长百分之四十四点五，财政收入与去年同期相比，增长百分之七十一点七。

（二）

落实党的干部政策同反对落实党的干部政策的斗争，在“四人帮”垮台后，仍然在尖锐地继续着。“四人帮”虽然被粉碎了，破坏落实党的干部政策的总祸根挖掉了，但他们的资产阶级帮派体系还没有彻底摧毁，特别是他们在政治上、思想上、组织上的流毒和影响还严重存在，他们的阴魂还没有散。这就决定了落实党的干部政策的过程，必然是一个充满斗争的过程。我们在落实政策的过程中每前进一步，都遇到了障碍和阻力，都必须发动群众，揭发批判林彪、“四人帮”破坏党的政策的罪行，都得经过排除干扰、扫除障碍的斗争。下面谈谈我们的一些体会：

以揭批“四人帮”为纲，彻底粉碎资产阶级帮派体系，调整、加强各级领导班子和组织部门，不断扫除各种障碍，这是认真落实党的干部政策的关键所在。

“四人帮”为了达到篡党夺权的罪恶目的，明目张胆地颠倒敌我关系，对广大革命干部实行残酷斗争、无情打击，同时积极培植他们的资产阶级帮派体系。他们纠合了一小撮新老反革命分子、刑事犯罪分子、贪污盗窃分子以及形形色色的社会渣滓，笼络了极少数出卖灵魂、卖身投靠的“老干部”和无耻文人，组成他们在云南的帮派体系。这个反革命的帮派体系，篡夺了云南各级领导中相当大的一部分权力，不彻底加以粉碎，不把被他们篡夺了的领导权夺回来，就不可能落实干部政策，其他工作也无从谈起。因此，省委遵照华主席、党中央的一系列重要指示和中央有关文件的精神，紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，调整了各级领导班子，把被“四人帮”及其帮派势力篡夺的那一部分权力夺回来。这就为落实党的干部政策排除了主要障碍。对一些要害部门，重点进行了清查和整顿，对不适宜在要害部门工作的人员进行了调整；对各级党委的组织部门和落实政策办公室，也随着运动的深入，不断作了必要的调整，为落实党的干部政策提供了组织保证。在落实政策的过程中，我们强调各级党委主要领导同志既要亲自抓，又要组织得力的工作班子，选择那些立场坚定、旗帜鲜明、党性强、作风正派的同志来做这项工作。凡是发现有跟随“四人帮”及其余党干过坏事，或思想感情属于“四人帮”那一套，“帮风”十足、“帮气”很重，对落实政策消极抵触、从中作梗的人，就坚决调离。只有这样，落实干部政策的工作才能顺利进行。

揭批“四人帮”联系揭批林彪，把被他们颠倒了的干部路线是非，真正从政治上、思想上、理论上纠正过来，坚决砸碎精神枷锁，这是落实干部政策的工作得以顺利进展的又一个重要环节。

华主席在党的十一大政治报告中指出：“早在文化大革命初期，‘四人帮’就同林彪反党集团相勾结，破坏无产阶级文化大革命。”邓副主席在全军政治工作会议上的讲话中指出：“要把‘四人帮’揭深批透，非联系揭批林彪路线不可。”华主席和邓副主席的指示，完全符合我省的实际，反映了我省各族干部群众的强烈愿望和共同要求。林彪和“四人帮”是一丘之貉，不论在政治上、思想上、组织上，他们的反革命修正主义路线都是一路货。文化大革命初期的“怀疑一切”、

“打倒一切”和我省的“划线站队”，就是林彪同“四人帮”合伙干的。林彪垮台之后，“四人帮”不准批判“划线站队”，而且继续分裂干部和群众队伍，继续用这根大棒打人，变本加厉地摧残迫害广大革命干部，造成极为严重的恶果。他们在云南拼凑的资产阶级帮派的主要人物，不论是在上面的还是在下面的，几乎都是靠“划线站队”起家的。不把林彪和“四人帮”联在一起批判，不彻底清算他们合伙干的“划线站队”的滔天罪行，就不可能正本清源，拨乱反正，云南许多问题的来龙去脉就弄不清楚，追随林彪、“四人帮”进行反革命活动的坏人的罪行就不可能彻底揭露，在“划线站队”基础上逐渐形成发展起来的资产阶级帮派体系就不可能彻底摧毁，受林彪、“四人帮”迫害的广大干部和群众的问题就不可能澄清，也就谈不上全面落实党的干部政策，谈不上巩固和加强干部队伍的团结和各族人民的团结。因此，我们随着揭批“四人帮”运动的深入，逐步加重了揭批林彪路线的分量，联系揭批“划线站队”，追本溯源，层层深入，弄清林彪、“四人帮”合伙干的大量坏事的来龙去脉，把被他们颠倒了的干部路线是非纠正过来，大量冤、假、错案得以昭雪平反，许多无法解决的疑难问题纷纷迎刃而解。

在我省有些地方和部门，干部政策落实得不好，主要不是由于组织上的原因，而是由于一些人身有余毒，心有余悸，该否定的不敢否定，该落实的不敢落实，该坚持的也不敢坚持。德宏傣族景颇族自治州潞西县，有个少数民族干部，汉话表达能力差，有次说话辞不达意，说了一句错话，就被打成反革命。有的同志也认为应当否定原结论，但是怕被扣上“右倾”的帽子，就不敢坚持原则，没有实事求是地给人家平反。后来上级发现了，工作队同志经过整风，提高了觉悟，这个同志的问题才得到正确的处理。类似的情况，不少地方和单位也不同程度地存在着。因此，从政治思想上肃清“四人帮”的流毒和影响，澄清路线是非，对于落实干部政策是非常重要的。

坚持实事求是、群众路线的工作方法，发扬党的优良传统和作风，是搞好落实干部政策工作的重要保证。

要真正落实党的干部政策，就必须坚持实事求是的原则，坚持辩证唯物主义，反对唯心主义和形而上学。林彪、“四人帮”强加给广大革命干部的种种莫须有的罪名，他们制造的无数骇人听闻的冤案、假案、错案，都是用颠倒黑白、无中生有、栽赃陷害、无限上纲等反革命手法搞出来的。我们只要认真进行调查研究，一切从实际出发，真象就会大白，问题并不难解决。作为共产党人，我们要敢于坚持真理、修正错误，而当前特别需要的是要有“有错必纠”的勇气。凡属搞错了的案件、作错了的结论，不论是谁搞的，不论牵涉到什么人，都要以党的利益为重，该否定的坚决否定，全错的全纠正，部分错了的部分纠正。当然，处理正确的必须坚持。

坚持“有错必纠”，正是遵循毛主席的一贯教导，体现了共产党人大公无私、光明磊落的政治品质、实事求是的科学态度和坚强的无产阶级党性。要敢于闯林彪、“四人帮”设置的禁区，不但要复查落实情况简单的案件，也要去碰那些情况复杂的案件。有些案件之所以复杂，就是因为林彪、“四人帮”利用窃取的权力，欺上瞒下，耍了各种手段，甚至盗用毛主席、党中央的名义，宣称铁案已定，不准翻案。云南就有这样的大案，他们就是这样搞、这样说的。怎么办？毛主席说过：“我们是马克思主义者，马克思主义叫我们看问题不要从抽象的定义出发，而要从客观存在的事实出发，从分析这些事实中找出方针、政策、办法来。”我们遵照毛主席的教导，组成了专门的工作班子，深入实际，依靠群众，经过反复细致的调查研究和分析，终于弄清了几个复杂大案的真象，落实了党的政策，妥善地解决了问题。这样做，恢复和发扬了党的优良传统，进一步提高了党的威信，干部、群众满意，各族人民参加新长征的革命积极性更加高涨。

要做到实事求是，就必须走群众路线。如果不相信群众，不依靠群众，不放手发动群众，对受害干部、群众的呼声冷若冰霜，不理不睬，当然不可能分清是非，拨乱反正，也就谈不上落实党的干部政策。许多地区和单位，正是由于放手发动群众，敢于给受害的同志撑腰，干部、群众就大胆揭发，同时把群众运动同专案审查结合起来，只用较短的时间，就查清了七、八年来反反复复搞了几十次都搞不清楚的冤、假、错案，落实了党的政策，基本上做到领导、群众、本人三满意。

严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，团结百分之九十五以上的干部和群众，最充分地调动干部和群众的革命积极性，是落实党的干部政策的根本目的。

林彪、“四人帮”打击迫害干部，特别是在“划线站队”中分裂党、分裂群众、分裂干部队伍，在很多地区和单位，造成了一些同志之间七、八年来没有解开的疙瘩，有的甚至结下了“不解之仇”。这就要进行深入细致的思想政治工作，运用团结——批评——团结的公式，分别不同情况进行说服教育，使受冲击的和冲击人的双方，都真正从思想路线上分清是非，消除隔阂，解开疙瘩，增强团结，共同把千仇万恨集中到林彪、“四人帮”身上。我们始终注意紧紧掌握斗争大方向，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾。对一小撮阶级敌人的反攻倒算，行凶杀人，对那些靠“划线站队”起家，以后又疯狂进行篡党夺权阴谋活动、作恶多端的帮派骨干分子、打砸抢分子，就放手发动群众，揭深批透，坚决打击，依法惩办，决不心慈手软，否则群众的气就不顺，是非就不明，法纪就不张。对犯了错误，即使犯了严重错误的同志，则着眼于教育和挽救，不是一棍子打死。只要认识和改正错误，我们就欢迎。许多地区和单位，在广大群众中普遍用

“三大讲”的形式，分别召开各种类型的谈心会，收到良好的效果，分清了是非，增强了团结。

有人说，给这部分人落实了政策，就会让另一部分人背上包袱。这种说法是不对的。恰恰相反，只有牢牢掌握揭批林彪、“四人帮”的斗争大方向，敢于揭露矛盾，分清路线是非，认真落实政策，才能严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，真正把百分之九十五以上的干部和群众团结起来，在新长征的道路上奋勇前进。

（三）

一年多来，我省各级党委在落实干部政策方面虽然做了不少工作，但要全面落实党的干部政策，还有大量的工作要做。现在还没有落实的，多半是情况比较复杂、难度比较大的。因此，既不能满足现状不去抓，也不能害怕困难不敢抓，而是要以高度革命责任感，严肃认真地把落实干部政策的工作继续抓紧、抓好、抓到底。要进一步把揭批“四人帮”和揭批林彪路线、整顿领导班子结合起来。要把为冤、假、错案平反昭雪，作为揭批“四人帮”联系揭批林彪“划线站队”的重要环节来抓。要进一步发动群众揭深批臭资产阶级帮派体系继续维护林彪“划线站队”、阻挠落实干部政策的各种奇谈怪论，彻底扫除林彪、“四人帮”那一套“帮理”、“帮规”、“帮风”、“帮气”，消除人们在落实干部政策中的思想顾虑。

揭批“四人帮”有一个逐步深入的过程，被林彪、“四人帮”颠倒了的是非有一个逐步澄清的过程，我们的认识也有一个不断深化、逐步提高的过程。揭批

“四人帮”运动初期，由于有的同志思想还没有完全解放，在落实政策工作中，对某些问题的处理，对某些同志所作的结论，不够鲜明彻底。随着运动的深入，本人、领导和群众都觉得有重新复查、另作结论的必要。对这类问题，我们要认真对待，不怕麻烦，积极地进行复查，重新做出切合实际的结论。对落实干部政策的工作，要抓紧复查，严格验收，除听有关人员的汇报外，还要召开各种类型人员的座谈会，认真听取群众意见，及时解决尚未落实和落实不够彻底的各种问题。要把复查验收的过程作为对干部群众进行政策和法纪教育的过程。总之，一定要坚决全面地落实毛主席的干部政策，做到团结百分之九十五以上的干部和群众，调动一切积极因素，为实现新时期的总任务而努力奋斗！

描述：

