id: f5cc83ae25
标题：阿《团结报》痛斥美日反动派扩大对亚洲的侵略  揭露美日延长日美“安全条约”的阴谋  指出反对亚洲革命的冒险家们将遭到亚洲人民应有的回击
日期：1970-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿《团结报》痛斥美日反动派扩大对亚洲的侵略

揭露美日延长日美“安全条约”的阴谋

指出反对亚洲革命的冒险家们将遭到亚洲人民应有的回击

新华社地拉那二十五日电　阿尔巴尼亚《团结报》二十三日发表评论，揭露美日反动派为扩大对亚洲的侵略，延长它们侵略性的军事同盟——日美“安全条约”的阴谋。

评论说，日美“安全条约”在十年前重新签订时，日本已经愈合了它发动掠夺性战争所造成的创伤，正准备重新发动战争，以便在亚洲占据统治地位。为了作为对华盛顿的政府官员们对日本资产阶级的全面援助和支持的交换，东京的政府官员们则把日本的领土归美国支配，从而满足美国冒险计划的需要。这样，整个日本就变成了美帝国主义者的巨大的军事基地和它们在远东的跳板。同时，美帝国主义者还对日本军国主义进行监督，因为日本军国主义也已变成了帝国主义在亚洲的驯服的宪兵。另外一方面，日本资产阶级通过条约获得美帝国主义者的援助和支持，以便扩大和加强自己的经济实力，同时也为自己在亚洲更好地进行经济和政治渗透开辟道路，并以此作为实现日本军国主义者统治整个亚洲的旧梦的第一步。

评论说，目前，另一个重要因素在帮助美日的共同目的的实现。由于修正主义领导篡夺了苏联的政权，苏联就变成了帝国主义国家，而它在远东也要达到美日的同一个目的。美国、日本和苏联这三个帝国主义国家出于对中华人民共和国的仇恨，因为中华人民共和国是它们实现主宰亚洲和全世界的计划的巨大的和不可逾越的障碍，于是它们之间勾结得更为紧密。苏联修正主义集团尽管未与日美“安全条约”发生直接联系，但它却以其立场和行为千方百计地帮助这一条约的实现。它过去和现在都支持日本资产阶级加强地位，并为它们打开西伯利亚的大门，以便唆使它们将来反对中华人民共和国。事实上，美、日、苏这三个帝国主义国家之间也有矛盾，这些矛盾甚至相当深刻。它们都为自己获得更多的利润而力图把对方抛开。尽管有这些矛盾，但它们在推行其反革命阴谋方面则是紧密勾结的。这些反革命阴谋不仅是反对中华人民共和国的，而且也是反对朝鲜民主主义人民共和国、越南民主共和国和柬埔寨等国家、反对亚洲所有解放运动和革命运动的。

评论说，当然，美帝国主义者、日本军国主义者和苏联社会帝国主义者的反革命阴谋不能不引起在这方面已经取得巨大经验的亚洲人民的注意，也不能不引起日本人民的注意。日本人民在第二次世界大战期间为军国主义头目的冒险付出了巨大代价，他们早就懂得，日本军国主义者现在所走的道路将导致他们又一危险的冒险，将使日本人民付出更大代价。所以日本人民过去和现在都为反对佐藤反动政府的反人民政策，特别是为反对日美“安全条约”而进行了坚决斗争。几天来，整个日本变成爆发人民愤恨的火山，全国数十万人都坚决要求废除日美“安全条约”。日本佐藤反动政府不仅无视人民的要求，而且用暴力和野蛮的恐怖镇压人民。但是日本当局的暴力只能更加激起日本人民的愤怒。他们绝不会在政府的反动政策面前束手待毙。

评论最后说，中华人民共和国、伟大的中国人民和全亚洲革命人民将一如既往地给予华盛顿、东京和莫斯科的冒险家们以应有的回击。正在为维护自己自由与独立而英勇地并肩战斗的印度支那人民是鼓舞亚洲革命人民的榜样，而伟大的人民中国，这一日益强大的、使所有帝国主义者和反动派为之恐慌的革命和社会主义的不可战胜的巨人则是他们可靠的支柱。

描述：

