id: a32111c95e
标题：郑州铁路局广大职工紧跟华主席为首的党中央的战略部署学习和发扬“二七”光荣传统 掀起揭批“四人帮”斗争热潮
日期：1977-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,河南文革,夺权,派性,农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社郑州一九七七年二月六日电　郑州铁路局广大职工学习和发扬“二七”光荣传统，紧跟华主席为首的党中央的战略部署，掀起深揭狠批“四人帮”斗争的热潮。

“二七”大罢工，是在伟大领袖毛主席和中国共产党的领导下，我国铁路工人举行的一次大规模的有组织的反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的政治斗争。这场斗争，充分显示了我国工人阶级团结一致，敢于斗争，不怕牺牲，英勇战斗的大无畏革命精神。具有“二七”光荣传统的郑州铁路局广大职工，在“四人帮”横行的时候，对“四人帮”推行的反革命的修正主义路线进行了抵制和斗争。以英明领袖华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”，并作出了加强郑州铁路局的领导，尽快把运输生产搞上去的重要指示。路局党委号召广大职工学习和发扬“二七”光荣传统和革命精神，紧跟党中央的战略部署，积极投入揭批“四人帮”及其在河南黑手的反革命罪行的战斗。人人挥戈上阵，个个冲锋向前，全局上下迅速掀起一个深揭狠批“四人帮”的新高潮。

郑州铁路局广大职工，在揭批“四人帮”的斗争中，回顾“二七”光荣斗争传统，心潮澎湃，豪情满怀。当年亲自参加“二七”大罢工的老工人说:在那半封建、半殖民地的旧中国，我们工人身受帝国主义、封建主义和官僚资本主义三座大山的压迫，资本家、把头投靠帝国主义、封建军阀，骑在工人头上作威作福。为了争生存，争自由，我们工人也曾起来和资本家、把头斗争过，但是，由于没有无产阶级政党的领导，革命目标和斗争对象不明确，几乎每次斗争都没有成功。是伟大领袖毛主席两次亲自来到京汉铁路工人中间，传播马克思列宁主义，给我们指明了前进的方向。从此，我们工人革命有目标，斗争有对象，经过长期地酝酿和准备，京汉铁路二万多名工人，于一九二三年二月七日举行了震惊中外的“二七”大罢工，给帝国主义和封建军阀以沉重的打击。今天，在揭批“四人帮”的斗争中，我们一定也要分清敌我，集中力量打击“四人帮”这伙最凶恶的敌人。工人们说，王张江姚“四人帮”疯狂反对伟大的领袖和导师毛主席，反对敬爱的周总理，反对以华主席为首的党中央，妄图篡夺党和国家的最高领导权。他们是共产党的大敌，是工人阶级的大敌，是全国人民的大敌，我们同“四人帮”的斗争是共产党和国民党反动派斗争的继续，是马克思主义同修正主义的你死我活的斗争。郑州铁路局广大职工在揭批“四人帮”的斗争中，严格分清和正确处理两类不同性质的矛盾，认真执行华主席、党中央的方针政策，牢牢掌握斗争大方向，把斗争矛头始终对准王张江姚反党集团及其在河南的黑手，集中火力揭批他们搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，篡党夺权的反革命罪行，使揭批“四人帮”的斗争烈火越烧越旺，斗争步步深入。

郑州铁路局的广大职工回顾“二七”斗争实践，深切体会到，要把真正的敌人斗倒，必须要团结一切可以团结的力量，首先是搞好工人阶级内部的团结。长期以来，“四人帮”及其伸向河南的黑手插手郑州铁路局，拉山头，搞串连，煽动资产阶级派性，分裂工人阶级队伍，影响了革命，影响了运输生产。在深揭狠批“四人帮”的斗争中，路局党委组织广大职工认真学习毛主席的有关教导，提高广大职工为革命搞好团结的自觉性，大家团结起来，把仇恨集中到“四人帮”身上，共同批判“四人帮”。全路局许多分局的广大干部和工人群众纷纷开展谈心活动，消除隔阂，统一认识，很快出现了团结战斗的可喜局面。郑州铁路分局开封电务段是全路局团结战斗的先进集体。段党总支领导成员亲自带领有工人、干部和技术人员参加的“三结合”线路设备检查小组，身背工具袋，自带干粮，步行二百五十公里，对沿途一根根电线杆，一条条线路，进行检查，及时整修设备，消除事故隐患，保证了铁路安全运输。可是，“四人帮”及其在河南的黑手，对这样一个团结战斗的先进单位却横加指责，诬蔑这个段是搞“唯生产力论”的黑样板。在这帮家伙严重干扰和破坏下，使这个段职工的团结受到影响。在揭批“四人帮”的斗争中，党总支领导全体职工联系过去团结战斗的经历，学习“二七”斗争史，批判“四人帮”破坏团结，制造分裂的罪行，大家深刻认识到，在党的领导下，工人阶级的坚强团结，是克敌制胜的法宝，正如马克思指出的“工人阶级的团结就是工人胜利的首要前提”。段党总支领导成员又带领三结合小组深入沿线工区和班组一边沿途查线，一边做深入细致地团结工作。全段很快出现团结起来揭批“四人帮”，大力搞生产的动人情景。

郑州铁路局广大职工在揭批“四人帮”的斗争中，还学习和发扬“二七”大罢工对敌斗争不手软、不松劲的革命精神，坚决把揭批“四人帮”及其黑手的斗争进行到底。信阳铁路分局一面组织大家反复认真学习毛主席有关批判“四人帮”的一系列重要指示，学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，加深对这场斗争的性质和意义的理解，一面号召大家学习和发扬“二七”对敌斗争不手软，一斗到底的革命精神。全体职工在党委领导成员的带头下，写出了一批又一批深入揭批“四人帮”及其黑手的大字报和批判文章，掀起了揭批“四人帮”的新高潮。

描述：

