id: a322a7658b
标题：在旱季能打，在雨季更能打　见伪军要歼，见美军更要歼南越军民六个月歼敌二十一个营和战团其中歼灭美国侵略军七个步兵营和三个坦克、装甲车战团
日期：1966-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社河内12日电　据越南通讯社报道:英雄的越南南方军民，继一九六五——一九六六年旱季大捷以后的六个月来，进一步发挥人民战争的无穷威力，英勇战斗，共歼灭美伪军和帮凶军二十一个营和战团，其中包括美国侵略军七个步兵营和三个坦克、装甲车战团。

一九六五——一九六六年的“旱季攻势”遭到惨重失败后，美国侵略者继续向越南南方增派了十多万兵力，并且积极准备在一九六六——一九六七年的旱季中，发动一次新的规模更大的“旱季反攻”。但是，今年雨季以来的战况表明，敌人越来越被动。越南南方解放武装力量在这期间，向敌人发起连续不断的进攻，歼灭了敌人大批有生力量。号称“大红一”的美国第一步兵师在南部东区的十三号公路上受到了致命的打击，号称“热带闪电”的美国第二十五步兵师刚刚踏上南方的土地就遭到惨重的失败；美国第一骑兵师、海军陆战队、第一七三空降旅、第一零一空降旅也都陷入了被动挨打的处境。此外，美国侵略军的重要基地岘港，古芝以及十三号公路上的军事防线，陷入了游击队的歼美包围圈，并且经常遭到人民武装主力部队的袭击，损失惨重。

南越军民的上述光辉的胜利，使美伪集团进一步陷于被动和失败的境地，使他们的所谓“绥靖计划”遭到破产。南方解放区进一步扩大了。伪军仍然继续土崩瓦解，开小差的人越来越多，伪政权仍然摇摇欲坠，内部矛盾重重。

越南南方军民六个月来取得的辉煌战果，进一步表明了越南南方军民的迅速成长。越南南方军民有足够的力量，在一切条件下，在一切战场上战胜敌人。

描述：

