id: a32368f5da
标题：为什么病人住院难
日期：1979-1-10
是否是时间段：false
作者：董龙清
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
经常听到一些同志说:“病人住院难哪!”特别是要住进一些大医院就更难。病人常常要在住院处登记排队，短则几星期，长则几个月，甚至有一年以上的。等到医院通知病人入院，有的病人已因延误了时间而失去治疗的条件。

病人住院难的症结究竟在哪里?固然，客观上确实存在医院设施还不能满足广大病员需要的情况，但是，在现有条件下，还不完全是因为医院床位少，使得病人无法住进医院。据市卫生部门的同志说:上海现有床位四万多张，经常空着的估计有五、六千张。大医院床位的使用率一般在百分之七十五到八十五；象区中心医院这样的中等医院，床位的使用率一般在百分之六十五到七十五；区医院和局属医院床位的使用率更低。据了解，在文化大革命前，不少医院的床位使用率一般都在百分之九十左右，现在要比文化大革命前低得多。

不仅如此，许多医院床位的周转率也很慢。我们调查了一家医院，这家医院在文化大革命前一张床位每月收治二点四人，今年上半年一张床位每月只收治一点一人，最近才上升到一点三人，不及文化大革命前的一半。

为什么医院床位的使用率如此之低呢?主要原因是管理工作跟不上。近年来，许多医院小儿科和妇产科的床位比较空，而有些科室的住院病人则比较多，但医院未合理调整床位。同时，大小医院之间的床位使用率也不平衡。由于医院挂钩的劳保单位和医疗设施状况有所不同，有不少病人不考虑医疗的实际需要，纷纷涌向大医院，而有些中小医院却收不到病人。这样就造成一些医院的住院病人多，另一些医院的住院病人少；而在同一个医院里，一部分科室住院病人多，另一部分科室住院病人少的状况。

针对这种状况，能不能在管理制度上加以改进呢?目前卫生主管部门所实行的管理制度，恰恰不利于提高病床使用率。他们对医院实行的是床位差额补贴制，不管各个医院的床位使用率是高还是低，收入是多还是少，一视同仁，到了年终，收支相差多少补多少。这种包下来吃大锅饭的做法，使医院不必考虑解决床位使用率高低和经济收入多少的问题。对于这个问题，很需要有关部门作些调查研究，加以改进。

当然，病床周转率慢，与这些年来医院病种的变化有一定的关系。如过去不少医院都没有肿瘤病房，现在都开设了，肿瘤病人的住院时间比较长，给床位的周转带来一定的影响。但病床周转慢的又一重要原因是医疗质量低。有位医院领导干部向记者提供了这样一个数字:他们医院阑尾炎手术病人的住院时间，文化大革命前是六天左右，现在要十一天，比过去增加将近一倍。

同时，充分利用医院病床，使更多的病人能及时得到治疗，也需要广大病员的合作和支持。有的病人疾病基本治愈或缓解后，往往强调各种理由，仍留在医院，一住就是一星期、十天，使一些比他们更加需要住院的病人住不进医院。

怎样解决病人住院难的问题?可不可以考虑，区级医院可以把那些疑难和危重的病人转到市级医院去，市级医院也可以把一部分常见病转到区级医院去，把区级医院的床位充分使用起来。每个医院都要象工厂抓生产指标那样抓床位的使用率，避免出现“病人等着，病床空着”

的现象。医院领导也要根据各科室住院病人多少和疾病的发病规律，及时调整床位。

同时，要把对医院的经济管理方法由床位差额补贴变为定额补贴。如果一个医院床位的使用率超过了上级规定的定额，增加了经济收入，超额的部分可由他们自己支配，或者用来购买医疗仪器、室内用具，或者抽出一部分用来作为医务人员的奖金。这样做，有利于提高医务人员的积极性。

在检查病房的医疗质量时，也一定要和床位的周转率结合起来。目前，有些医院病房的入出院诊断符合率、三日确诊率、手术的一期愈合率都比较高，但病床的周转率很低。既然医疗质量这样高，为什么病床的周转率又这样低呢?因此要把动员病人及时出院，作为加强医院管理的一个重要问题认真抓好。

上海是全国的一个重要医疗基地，应该承担一部分外省、市、自治区来沪病人的医疗工作。但这几年这方面的专科病人与文化大革命前相比，增长幅度较大。有关卫生部门应按照国务院有关通知精神适当控制。

如果把上海所有医院的床位使用率在现有的基础上提高百分之五，全市就有两千张床位可以使用起来，一张床位一年收治十二个病人，全年可收病人两万四千人。如果再把床位的周转加快一点，每张床位一年多收两个人，全市四万张床一年可多收八万病人。把这两方面的潜力一挖，全市就等于增加了几个大医院，可以使十万多病人得到及时住院治疗。这是一个多么可观的数字啊!

本报记者　董龙清

描述：

