id: a326eb852d
标题：上海自来水公司临时工制度取消所有临时工已一律升为长工
日期：1950-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海自来水公司，解放前一直存在着‘临时工’制度，该公司的二百多个临时工在这种制度下，一直被剥削和压迫，生活和工作都得不到保障。解放后该公司工会曾不断的为临时工争取了许多利益，又向资方屡次提出取消临时工制度的交涉。本年二月八日，自本市军管会颁布了临时工的处理办法后，工会又根据条文向公司提出交涉，直至最近，临时工升长工的问题才得到圆满的协议。存在了几十年的英商自来水公司不合理的临时工制度，到本年三月底止，终于在工人阶级自己的政权下被推翻了。四月一日起，该公司所有的临时工都升为长工，并在四月七日发一部份工资，以照顾临时工的生活。所有临时工在获得这个喜讯后，都兴奋万分，临时工张庆宝、吴松祥等说‘临时工的大翻身，完全是人民政府所赐给的，我们不但要感谢中国共产党和毛主席的英明领导，同时还要团结大家，在工会的领导下，提高自己的政治、文化水平，建立起劳动态度，努力生产，替全市六百万人民忠诚服务，为伟大的解放事业而奋斗。’

描述：

