id: a3282cdaf9
标题：周总理永远活在我们心中
日期：1998-3-5
是否是时间段：false
作者：薄一波
来源：
标签：周恩来,薄一波,陈云,山西文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
薄一波，五六十年代的副总理，后来担任过中央顾问委员会副主任。

薄一波是山西人。抗日战争时期，他以共产党员的身份，以自己的才能受到阎锡山的重用，为山西国共合作事业立下了显赫功劳。年近九十岁的他依然脸色红润，精神矍铄，思维清晰，话语非常流畅。他和我们谈周恩来，是从周恩来对刘伯承、邓小平的评价开始的:

我先说一下举轻若重。一九五○年七届三中全会期间，恩来同志若有所思，他是想问题了，问我:你在晋冀鲁豫跟伯承、小平共事多年，对他们二位工作怎么看?我说，一个司令员，一个政治委员，各尽职责，使我学到的东西不少。他们在工作上配合得很好。恩来摇了摇头说，我不是讲他们的配合，而是问你，对他们的工作方法有什么看法。我不假思索地反问道:总理，你是老领导，那就请总理讲讲吧。恩来说，根据我多年观察，他们两人的工作方法大不相同。小平是“举重若轻”，伯承则是“举轻若重”。你看是不是这样?我说，完全对，这八个字概括得很准确。接着，恩来同志又问我，那么，这两种工作方法，你比较喜欢哪一种?他没有等我来回答，他就讲了自己的看法:从愿望上说，我更欣赏小平的“举重若轻”，但说句实在话，我做不到。我同伯承同志一样，都是“举轻若重”。

解放后，任政务院财政经济委员会副主任，财政部长，从一九五六年起担任副总理的薄一波，一直协助周恩来总理管理经济，他对中国的经济工作有很深的见解，对当年周恩来抓经济工作的往事记忆犹新:

在制订、完成第一个五年计划的全过程中，总理的贡献非常大。

“一五”计划是从一九五二年着手编制，到一九五五年提交第一次全国人民代表大会第二次会议审议通过的，前后整整用了三年多的时间。

一九五二年初，根据总理的提议，中央决定由周恩来、陈云、李富春、聂荣臻、薄一波、宋助文六个人组成领导小组，组织领导“一五”计划的编制工作。八月试编出《五年计划草案》，并组成以总理为团长、陈云和富春同志为副团长的政府代表团到苏联，征询苏联政府对我国“一五”计划有什么意见，同时商谈苏联政府援助我国进行经济建设的具体意见。那时，周总理和陈云同志在苏联大概逗留了一个多月的时间，两次会见了斯大林。这说明，当时苏联是很重视我们的啊!

一九五五年三月召开党的全国代表会议，讨论通过了“一五”计划草案，并建议由政务院提请全国人大审议批准颁布实施。据我回忆，在陈云的指导下，计划草案曾经进行过五次重大的修改。周总理也经常主持召开政务院的会议，对计划的细节一一加以研究。

“一五”计划编制得很好，执行的结果也很好，得到了党内外人士的赞扬。就是说，当时的党内外人士都很满意。

薄老对于建国后领袖在经济战线上犯的第一次大错误毫不回避，作为当事人，他谈得十分诚恳和深刻:这次批评“反冒进”，历时半年多，其影响所及，在党内生活史上是一件不小的事情，也可以说是一种标志，它标志着建国以后党内的民主生活开始由比较正常向不正常的方向发展，以后发展成“一言堂”。

从一九五七年秋开始，毛主席开始批评“反冒进”。开了一系列的会议，并指名道姓地批评了周恩来等同志。

对毛主席的批评，总理在党的八大二次会议上做了自我批评:在经济工作中，有些重大的工作问题没有及时向中央请示报告，更没有经常地、系统地向中央反映情况。即使请示了，报告了，也不是“毛毛细雨”，而是“倾盆大雨”，材料数字一大堆，使中央需要做出决策的时候，也来不及仔细地分析和研究。这就是总理的检查。我看总理在那时候只能够如此答复。你再能说什么呢?

批评“反冒进”是不适当的，批过了头，为以后的大冒进开了绿灯。实践证明，不适当的过火的批评、挑毛病，不利于而是有害于发扬党内民主，不利于而是有害于保证党的决策的正确性。这次批评“反冒进”，历时半年多，其影响所及，在党内生活史上是一件很不小的事情，也可以说是一种标志，它标志着建国以后党内的民主生活开始由比较正常向不正常的方向发展，以后发展成“一言堂”。这些我们都是有深切感受的。

刚才我们谈了这些。总理说“举轻若重”，他是非常谨慎的一个人，凡事都是直接报告毛主席、党中央。那比我们这些人，就不知细致了多少。

谈及文化大革命，薄老对自己受到被抓、被监护等极大不公正待遇所遭受的痛苦，只用几句话轻轻带过，但对孩子因为他受审而没资格参加周总理追悼会却流下了泪，他记忆深刻，委实动情。此刻我们分明感到，薄老不是在向我们回忆那些时已久远的历史，而是仿佛又回到二十二年前他们全家人自己为总理开的追悼会上，面对流泪的孩子们，讲述自己亲自见证周恩来在第二次国共合作期间的功勋。

在“文革”中，我被打成“三反分子”，开除党籍，解除一切职务，抓起来，关起来，监护了四年半，我就再没有见过总理。但是监护期间，一九七六年我在国务院第二招待所，因为总理去世了，要开追悼会。我们也要求开。人家告诉我们说没有资格。后来我对我的女儿说，有什么委屈呢，我们自己也可以追悼。搞几块黑布戴在袖子上，自己在那个地方讲讲总理的历史，讲讲总理的为人，我们也尽了我们的心了。

一九三八年，周总理率领八路军的将领到太原，当时我可以参加阎锡山的会议，和阎锡山单独接触，建立上层统一战线……阎锡山知道我是共产党，真正的共产党，因此建立了特殊形式的统一战线，我尊重他，他也尊重我。我们还是他的下级，这么一个工作的情形。恩来同志那时候率领将领到了太原。在我小时候读书的地方，叫做国民师范学校，有这么个礼堂，很大，能够容纳三千人。结果把玻璃都挤碎了，外面挤的全是人，满满的，恩来同志在那儿讲了一次话。那时候我说，用个扩音器呀。恩来同志把那个扩音器放到一边不用。那么个礼堂，谁都听得见。那一次在山西轰动得很。阎锡山就说，人才都跑到共产党那一方面去了。人家那个地方有人才，实干，真正地能够干出活来。

阎锡山说，周恩来真是一个大人才，我请他写一个作战计划，人家没有用一天的工夫就给送来了，咱们没有这个人才啊!人才都在那一方面。周恩来谈起话来，简直是什么都是有鼻子有眼，能够答复出来。阎锡山看了那个作战计划后，他一个字也不能改动。只是连说:人才!人才!真了不得!(江苏文艺出版社《百人访谈周恩来》供稿)

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\03\9835080301.JPG">

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\03\9835080302.JPG">

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\03\9835080303.JPG">

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\03\9835080304.JPG">

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\03\9835080305.JPG">

<FONT class=imgaut>杜修贤</FONT>

<FONT class=imgsm>本版照片选自《红镜头》杜修贤摄影</FONT>

描述：

