id: a3280794ed
标题：不要“慷”公家之“慨”
日期：1964-11-25
是否是时间段：false
作者：朱华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我是一个国家干部，最近在工作中接触到一个问题，就是由于有些人对待公费医疗制度缺乏正确的认识，因而造成了国家资财不应有的浪费。

公费医疗制度，是党和国家关心干部健康的一项措施，它从一个方面具体体现了我国社会主义制度的优越性。哪一个社会曾经有过这样的事情:生了病，求医吃药，完全由国家负担?这在封建社会不可能，在资本主义社会也不可能，只有在我们的社会主义社会里才可能。我永远也不会忘记，解放前，生了病，不但得不到治疗，反而丢了工作，因而陷入贫病交加、衣不暖食不饱的悲惨境地。现在，生了病，不但生活有保障，而且还可以享受公费医疗；所以，当我每次拿着公费医疗证去治病时，我总是非常激动。我想，这张小小的证件，是多少革命先烈的鲜血换来的啊!所以，我认为凡是享受公费医疗待遇的每一个干部都应该珍惜它。

但是，有些干部对待公费医疗持有不正确的态度，这主要表现在以下几个方面:第一，有些人认为反正自己不要出钱，有了点小病就随便求医，领了药又不很好服用。每次大扫除时，在一些干部的抽屉里，总要清理出一批药物来。有一次在一个干部的抽屉里，一下子竟清理出十几种中西药物，无故浪费了国家的资财。我想，如果要这些干部自己付钱买药的话，肯定不会这样浪费的。为什么有些人对待国家的资财如此“慷慨”呢?这难道不是反映了在这些干部的思想里只有个人没有国家吗!

第二，有些干部对待疾病缺乏革命乐观主义精神，有了一点病，就愁眉不展，过分紧张，今天跑医院，明天跑医院，上午看中医，下午看西医，惶惶不可终日。这些人还有一个特点，就是迷信药物，不听医生的指导，自作主张，要医生开这种药，开那种药；要进口药，要贵重药，医生不给他，他就不高兴，纠缠不清。越是这样，疾病也越是不容易好，因为他的思想已经被疾病吓倒了，这是缺乏坚强革命意志的表现。

更恶劣的是，个别干部借口生病，要医生开请假证明。这样，他可以拿了国家的工资，在家吃吃玩玩。我想，这不仅是品质问题，而且是对待革命的态度问题了。

当前正在深入开展社会主义教育运动，广大干部都在努力实现革命化，因此如何正确对待公费医疗制度，端正自己对待疾病的态度，是十分重要的。我希望这些干部在兴无灭资的斗争中，努力克服自己的资产阶级思想，做一个革命化的干部。　朱华

描述：

