id: a32c37d34f
标题：我的青春的岁月是这样被腐蚀的
日期：1952-6-19
是否是时间段：false
作者：明月
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏南太仓师范学生　明月

我很年轻，今年才二十岁，但是在我思想意识上并不是那么简单与纯洁的，我感到自己大部分的时间消磨在自己安排下的痛苦中；不，“飘”教给我这样的。

四年前我还只十六岁，在太仓城的一个中学里念书，由于“飘”的影响，我常把好多宝贵的时光安放在镜子里、衣服上，因为我家庭经济并不太好，所以无法在质料上与人相比。我只能在颜色与样子上来眩耀。我要常常向裁缝发脾气，我没有对任何一件衣服感到合适过。我曾毫无诚意的去接近一个订过婚的男同学，害得他的未婚妻恨死我，我却毫不知羞耻的感到骄傲。我有这样的力量来使别人痛苦，来夺去别人的爱人。我常常会使一些男子对我感到欲近不能，蔷薇有刺。我以此向人骄傲，剥削阶级的思想意识就这样使我中毒。

我这样的爱好着虚荣，当我到什么地方去的时候，我常为没有时髦的衣服而难过，常为自己没有一个郝思嘉的家庭而悲哀。

解放后，我开始进步了，但在我想抛开小镜子去开会时，郝思嘉的影子又出现了。我想青春能有几多时呢?我就这样在镜子旁边度过了我好多年的所谓“青春”。

在三反学习中，我深深的认识到自己的过去一段历史。我深恨我自己，怎么会这样深深的中了反动文艺作品“飘”的毒。我把多少学习的时间浪费掉!

我很年青，我还有很多的时间来给人民作事。我一定要抓紧时间来学习文化科学，不断提高自己政治水平，来为人民做一点事，以补偿过去的浪费了的青春!

描述：

