id: a32e6d0f8f
标题：中国科学院北京区科学工作者认真进行学习思想改造学习运动顺利结束收获很大
日期：1952-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　据新华社北京廿二日电:中国科学院北京区科学工作者的思想改造学习运动已顺利结束。这次学习的收获很大。这个学习运动历时共约两个月。参加学习的有中国科学院所属北京各研究机构的研究人员、技术人员以及部分行政工作人员共三百多人。学习以检讨会的形式为主，由检讨者在各种小型会议上作报告，参加会议的人再对报告提出意见。检讨报告要求做到严肃认真，真正达到提高思想水平的目的，而不要求由会议通过。

北京区科学工作者的思想改造是经过长时期准备工作的。去年十二月开始认真学习有关的文件，着重解决了科学工作者为什么必须进行思想改造和怎样改造的问题，使参加学习的科学工作者明确的认识到学习的目的。三反运动中，大家进一步了解了思想改造的必要。三反运动以后，负责干部带头准备检讨，一部分共产党员并首先进行了思想检讨。这样，科学工作者们的思想准备工作就比较成熟，因而迫切要求思想改造。在七月中旬重新开始学习以前，中国科学院副院长陈伯达又作了启发报告，着重说明了科学家可以通过他们自己的道路来接受共产主义思想，这使学习运动有了明确的思想领导。

经过这次学习运动，一般科学工作者的思想上曾经存在的资产阶级的改良主义、宗派主义、自由主义等思想以及不问政治、不关心国家人民利益以及理论脱离实际等倾向都受到了严厉的批判。许多科学工作者过去盲目崇拜欧美资产阶级、认为“学术至上”、“科学至上”、“科学超政治超阶级”；少数科学工作者过去甚至把科学工作看成获取名誉地位的资本，或者把科学当作牟利的商品。因此过去北京各研究机构的科学工作中严重地存在着闹宗派、不团结的现象和粗制滥造、不负责任的作风。在这次学习运动中，科学工作者对这些错误思想和不良作风的危害性有了比较深刻的认识许多科学工作者已开始重视学习马克思列宁主义和学习苏联先进科学。

在这次学习运动中，科学工作者对科学工作应该遵循的“理论联系实际”这一总方针，有了明确的认识。在过去，大家只知道理论要联系实际，但并未真正在思想上承认理论联系实际的重要性。经过这次学习运动，澄清了理论联系实际问题中的片面糊涂观点。现在北京各研究机构正在根据理论联系实际这一总方针修订原已拟好的今后工作计划草案。

北京的科学工作者在这次学习运动中认真地展开了批评与自我批评。在过去不少科学工作者自命不凡、自高自大，一个小单位中可以有好几个“天下第一”。经过这次学习运动，批评与自我批评在科学工作人员中已变为实际行动。有些研究人员已开始把批评与自我批评这一武器运用到科学研究工作中去。这对今后科学工作的发展将起很大的推动作用。目前各单位已开始出现了一些新气象。如有的科学工作者在处理问题时认识提高，主人翁的责任感较前大大增强。有的科学工作者过去对苏联的先进科学盲目怀疑，现在已自动结合一些具体问题进行研究了。

描述：

