id: 69e0f82ef7
标题：昔日外国租界　今朝人民乐园黄菊近日接受新华社记者采访时说，中国共产党人经过半个世纪的努力，已把一个殖民地、半殖民地统治下千疮百孔的旧上海建设成为一个充满着生机与活力的现代化国际大都市
日期：1999-10-5
是否是时间段：false
作者：张建松,朱忠良,潘宁
来源：新华社
标签：上海文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
初秋的上海，天高云淡，日清气爽。

90岁的台胞张培舫老太太坐在轮椅上，在外滩缓缓前行。目睹阔别了半个世纪的家乡，老人喃喃自语:“这里的变化实在太大了，我几乎不敢相信。”

熟悉旧上海的人故地重游时都有类似的感慨。站在黄浦江畔，人们不仅可以看到新外滩鳞次栉比的文艺复兴式、古典式、巴洛克式、哥德式等式样的西洋建筑群，更可以看到耸立在彼岸浦东陆家嘴金融贸易区的世界第三高度、468米的东方明珠电视塔、“中华第一楼”、高420.5米的金茂大厦及幢幢现代化高楼……两岸古典与现代风格迥异的建筑群遥相辉映，无声地诉说着时代的变迁。

中共中央政治局委员、上海市委书记黄菊近日在接受本社记者采访时说，中国共产党人经过半个世纪的努力，已把一个殖民地、半殖民地统治下千疮百孔的旧上海建设成为一个充满着生机与活力的现代化国际大都市。

1840年鸦片战争后，上海被迫辟为对外开放的通商口岸。1845年起，英、法、美等列强陆续在上海攫取地皮、瓜分租界，租界范围涉及今天的虹口、杨浦、黄浦、静安、卢湾、南市、徐汇等上海市中心的广大区域，面积最大时达32.82平方公里。这些中国政府管不了的租界实际上成为“国中之国”，中国主权的沦丧可见一斑。

外滩是上海最早被强占的租界，始为英租界，后成为公共租界。优越的地理位置，吸引了英、法、美等帝国主义列强纷纷在外滩开设洋行、银行，从事商贸活动，二三十年代就成为“东方华尔街”。这条金融街控制了中国的经济命脉，贪婪地吮吸着中国人民的血汗，当时外滩的繁荣只是富了殖民者及其一小撮买办。上海作为西方的附庸畸形地发展着。

“租界”使中国人不仅在经济上遭受了无情的剥削，在人格上也遭受了极大的侮辱。在苏州河与黄浦江交汇处的黄浦公园，是当初租界的外滩公园。殖民者竟然在公园门口公然悬挂了一块“‘狗’与‘华人’不准入内”的公告牌!

屈辱的历史已永远成为过去。外滩在上海向中国经济、贸易和金融中心迈进的过程中已恢复了金融街的特色，外资银行经中国政府的批准纷纷返回外滩。所不同的是，中资银行是今天外滩的主角，中国人民牢牢地掌握着自己的经济命脉。新中国成立后，外滩公园更名为黄浦公园，现已成为上海第一个免费对公众开放的纪念性公园，每天来此游览的游客数以百万计。

福州路，旧名为四马路，曾是英国租界。在这条马路上曾聚集了百余家书店和数十家报馆，但同时也是灯红酒绿、乌烟瘴气的“红灯区”。30年代在会乐里的33幢房子中，除一家经营药材外，全部是“青楼”、“书寓”。解放后，人民政府取缔了这种侵犯妇女人权和尊严的“皮肉生意”。今天的福州路，充满着浓浓的书香味。在这条一公里半长的街上汇聚了包括上海书城、科技图书公司、外文书店、上海古籍书店、周虎臣笔庄等在内的100多家文化类商业网点。福州路已成为一条健康的文化街。

英租界时代主要为达官贵人、大亨小开(上海方言:厂主或店主的儿子)享乐、赌博的跑马厅，如今成了上海市政治、文化中心——人民广场:端庄大方的上海市政府大楼、状如古鼎的上海博物馆、晶莹剔透的上海大剧院、飘逸潇洒的上海城市规划展示馆坐落在绿树、青草、鲜花之中，气度不凡。在这园林广场上，人们或漫步赏花，或嬉戏白鸽，显得轻松自在。收藏丰厚、布置典雅的上海博物馆更是人流如织。1996年开馆当年观众就超过了百万人次。

曾被法国殖民者强占的衡山路，如今高大的法国梧桐繁茂成荫，颇具欧美建筑风格的大楼、别墅点缀其间。这条约2公里长的街道上聚集了100多家酒吧、茶坊、饭馆、娱乐城、美容院、花店等，是上海一条新近形成的特色风情街。夜幕降临，霓虹闪烁。人们或走进饭馆酒吧，低斟慢饮，或步入歌舞厅，亦歌亦舞……在浓浓的休闲氛围中透出上海这座不夜城的气息。

抚今追昔，感慨万千。如今的上海，正焕发出前所未有的青春活力。截至1998年底，上海已批准18000多个外商投资项目，世界100家最大的工业性跨国公司已有59家在上海投资，36个国家的43个省市与上海缔结了友好关系。上海正以豪迈的姿态迎接新世纪的到来。

朱忠良　张建松　潘宁

(据新华社上海10月4日电)

描述：

