id: 69e7e3244b
标题：诗与口号标语
日期：1950-1-27
是否是时间段：false
作者：林火
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林火

在阶级社会里，“文艺与政治的关系，是文艺与现实生活关系的根本形态。……:从文艺本身的社会实践的政治性看来，文艺可以说是政治关系和政治活动的一种特殊形态”(雪峰)，可以说是阶级和政党的利益斗争的武器。任何一个作者，不论他自己意识到没有，他的阶级立场 ，生活环境，思想感情必然使他的作品带有倾向性，而在政治斗争中发生一定的作用。一个革命文艺工作者，目的意识地在他的作品中宣布进步的政治思想，为人民大众的利益而斗争，不但是可以，而且是非常必要的。但文艺虽属政治斗争的一翼，他并不等于政论，他不能是抽象的政治说教，抽象的主观的议论，他必须真实地反映出现实生活底生动的姿态和丰富的内容，而透露和拥护着当代最进步的政治思想。“文艺所追求的是现实的历史的真实；文艺的政治的意义就建立在这现实的历史的真实的获得上，建立在艺术的真实与现实的真实的相互关系上。艺术的真实是人——艺术家所追求和争取到的现实的真实，是人和现实的真实关系(实践)的把握。”(雪峰)因此，作宗必须从现实生活的整体关系及其本质上去认识现实的真实，必须从现实生活的形象中认识现实的真实，从生活的“连血带肉的形象”的生动而真实的概括中自然地表露和拥议着最正确的政治思想。同时，作家不能以一种冷漠的态度从现实中获取题材创造作品，而应该以高度的战斗的热情投入现实生活中，拥抱生活、掊击生活，变革生活，将主观的热情溶在现实之中、溶在艺术的真实之中溶在生动而概括的艺术形象之中。这样，文艺的政治性才不致与艺术分离，文艺也才能够担负起现实的历史的开拓的任务，成为为人民的解放而斗争的阶级教育的有效的武器。一般文艺尚且如此，作为“文学之王”的诗歌，自不能例外。可是，在事实上，抽象的说教和口号标语化正是诗歌易犯之弊，特别是新时代到来的时候。

目前中国的诗歌中，正存在着口号标语化的公式主义的倾向。(实例从略，读者留意报端，自易发现。)这种口号标语化的公式主义的“诗歌”，虽满纸是流行的政治术语口号或革命理论，实质上则是脱离了现实的枯燥无味空洞无力的东西。这样的“诗歌”，我们以政论或政治口号的眼光评价他，假如他能够正确深刻完整的话，我们虽不能称之为诗，亦应承认其价值；可是，实际上，他们大都是不够明确和完整的。平庸而无卓见的理论或口号，他的教育作用远不若政治论文和正式的口号标语。这样的“诗歌”，比“天地玄黄，宇宙洪荒，日月盈昃，辰宿列张。………”和“公园重地，禁攀花木，倘有违犯，拿获重处”还要差些，因为千字文和公园布告虽均非诗，但前者尚有支离破碎的形象，后者尚能明确地表达出一定的意图。其实像某枪杆诗传单诗以及玛雅阔夫斯基海涅田间等的许多诗都是政论式的口号标语式的，但那不是政论和口号标语，而是诗。因为里面燃烧着生活的热情，里面有着生活的内容和生动的形象，且形象是统一的，直接映现思想内容的。

诗歌的口号标语化的和诗歌的一般的公式主义倾向的产生，就是由于作者创作不从血肉的现实生活出发，而从抽象的理论或概念出发。这种创作方法，是根本违反了现实主义的。这种创作方法，主要是由这样的三种情形产生:第一种，作者生活贫乏，且对生活缺乏真实的态度，又无勇气正视现实深入现实，同时对艺术的和政治的认识亦颇庸俗，而又不甘沉默(当然不甘沉默是好的)，无动于衷地从概念出发硬写；第二种，作者对生活虽有真实的态度和感情，但没有革命斗争经验，对艺术和政治的认识亦不够深刻，新的时代到来，虽感到兴奋，但只有一点未在生活里生根的浮泛的感情，凭着这点感情拿起口号空叫；(这比第一种是较近于诗的。)第三种，作者在长期被剥削和压迫的生活中不能获得较高的文化程度和比较正确的艺术认识，虽有丰富的生活经验战斗经验和革命热情，亦不知或不能将之具体地表现出来，反不自觉得地跟着公式主义者摸瞎路。(其中有些虽能具体地热情地表现生活，但同时也跟着摸瞎路。)

这种不从血肉的现实及生活实感出发的创作道路，均不是艺术的诗底创造的道路，我们都应该反对的。但我们的反对，并不是要走这条路的作者“免开尊口”，更不是要拔掉工农兵诗歌的嫩芽，(谁都没有权利拔掉他；)而是要这些作者努力转向正确的方向。

我们希望其中小资产阶级作者投入现实生活的洪炉中、投入劳动群众中，对生活、对劳动人民，袒开胸怀，付与真实的感情，从生活中群众中改变了小资产阶级的思想感情，获得高度的新的思想感情无产阶级的思想感情和现实生活的连血带肉的形相，而努力从事创作；希望优秀的诗歌工作者和部队工厂农村的文教工作者，一方面努力向工农兵学习，一方面要加强对工农兵的文化和艺术教育，使工农兵大众对艺术对艺术的诗获得健康的认识、使工农兵诗歌的幼芽好好地生长起来、使工农兵方向的新民主主义的诗歌广泛而坚实地建立起来。

描述：

