id: 69e757683e
标题：“实事”才能求是
日期：1979-3-27
是否是时间段：false
作者：蒋冰海
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋冰海

实事求是是马克思主义的精华。实事求是是我们党的优良传统。毛泽东同志写给延安中共中央党校的题词，就是“实事求是”四个大字。但是，什么叫实事求是，怎样才能真正做到实事求是，并不是每个人都认识清楚的。例如，现在有人提出一些具体问题要求解决，虽有合理的一面，应予重视，但却非要立即解决不可，否则就说是“不实事求是”；也有些单位的领导同志，片面强调他们单位情况“特殊”，以“从实际出发”为由，不去认真执行党的政策。凡此种种，说明进一步提高对实事求是的认识很有必要。

什么叫实事求是?毛泽东同志是这样表述的:“‘实事’就是客观存在着的一切事物，‘是’就是客观事物的内部联系，即规律性，‘求’就是我们去研究。”(《毛泽东选集》第3卷第801页)这就是说，我们要认识事物的规律，不下一番“求”的功夫——深入实际调查研究，是不行的。

实事求是是辩证唯物主义认识论的一个根本出发点。实事求是，就是要求人们如实反映客观事物的本来面目，按客观规律办事。凭主观想象，从个人愿望出发，那是什么事也办不好的。就以解决某些具体问题来说，由于林彪、“四人帮”的长期破坏，目前要把多年积累下来的问题在一个早晨全部解决好，是绝对不可能的。这种要求的本身，就违背了实事求是的原则。事物都有自己的发展过程。没有一定的条件，有些问题就无法解决。至于借口本单位情况特殊，不去认真执行党的政策，那更是不对的。党的政策是根据实际情况制订出来的，它的基本精神对每个单位都是适用的。固然，不从本单位实际出发，照抄照转，当“收发室”，是违背实事求是原则的；但是，以“情况特殊”为借口，不去切实落实政策，解决问题，同样是违背实事求是原则的。为了真正做到实事求是，我认为以下几点特别需要注意。

不要把现象当本质。本质是离不开现象的，它必须通过现象来表现，但是，现象决不等于本质。本质是隐藏在现象之中的比较深刻、比较稳定的方面，体现了事物的内部联系。科学的认识方法，就是透过现象看本质。有些同志看问题的方法不是这样。他们满足于对现象的了解，把现象作为“实事”。这样求出来的“是”，当然就不可能是正确的结论。最近听到一位在政法部门工作的同志谈起这样一件事，颇能给人以启发。他说，有位老干部，过去表现一贯很好，文化大革命运动中，在林彪、“四人帮”左倾修正主义路线迫害下，被横加种种莫须有的罪名，关进“牛棚”。在一次批斗他的大会上，他当众驳斥林彪、“四人帮”一伙这样搞法是居心不良，于是又被加上所谓“现行反革命”的罪行，被捕入狱。经过非法审讯，被判七年徒刑。在宣判的那一天，他再一次痛斥了林彪、“四人帮”是一伙野心家、阴谋家，同时还说了一些责怪中央领导人的话。结果又加了八年徒刑，打入牢笼。粉碎“四人帮”之后，开始人们对这个案件有两种不同看法。后来，经过多次讨论和学习党的政策，仔细分析被构成“罪名”的全部言行，大家才统一了认识，同意为他彻底平反。我们认为这才是真正的实事求是。原来的“有罪论”，无非是指这位干部说了一些责怪中央领导人的话。虽然是有所谓事实根据，但不难看出，这是由痛恨林彪、“四人帮”所引起的。一个久经考验，一贯表现很好的老干部，一个对阶级敌人充满深仇大恨的革命干部，怎么一下子成为“反革命”呢?这本身就不符合事物发展的规律。事物的联系有两种:一种是偶然的，一种是必然的。偶然的联系不能反映事物发展的规律，只有必然的联系才能反映事物发展的规律。列宁指出:规律就是“本质的关系或本质之间的关系”(《列宁全集》第38卷第161页)。我们要正确地认识事物，就不能被偶然的东西迷住了眼睛，而要用全力去找出必然的联系。只有这样，才能看清本质。

不要把个别当一般。个别是指单个事物，即事物的特殊性。一般是指同类事物中存在的共同性，也就是事物的普遍性。一般存在于个别之中，从这个意义上讲，没有个别即没有一般。但是，一般是对个别的概括。从这个意义上说，一般又高于个别。实事求是，就是既要看到个别和一般的辩证关系，但又不能把个别当作一般，或者用一般代替个别，而是要在一般指导下，对具体问题进行具体分析，如实反映事物的本来面目。在日常生活中，人们最容易犯的一个毛病，就是把个别当作一般。例如，有人从商店里买到一两样从资本主义国家进口的商品，就得出这样的判断，“东西还是进口的好”，这种把一两样商品看作是全部商品，就是以个别代替了一般。资本主义由于搞了这么多年，确实有一些先进的东西，这是事实；但也不是外国商品样样都好，中国商品一概不行。我国这些年来，由于受到林彪、“四人帮”的干扰破坏，和外国科学技术先进水平的差距是拉大了，但是，这是暂时的现象。只要我们团结一致，同心同德，按照党的十一届三中全会的决议去做，我们是一定可以迎头赶上去的。社会主义终将战胜资本主义，这是历史发展的必然规律，是不以人们的意志为转移的。如果从个别性前提得出普遍性结论，那就不是实事求是的态度。

要从事物发展过程的分析着手。任何事物都有自己的发展过程。规律虽是看不见摸不着的，但并不是虚无缥缈的东西，它存在于事物的发展过程中。因此，“求是”必须从事物发展过程的分析着手。不从事物发展的过程分析着手，不对事物进行全面的分析比较，只知其一，不知其二，那是不可能具正认识事物的本质和规律的。我们要对一个同志作出正确的评价，就不能只看他的一时一事，而是要对他的全部历史进行考察。只有这样，才能正确认识他的“是”。相反，如果不顾他的历史发展过程，抓住一点，不及其余，那就必然歪曲了事物本来的面目。林彪、“四人帮”打击广大革命干部，就是采用攻其一点，全盘否定的手法。不久之前，党中央作出决定，给多年来遵守政府法令，老实劳动，不做坏事的地、富、反、坏四类分子摘掉帽子，给予农村人民公社社员的待遇，就是适应情况变化的实事求是的一项重大决策。对党中央的这个决定，我们大部分同志是能够正确理解的。但是，也有少数同志想不通，说什么“既有今日，何必当初”。这种认识，就缺乏历史观点，就不是从事物发展的过程分析着手。如果从事物发展的历史过程分析着手，就可以看到，当初给四类分子戴帽子，是实事求是，因为那时候他们政治上很反动；今天给他们摘掉帽子，也是实事求是，因为他们通过多年的改造，绝大多数人已有了根本转变。如不改变原来的做法，对社会主义事业就会有害无利。今天解决好他们的摘帽问题，不仅解放了这一部分人，化消极因素为积极因素，而且使他们的家属子女能够放下家庭出身的包袱，轻装前进。

规律虽然存在于事物发展的过程中，但是它自身不能说明自身。水温升高到100度便转变为蒸气，这是人们在实践中，从水温的发展过程中认识到的，而不是水温自身能够说明的。这就告诉我们，要认识规律，就要靠反复实践，不断总结经验，把感性认识上升到理性认识。一个人求出来的“是”，到底是真是假，不是靠自己说了算数的。归根到底，要经受实践的检验。只有经过实践证明了的“是”，才是真正的“实事求是”。

描述：

