id: 69eb946213
标题：扮演反面角色也要解决立场问题
日期：1970-12-11
是否是时间段：false
作者：李藻
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海人民艺术剧院　李藻

我是一个青年演员，过去在反革命修正主义文艺黑线的毒害下，头脑中的资产阶级名利思想和斯坦尼的“从自我出发”极为吻合，把创造角色当作自己攀登所谓“艺术高峰”的途径。因此在创造角色时，不是从工农兵出发，而是从自我出发。在一次演出中，要我扮演一个反动军官，我接到这个任务后，首先想到的是，戏虽然不多，但我要在观众头脑中留下深刻的印象。为了表现自己所谓的“艺术才能”，在表演上、发音上，千方百计地想压倒对手，结果是反面人物在舞台上张牙舞爪，嚣张之极。这种表演，损害了正面人物的形象，是对于历史的颠倒和歪曲。

在无产阶级文化大革命中，我又在一个革命话剧中接受了扮演一个反面人物的任务，自己不由得想起在文艺黑线下所得到的沉痛教训。我带着这个问题学习了毛主席的光辉哲学著作。伟大领袖毛主席教导我们:“共产党人的任务就在于揭露反动派和形而上学的错误思想，宣传事物的本来的辩证法，促成事物的转化，达到革命的目的。”毛主席的哲学思想给了我极大的启示，演反面人物也有一个站在无产阶级这一边，还是站在资产阶级那一边的立场问题。我们今天是为革命演戏，因此，扮演反面角色，也必须站在无产阶级的立场上。反面人物是被历史所抛弃的、行将灭亡的阶级的代表人物，是无产阶级的死敌，他们是处在被人民审判的地位，这就是事物的本来辩证法。因此在舞台上绝对不允许让他们张牙舞爪，而必须揭露他们的腐朽没落，这样才能烘托、突出主宰历史命运的无产阶级英雄人物的光辉形象。因此，在创作和排练的过程中，我就和同志们一起研究如何从形体、发声上来揭露阶级敌人的虚弱本质，以更好地突出正面英雄人物形象。但是这样做也会发生很多困难，必须经过一番努力才能克服。就拿声音来说，为了表现反动阶级的衰落、失败，有时要压低自己的嗓门，用沙哑的声音来说话，这样往往就使自己的嗓子感到很不舒服。在这里，演员与角色的需要发生了矛盾，怎么来解决呢?毛主席教导我们:“我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。”在舞台上是两个敌对的阶级在那里进行你死我活的斗争，我不能从我的舒服与不舒服出发，应该从无产阶级的阶级利益出发。成千成万的革命先烈为着全人类的解放而献出了自己的生命，今天我们为无产阶级文艺革命，还有什么个人利益不能牺牲，还考虑什么个人的舒服与不舒服呢?我在演出中由于正确处理了自己和角色的关系，揭露了阶级敌人的腐朽本质，衬托了正面英雄人物的形象，广大工农兵观众看了很痛快。而自己虽然用沙哑的嗓子说话，也感到舒服了。

描述：

