id: 69ed88ac32
标题：为同学输送革命的精神食粮上海各大学图书馆面目一新封建的、买办的、法西斯的反动书刊已彻底清除
日期：1952-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　学校图书馆是一个重要的思想阵地，应该是传播马列主义、毛泽东思想，向青年同学进行爱国主义与国际主义教育的思想宝库。但上海各大学在未进行三反学习前，图书馆一直没有进行彻底的改造；因此，在这一块思想阵地中，竟容许封建的、买办的、法西斯的反动书籍继续存在。宣传资产阶级腐朽思想的反动文艺书刊，也在公开流行。在党和团不断鼓励教育同学进步、要同学努力改造自己、学好技术为祖国服务的同时，这些反动书刊却在不断地把同学拉向后退，毒害着青年同学的思想意识。

经过三反学习，从各校图书馆进行的清查与改造工作中，我们可以看出反动书籍一直盘踞在高等学校里，直到伟大的三反运动开展以后才被清除出去。

同济大学清查图书馆的结果，共有反动、黄色图书一万五千多册(占全部图书百分之二十)，其中包括希特勒“我的奋斗”、黄色书刊“飘”及“塔里的女人”等。复旦大学检查三万册流通最广的书刊中，就有反动书刊六千四百三十二册在明目张胆地流通着。沪江大学在三反中也清出了反动黄色图书一万一千二百六十五册。

据初步统计，这些反动的黄色的书刊，占整个图书馆的流通率的百分比是很大的，经常川流不息，腐蚀着青年同学的思想意识。沪江大学图书馆的黄色小说“飘”在一九五一年的八十五天中，有八十天是流通的；“虎魄”在一五九天中，每天都在流通。大同大学图书馆在一九五二年中，“飘”及“风萧萧”借出的次数仍然很多，甚至在大同开展三反运动的初期还在出借。同济大学在查出的借书卡上的不完全统计，“飘”共借出六十次，每次平均有三人看，即有一百八十人受过它的毒害。各校的黄色书刊都是破烂不堪、补了又补、修了又修，正好说明它的流传之广泛。

上海解放三年来，学校图书馆还存在着这些严重的现象，这是和学校行政上的官僚主义和部份图书馆管理工作人员政治责任心不强分不开的。圣约翰大学图书馆的“毛泽东选集”只有三部，但把美国特务捧为“英雄”的“战地钟声”却有三十七部之多；“虎魄”原有两部，解放后竟又添购两部。复旦大学在一九五○年买来的两千多册新书，一直未被编目出借，把它冷清清的搁置在图书馆里，不让和热烈要求学习、要求进步的广大同学见面。

由于部份图书馆工作人员还没有建立起很好的为人民服务的观点，因而不是根据广大同学的需要来购买图书，而是根据个人的偏爱来办事的。另外，有些教授在开购书单时，也不是根据实际需要，而是为了表现自己的“广博”，把自己不了解的书都开列进去。于是，在这块思想阵地上，不仅反动的、黄色的书刊未受到“镇压”和“管制”，而且还有极其严重的贪污浪费现象存在。

伟大的三反运动改造了我们旧的学校，也改造了我们旧的图书馆。成百的师生在热情鼓舞下参加了紧张的清理图书馆的战斗，有着四五十年历史的这些碉堡一一被打垮了，长年布满的灰尘打扫干净了，反动黄色的书刊清除出去了，新的书刊不再在箱子里或地板上睡觉了，出现在同学面前的是一座新型的思想宝库。

复旦大学图书馆已有四十七年历史，图书馆究竟藏书多少，一直是没人知道的。这次在三反胜利的基础上，由一百三十二名青年团员、积极分子和图书馆工作人员在一起，进行清查工作，采取了革命的办法改造图书馆，在十天中清理图书总数为二十一万八千七百二十册。这一工作是被那些“专家”认为非四年不能完成的。圣约翰大学图书馆共有五十八年的历史，这次由两百多个同学组成了大军，进行了彻底的清查工作，从二十余万册的书刊中，清除出大批的反动的黄色的书刊。大同大学也有一百八十个同学参加清理图书的工作。

上海各大学图书馆经过清理以后，已经出现了新的气象。为人民所需要的书刊更亲密的和同学们相聚在一起，封建的、买办的、法西斯的反动书刊受到了应有的“管制”。无计划无目的的购书现象已得到纠正，新的书刊立即编目，迅速地和同学见面。盘踞在图书馆的腐朽肮脏的东西已一扫而光。盘踞在工作人员身上的资产阶级腐朽思想和作风，随着伟大的三反运动得到了批判。学校，要为祖国的明天、为社会主义培养大批的建设人才；而图书馆，就要输送大批的革命的精神食粮来武装他们的思想。

描述：

