id: 69ee05f4e2
标题：渴望老成——中央电视台主持人白岩松访谈录
日期：1998-3-18
是否是时间段：false
作者：徐荐,木春,白岩松
来源：
标签：上山下乡,九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“时势造英雄”，难忘的1997，“中国年”的抢眼地位，吸引了全世界的目光，藉此而成为各大媒体焦点人物的白岩松，伴随着“97香港回归”、“三峡大江截流”、“十五大现场报道”等同步直播世纪性大事件而一跃成为国内外大众注目的人物。素以敏锐、冷峻、咄咄逼人而有“冷面杀手”之称的电视访谈代表人物白岩松，在他获得该年度十佳“金话筒”奖荣誉，南飞上海，从书店捧回一堆书一脚踏进宾馆大门之际，邂逅笔者的“拦截”，随即到房间，对白岩松进行了一次双方均无准备的“突遇式”的访谈。

▲您刚从书城买书回来，那么今天的话题就围绕书。请问，是什么原因，促使您总往书店跑呢?

●我觉得这跟生活方式有关，跟做什么职业无关。不做主持人，我也一样去看书、喜欢书。我不习惯人们说，我做了主持人，就喜欢书、喜欢听音乐，那不做主持人，是否可以不听音乐、不看书?这跟生活方式有关。读书永远是我生活中的一部分。

▲主持人一亮相，展现的是多层面。打个比方，就像是穿的三件衣服，从第二件衣服到最后一件衣服，胸襟气度、知识积累都会逐步体现出来。作为主持人最忌苍白、无奈，这恐怕与平时读书有不小的关系吧?

●无论做什么事，主持人也好，其他职业也好，想成为艺术家或各门类非常突出的人，拼到最后是人格，拼的不是技巧、语言、形象，我觉得我一切外在的东西都处于劣势。我也会照镜子，从长相声音都是劣势，要紧的恐怕是破旧的第一件衣服之后的第二件衣服，或者说是背后的东西，我觉得与人格有关，人格的建立以及良知，我习惯于理解为良心和知识。我觉得良知是新闻人物最重要的素质，那么知识是不可缺少的，仅有良心，没有知识，良心无的放矢；仅有知识，没有良心，非常可怕，所以我觉得书籍来源对培养人格非常重要，你去看什么书，有时会决定一个人的人生取向。

▲现在主持人出书的不少。赵忠祥首开先河，各方效应都不错，接着是杨澜的《凭海临风》，再接着是倪萍的《日子》，似乎名主持人出书成了一种时尚。不知你是否有此打算?

●在生命很长一个段落之后我可能会吧!但我不会把我自己放在前面，每一个人都会有自己的想法，我觉得，我并不重要。我不能因背靠电视这棵大树，我就是大树，仅写我没有意义。但是毕竟在做新闻人的过程中，我接触了很多人和事，比如去年我做了香港回归报道，参与十五大前期现场直播，以及十四集的《中国之路》，现场直播三峡大江截流，在马来西亚江总书记与东盟的“九·一三”会晤，年初邓小平同志的逝世……这一切都是大事，非常大的事，可以写进历史。作为一个新闻人有机会参加这些活动，不仅参与报道，而且拥有一种真正的感动。所以我觉得没有必要把我放在前面，我可能会退到后面去。假如我要出本书，一定是很久之后，经过沉淀之后的产物，我会退到事件和入的后面去。

▲“事件和人的后面”如何理解?

●大家看到的是人和事而不是我，我只是个见证者或者说旁观者。我如果写书，可能是很久以后的事，人过中年以后。

▲你似乎一点也不焦急!

●不仅不焦急，甚至怕成为一种快餐。我如果写，不仅不是名人出书，甚至还会用笔名写。每个人有不同的选择，可能都是对的。

▲看过《东方时空》，隐隐觉得有一种独特的追求。比如说，对于中国足球，你曾有过一段不含糊的评说:徐根宝直言，打不进甲A，就不干教练；而另一位国家队教头在打得一塌糊涂，众口一词曰‘下课’的情况下，仍大言不惭地声言‘去留问题由组织安排决定’。如此毫不掩饰的对比反差，显示出《东方时空》栏目品牌和主持人直面人生的强烈个性，给人以淋漓酣畅之感，这是非常难得的。

●是的，我们有这样的板块，面对面地谈主持人自己的话题，每天三分钟。主持人自己写，所以这对主持人的敏感度、分寸把握、知识积累等等都是严格的考验。

▲那么紧接着的一个话题就是，作为特定的这一个节目主持人白岩松，你的主持风格所追求的目标或者说定位的方向究竟在哪里呢?

●人文关怀。在我身上，至少我自己希望有一种强烈的人文关怀。我并不认为改革20年，仅仅是“经济”的事情，它同样是“人”的启蒙时期。千万不要以为，从1919年开始已经过去那么多年，“启蒙”该结束了。经济发展，生活改善，大家才开始彼此珍重生命，珍重人生历程，懂得尊重别人、尊重自己，应该说这还处在一个启蒙阶段。我对“人”，格外感兴趣，可能因为是做《东方之子》访谈，无论做事件，还是其它，总跟人有关系。从另外一个角度理解，其实所有新闻主题也都是有关人的。

▲说到人，《东方时空》非常关注老百姓的事。前一阵搞了“讲述老百姓自己的故事”全国短篇征集获奖片展播，第一集讲述了一对中年夫妇为弹钢琴的小孩出人头地，默默奉献的故事，看过之后非常迷茫，这个片子是否被认定为最优秀的片子而作为这个栏目的标志?!

●不是。比方说歌手大奖赛，第一个歌手并不是最高分，所有歌手都畏惧第一个出场。这个片子的播放似乎跟排序无关。我还不知道它是否获奖，它只是生活中间的一个故事。

▲再谈这个片子给人们带来的无奈，父母辈大好年华为了一个孩子而自甘湮没。在整个片子中，这个孩子有些理所当然的味道。

●这个问题可以从两个角度谈。所有节目中反映的东西，都有一些一般人不理解的。比如去贵族学校拍一群孩子。与普通老百姓距离太远，但无论贵族也好，还是平民百姓也好，都在“大老百姓”范畴中，都是生活，你可以不喜欢，但它就在你身边。从另一个角度说，所有人的梦想不一定都能圆梦。当有些人人到中年却离圆梦距离太远时，所有新的梦都可能被寄托在孩子身上。以前我对这个问题也很迷茫，自打我做了父亲之后，觉得不一定了。假如我过了四十岁，许多梦经过再大的努力也不能实现，如果这时候牺牲自己能换来培养出未来的音乐家，那我觉得是值得的。人生很多时候就是在赌博，不过他们赌的是自己的后半生，这个赌注稍微大了些，但他们有可能赢，也可能输。人生不到处都是赌注吗?!第三个更重要的问题，我们面临的这批中年人，他们独特的人生道路，他们的梦不能圆，不仅是个人，更是不可抗拒的社会原因。比如说48、49年出生的这批人，12岁长身体的时候，遇上自然灾害；17岁该上大学了，碰上“文化大革命”、上山下乡；20多岁青春年华，该谈恋爱的时候，却是男女性别不分，穿着同样的绿衣服；28岁该考虑结婚了，又遇上高考恢复，选择事业还是婚姻，只能选一个；又以后，结婚生子碰上计划生育；人到中年，40多岁，孩子上中学，学费越来越贵，自己却面临下岗……很难说是他们个人的原因，不妨说更多的是与整个国家的变局有关。所以从这个角度讲，这些人非常值得同情，在这点上我很能与你沟通，人生有时只能赌。

▲最后一个问题，你觉得你自己，或者说整个主持人行业，眼下面临的最严峻的课题是什么?

●虽然主持《东方时空》已经5年了，但我丝毫不能松懈。我们现在正处在新闻性节目改革的变局之中。大量的直播节目使我们永远没有一个高台可供停留，总是刚走上一个台阶，一个更高的台阶又必须去迈。我曾写过一篇文章，叫做《渴望年老》，中国电视主持人太年轻了，显得整个电视业也并不成熟，我们有必要无论是从心境上还是人生感悟上进一步成熟、平和、客观、冷静。一方面主持人自身的素质要提高，另一方面希望新闻改革的步子能同步前进。只有这两点同步才会有一个非常好的结局。

离开白岩松下榻的5017房间，街上灯火已是璀璨一片。虽然这次突发性的访谈纯属不期而遇的巧合，但这位三十而立的蒙古族的后裔，并未如人们想象的那般孤傲与“剑拔弩张”，毕竟他不是堂吉诃德而是该年度新生代首屈一指的“金话筒”获得者，他并未因为自己先前曾是一位绿茵场上出色的前锋而一味地将对方的“来球”挡回去，或者人为地捣脚，他让我们感受和悟察到的，是一位真正的“金话筒”，一个充满朝气的、善于思辨的、有书卷气的“好小子”——白岩松。

描述：

