id: 69ef0a9fd4
标题：上海哲学社会科学界继续集会金仲华揭露右派两面手法科学家们列举解放前后的亲身遭遇批判推销反动科学纲领的右派分子
日期：1957-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海哲学、社会科学界人士二百多人，昨日上午继续集会，批判反动科学纲领，驳斥忠实执行这个纲领的上海右派分子陈仁炳、王造时、杨兆龙、孙大雨和戴家祥等人的反动言行。

上海国际关系学会理事长金仲华首先揭发了右派分子的两面派手法。他说，右派分子的活动有时看起来只是错误言论、只是思想问题，但仔细从各方面来检查一下，就可以看出这是一场政治斗争。费孝通的“知识分子的早春天气”粗看起来只是反映知识分子的牢骚而已，民盟右派搞的反动“科学纲领”只不过是一个意见书，但实际上是右派向党、向社会主义进攻的信号弹，是章伯钧的“政治设计院”设计出来的。

金仲华还揭发了右派分子在国际问题上点火的阴谋。他说，右派分子时常散布资本主义国家的喜报太少的恶毒意见，他们的目的就是想把资本主义一套搬进来。右派分子王造时还主张办民间刊物，在外交政策方面、在国际关系方面和党唱对台戏。金仲华说，右派分子是躲在书本后面向党进攻的，右派分子陆诒就说先背熟几本马克思主义经典著作，写文章就有了本钱和实力。对于右派分子躲在书本后面进行两面派活动的阴谋必须坚决的予以回击，我们要投入战斗，在斗争中锻炼自己教育自己。

座谈会上，许多人用科学家在解放前后的不同遭遇，驳斥了右派分子关于“保护科学家”的谬论。复旦大学教授谭其骧说，解放前的史学界被胡适、传斯年等少数人所把持，不走他们的门路就不能进“历史研究所”，许多有真才实学的学者都被排斥，顾颉刚先生就是被排斥的一个，他只得到一个出版社去当经理。解放前写历史研究文章，不加上“经胡适先生指导”的字样就很难发表。解放以后，历史研究所大大的扩充了，顾颉刚也不要再做经理而做了一级研究员，陈寅恪教授眼睛瞎了，政府给他分配了好几位助手，读给他听和笔录他的口述。谭其骧教授说，解放后八年来历史科学研究的成就远远超过了解放前的一百年。

许多社会科学家揭穿了反动“科学纲领”要我们改变对待旧社会科学的态度的实质，就是要恢复资产阶级的社会科学，就是要资本主义复辟。华东师大教授吴泽说，混在历史系的右派分子戴家祥经常说马列主义是教条，百家争鸣不要马列主义参加争鸣，戴介绍学生读的历史书是现在台湾的钱穆著的。戴还反对开设政治教育课程，戴说自己是超政治的，其实是骗子，他要引导学生到台湾去，走资本主义道路。吴泽质问:研究社会科学难道可以用资产阶级的立场观点，可以用资产阶级实用主义的方法吗?

到会者还揭露了反动科学纲领提出前后，上海右派分子陈仁炳、王造时、杨兆龙等发出的各种谬论，他们上呼下应，企图篡夺党对文教科学事业的领导权。大家一致表示这是绝对不能容许的。

描述：

