id: 1da74ea471
标题：某军在形势教育中大抓狠抓活思想这个军的营以上干部学习国际形势问题时，活学活用毛主席著作，谈形势，摆看法，敞思想，提问题，展开讨论，大大提高了观察形势的能力和思想觉悟，进上步增强了战备观念？
日期：1966-3-15
是否是时间段：false
作者：李英李映树孙@李远雄
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，沈阳部队某军以十四天时间，组织营以上干部学习国际形势问题。在这次教育中，他们活学活用毛主席著作，大抓狠抓活思想，使形势教育成为最生动最实际的毛泽东思想教育，大大提高了干部观察分析形势的能力和思想觉悟，进一步增强了战备观念。

军的领导对这次形势教育非常重视，把它作为突出政治，加强部队革命化、战斗化的一个大问题来抓，作为进一步做好粉碎美帝国主义侵略战争的思想准备的重要措施来抓。在教育中，他们活学活用毛主席著作，谈形势，摆看法，敞思想，提问题，展开讨论，用毛泽东思想来回答和解决部队有关形势方面的现实思想问题。大家反映：这次学习收获很大，“是一次形势学习，也是一次深刻的阶级教育，更是一次深刻的毛泽东思想教育。”

“形势再复杂，用毛泽东思想就能看得清。”这是他们体会最深的一点，也是这次形势教育最核心的经验。他们认为要使形势教育真正解决问题，最根本的就是要使广大干部掌握毛泽东思想武器，用毛泽东思想看形势。在教育中，他们反复组织大家带着问题活学活用毛主席著作，使大家掌握了观察分析形势的一些基本观点，如：阶级和阶级斗争的观点，人民群众是历史创造者的观点，新生力量必然战胜腐朽力量的观点，一分为二的观点，战略上藐视敌人、战术上重视敌人的观点，等等。使大家明确了：看形势不光要看“梢”、看表皮，更要看“根”、看本质。既要看清逆流，更要看够主流。既要看清反动派是一小撮，它压迫人民的本性至死不变，更要看清世界人民是大多数，被压迫被剥削的人民总是要革命要解放的。既要看到物质的东西，更要看到精神的巨大威力。既要看到“乱子”是坏事，更要看到“乱子”可以引出好的结果。既要看到美帝国主义、现代修正主义和各国反动派疯狂反共反华反人民，更要看到马列主义大发展，看到中国在世界的影响越来越大，我们的朋友越来越多，美帝国主义和它的走狗的日子越来越不好过，“美帝国主义被消灭的日子不远了”。归根到底，要看到世界革命力量在发展、在壮大，美帝国主义、现代修正主义和各国反动派在衰退、在没落的总趋势。

在学习中，领导上还引导大家回忆我党我军革命斗争的历史实践和自己的切身经历，使大家进一步加深对毛主席的思想的理解。干部们一掌握了毛主席的立场、观点、方法来观察分析形势，就心明眼亮，聪明百倍，能透过现象，看清本质。大家对当前大动荡、大分化、大改组的国际形势的特点认识明确，对当前世界革命大发展的大好形势感到欢欣鼓舞。他们认识到：“看形势，主要是看人民，看人民革命力量的发展。”“大动荡是大好事，没有大动荡，就没有革命的大发展。”“某些民族主义国家，资产阶级上层人物向右摆，这是他们阶级本质的反映。”他们认识到：“有剥削就有斗争，有压迫就有反抗。帝国主义、现代修正主义和各国反动派疯狂反共反华反人民，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。”他们认识到：“革命不能直线上升。曲折一次，大发展一次。历史的车轮永远是向前进的。”

在这次教育中，他们深刻体会到，要用毛泽东思想之“矢”，射好部队现实思想之“的”，这就要深入实际，调查研究，抓好活思想。在学习中，领导同志不仅亲自作报告，谈形势，而且带头亮问题，摆看法，启发大家谈认识，提问题，把自己对形势的认识和思想问题端出来。他们感到，只有摸清部队的现实思想，形势教育才有明确的针对性，才能抓到点子上，打中要害，才能抓住主要矛盾，集中力量打歼灭战。如果就形势讲形势，形势和思想不挂钩，认识得不到提高，思想问题也得不到解决。

他们还深深感到：在形势教育中抓活思想，不能头痛医头，脚痛医脚，要从根本上提高部队的无产阶级觉悟。这就是要用毛主席的“为全中国人民和全世界人民服务”的思想，武装人们的头脑，确立无产阶级世界观。在教育中，他们认真组织大家反复学习了毛主席关于国际主义和将革命进行到底的教导，并引导大家联系思想实际，进行深入的讨论，以树立全心全意为全中国人民和全世界人民服务，把中国革命和世界革命进行到底的思想；敢于革命，敢于斗争，不怕战争，不怕牺牲的思想。学习以后，同志们决心以白求恩、黄继光、王杰为榜样，一不怕苦，二不怕死，随时准备战斗，随时准备在消灭全世界人民的总祸根美帝国主义的大搏斗中，贡献出自己的一切，把自己的后半辈子完全彻底献给伟大的世界革命事业。 （李英、李映树、孙汎、李远雄）

描述：

