id: 7827382675
标题：中共中央批准人民日报编委会关于当前国内问题宣传的请示报告
日期：1959-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批准人民日报编委会关于当前国内问题宣传的请示报告

各省市区党委、中央各部委、各党组：

中央批准人民日报编委会《关于当前国内问题宣传的请示报告》。现在发给你们，望遵照执行。

 中  央一九五九年十二月二日

## 人民日报编委会关于当前国内问题宣传的请示报告

中央：

人民日报编委会根据中央政治局和书记处的指示，最近讨论了当前国内宣传问题，认为必须继续深入贯彻八中全会的精神，反透右倾，鼓足干劲，实事求是地充分宣传全面跃进的大好形势。同时，鉴于去年报纸宣传中的经验，现在已有必要及时注意到“热”中有“冷”（保持头脑冷静），采取适当办法来防止宣传的片面性和可能发生的某些虚夸现象，做到实事求是，大鼓实劲而不鼓虚劲。

## 第一，关于生产建设的成就和计划指标的宣传。

报纸要着重宣传已经取得的生产建设成就和如何取得这些成就，不要宣传还没有实现的计划和指标。对于生产实绩的宣传，必须着重深入地介绍各种先进经验；发表的生产数字，务必做到准确，防止虚夸，并且注意“留有余地”，宁可实符于名，不可名符于实。因此：

一、要大力表扬先进典型事迹，推广先进经验。现在报纸在这方面做得不够，应该立即加强。在宣传先进典型的时候，要着重介绍它们怎样正确执行党的方针政策，介绍它们的成功的工作方法，尤其是克服困难的努力过程，讲清楚它们的客观条件和主观努力。必须坚持实事求是的作风，成绩有多少就说多少，不要夸大。

二、对于已经取得的生产建设的成就，宣传上要适当地加以控制。各地工厂、矿山、基本建设工程、交通运输单位全面完成国家计划，应当充分地同时又有选择地加以宣传。但是全国工业生产完成计划和全国某项产品完成计划，在中央决定公布之前，一律不得报道；各省、市、自治区工业生产完成计划和某项产品完成计划，目前也不作报道，以免同中央将来公布的数字不符。

专区、县、人民公社农业生产的成就，应当充分宣传；在报道大面积丰收的同时，也应当报道自然灾害严重的地区经过抗灾斗争仍然保产或者减轻灾害程度，获得几成收成。全国的和各省、市、自治区的粮食、棉花及其他作物的实产数字，在中央决定公布之前，均不作报道。各种农作物的小面积的高产“卫星”，目前均不报道，但应组织文章，从科学研究的角度，介绍其高产经验。

全国和各地方市场供应的情况，不要报道具体数字，不要说得太好，更不要作充分供应的许诺或估计，而应当着重介绍各地千方百计地增加生产、加强收购等解决市场供应的积极有效措施和经验。关于收购工作的情况，各省、市、自治区完成收购的情况可以报道，并着重介绍经验；全国完成收购的情况，在中央决定公布之前，一律不作报道。完成出口收购的情况，也一律不作报道。

三、在充分宣传成就的同时，也应当适当地报道生产建设中存在的问题、困难和如何解决这些问题、困难的。例如对于个别工矿企业未完成计划、质量不好、浪费很大、发生事故，应当采取好坏典型对比的方法，或者在这些企业扭转这种情况之后再作报道，作为教训的方法加以报道。个别的情况比较严重而又有教育意义的，在情况好转之前，也可以经过选择有分析地有批判地报道。当然，这方面的报道不宜太多，应当控制在占稿件数量百分之一的限度之内。农业及其他方面的工作的报道也应当这样。

四、对于各地如何为明年继续跃进做好准备，报纸必须逐步地加强宣传。目前可先从一些具体工作（如设备维修等）着手，逐步报道一些企业的具体安排，逐步报道一些省市的措施。至于明年的各项生产指标，中央各部和各省、市、自治区的，在中央决定公布之前，均不在报上发表。至于生产队、公社、县的指标，可选择若干个既积极先进又切实可靠的，讲清楚条件和措施，经过省、市、自治区党委批准，在报上发表，以鼓干劲。

五、对于群众性技术革新运动中的各种发明创造，和科学研究机关已经研究成功的科学成果，报纸应当积极宣传。去年在宣传时曾有若干虚夸，今年又一度忽视这方面的宣传，这两种缺点都必须加以纠正。宣传创造发明时要注意：不把正在试验的说成是已经成功了的，不把少量试制的说成是已经成批生产的，不把仿制的说成是自己创造发明的，不轻率地说是某种产品已经赶上或超过国际水平。凡是赶上或超过国际水平的，都要经过中央主管部门或中国科学院的负责鉴定。凡是需要保密的创造发明，不得报道。

## 第二，关于全面地正确地宣传党的各项方针政策。

报纸必须全面地正确地宣传党的方针政策，防止任何片面性。根据当前形势，我们认为需要特别注意：

一、正确地宣传多、快与好、省、安全之间的关系。报纸应该坚定不移地宣传高速度，宣传各项建设事业如何做到又多又快，同时又必须适当注意如何做到又好又省又安全。对于目前某些企业只注意数量不注意质量和安全，某些地方基本建设上马过多、摊子过大、招收新工人过多的现象，应该及时加以注意。报纸要从正面介绍一批正确贯彻多快好省方针、做到了全面跃进的先进经验。在基本建设方面，当前仍然要强调宣传集中力量、保证重点、缩短战线、分批上马的思想。

二、正确地宣传两条腿走路的方针。在一定的时间内，报纸的宣传需要强调一条腿，但又不可忽视另一条腿。当前应当根据“农、轻，重”的精神，强调农业和轻工业，同时又要宣传重工业。在工业方面，既要适当宣传中小型企业，又要适当宣传大型企业。在水利方面，要着重宣传中小型水利工程，又要适当宣传已经中央批准的大型水利工程，贯彻大办水利的以“蓄、小、群”为主的方针。在农业技术改造方面，要着重宣传农具改革、运输工具改革、农家肥、特别是厩肥，又要适当宣传发展现代化农业机械和化学肥料的生产。在科学技术方面，要着重宣传群众性的技术革新，又要适当宣传科学机关的研究成果。在发展多种经营，特别是副食品生产方面，要正确地宣传以集体经营为主的公私并举的方针。

三、报纸的宣传必须有全局观点，反映各条战线全面跃进的形势；但是在任何时候都要抓住重点，分别主次，并且正确地体现各项工作之间的相互关系。当前农村工作任务很多，宣传上应该着重水利、积肥、副业、秋收（包括小秋收）、短途运输和冬季田间管理，特别是水利和养猪（以及其他牧畜业），必须集中宣传一个时期；至于农村中的扫盲和业余文化教育，要本着坚持不懈细水长流，“农闲多学，农忙少学，大忙机动学”的精神，适当作一些宣传。

四、对于人民公社所有制的问题，当前报纸应着重体现“三级管理、队为基础”的精神，多报道在公社统一领导下，生产队发展生产和穷队赶上富队的成绩和经验；社办企业的发展可以适当报道，但数量不要过多，目前也不宜宣传扩大公社部分所有制。

五、报纸发表中央负责同志在会议上和在各地视察时的一些重要讲话，对于宣传党的方针政策和当前任务，指导运动的发展，有很大作用。但是在发表这一类稿件的时候，记者和编辑必须采取极其认真严肃的态度，稿件必须经过讲话者本人审阅，重要的必须请示中央批准。过去曾经发生过把一些不应该或不需要在报上发表的也发表了，个别稿件还有断章取义、不符合原讲话精神的错误，今后必须坚决防止。至于中央各部和各地党委召开的电话会议，因为这些会议多属内部性质，一般可不在报上发表。会议的内容和精神，可以通过评论或其他新闻报道，进行宣传。

## 第三，关于报纸的文字表现方法。

报纸的文字表现方法，对于准确地宣传党的方针政策和准确地宣传各项工作的实际情况，有很大关系。编辑部的工作人员，写一篇文章和一条新闻，做一个标题，都必须多下苦功，既要“挖空心思”，又要恰如其分，力求做到生动有力而又朴实、准确。不要作不适当的夸张和渲染。例如，一些战争术语（“擂起战鼓”、“大军转战山野”等）不宜于经常用来形容当前的生产运动；“大”字（“大搞××运动”、“大增产”、“大繁荣”等）和“化”字（实现了“机械化”、实现了“绿化”等），是需要用的，但必须用得适当，符合于所报道的事实，不可滥用。现在，报纸的文字表现方法，存在的问题还很多。往往不是失之于枯燥乏味，就是失之于轻浮夸张，需要我们认真地作一番努力，加以改进。

第四，报纸的新闻应该一般是有时间性的，是赶早不赶晚，但是一切必须服从政治，必须克服资产阶级记者“抢新闻”的作风。最近报纸接连发生几次未经中央负责同志同意就发表新闻的错误，说明我们在工作中仍然存在着资产阶级新闻记者的作风，必须努力加以根绝。无论发表新闻和评论，都必须首先认真从政治上考虑，不能只图快、怕麻烦，应送审的必须送审，应请示的必须请示，严格遵守请示报告制度，加强组织性、纪律性。

以上意见，是否妥当，请予批示。

关于国际问题的宣传，编辑部正在进行讨论，俟讨论结束后再向中央报告请示。

 人民日报编委会—九五九年十一月十六日

描述：

