id: a3e3cd89bc
标题：荒谬的论调
日期：1951-11-25
是否是时间段：false
作者：吟如
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吟如

一提起“取缔妓院、解放妓女”，某些先生们又在摇头摆尾、议论纷纷:

‘这些天生的贱胎，你不准她们当妓女，她们就会开暗门子!’这是一种论调。

‘难，难!这些人享用惯了，好吃懒做，叫她们参加劳动，吃得消么?’这是又一种论调。

前一位先生把妓女骂成‘天生’的‘贱胎’，断定妓女一生下来已注定必须成为俎上之肉、任人宰割，就如猪、羊、鸡、鸭一般，后一种论调骤然听来倒似乎还带上几分悲天悯人的意味，但和前者本质上没有区别，同样认为妓女‘好吃懒做’，无法改造，你禁止她们开前门，她们就要开后门。

那末，再让我们回过头来听听‘贱胎’们的话吧!从报上发表的所有的血泪斑斑的控诉中，我们会发觉一件事:所有的妓女，几乎十之八九，出身都是农村贫雇农的女儿!她们倒是当得起被称为‘身家清白’的!而且在她们的儿童时期，必然还曾经参加过劳动的呢。谁使她们沦为妓女?是帝国主义蒋匪帮的压榨剥削、是地主阶级的贪婪啃吮，逼使她们的父母噙着眼泪缴出亲生骨肉，把这些出身清白的姐妹驱入火坑!谁说她们的沦入苦海、任人蹂躏，是出于自愿?是为了‘好吃懒做’?今天在她们身上除去了重重桎梏之后，让她们获得了生活据点之后，谁又能说她们不愿参加劳动和无法参加生产?报载‘夜都会’等妓院，妓女们纷纷努力学习织袜，准备转业，便是个明证!

是了，说妓女是‘贱胎’、‘无法改造’，拆穿西洋镜，是一些嫖客们的论调!

描述：

