id: a3e4e5c61c
标题：从伊朗石油问题看新殖民主义
日期：1964-4-7
是否是时间段：false
作者：褚葆一
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
褚葆一

半个世纪以来，特别是第二次世界大战以后，在社会主义革命和民族解放革命的双重打击下，帝国主义被迫在亚洲、非洲、拉丁美洲一些地区改变了老殖民主义的统治形式，推行新的殖民主义，以此来确保它们的所谓殖民利益。为了识别帝国主义者的狡猾面目，我们可以从美帝国主义者破坏伊朗石油工业国有化、霸占伊朗石油资源的经过，来看一看新殖民主义手法的特征。

美英在伊朗的斗争

石油是资本主义世界最赚钱的一种买卖，石油工业是剥削最深、利润最高的工业之一。伊朗丰富的石油资源，在十九世纪末就为帝国主义者所垂涎。一九○一年英国资本家达西以很小的代价，从伊朗政府取得伊朗南部四十八万平方英里的租让权，开采石油。一九○九年组成英国一波斯石油公司(一九三五年改称英伊石油公司)，大规模进行掠夺，利润不断上升。

第一次世界大战后，美帝国主义者积极设法争取重新分割中东的石油利益，使用了各种新殖民主义的阴险手法，向英国、荷兰进攻。在二十年代，美国政府曾经要求英国和荷兰在中东石油资源方面必须遵守“门户开放”、“机会均等”的原则，不让英国独吞伊朗的石油资源。

一九一九年，英国和伊朗政府签订英伊协定，把伊朗实际上降为英国的保护国。这一协定遭到伊朗人民的反对，终于没有得到批准，提前上任的伊朗政府英籍财政顾问因此解职归里。但是，由于美国政府人员的积极活动，美国人密尔士波夫却乘机到伊朗担任伊朗政府财政顾问，接替了英国人所遗留下来的职位。这是美英在伊朗的争夺中美国方面取得的初步胜利。

这位美籍财政顾问一开始就想为新泽西美孚油公司取得伊朗北部五省开采石油五十年租让权的权利。美国的辛克莱石油公司也向伊朗政府提出了北方五省石油开采租让权的要求。由于十月革命后苏俄自动取消帝俄在伊朗的一切特权时，曾和伊朗政府协议不得将北方五省的租让权给予其他国家；由于伊朗国内进步力量的反对；由于英国政府与英波石油公司的竭力阻止，美国政府使美孚公司和辛克莱公司在伊朗北方取得开采石油租让权的阴谋终于未能实现。后来美国政府企图在伊朗南方排挤英国资本、干预英伊石油公司事务的图谋，也没有得到显著成功。

美国在第二次世界大战期间参战后，一九四二年美军开进伊朗并攫取南部两个港口和伊朗铁路南段的管理权以后，美国政府开始不断扩大在伊朗的影响，在伊朗政府各个部门派遣了美籍顾问。一九四四年，美孚真空石油公司和辛克莱公司又向伊朗政府要求开采石油的租让权。当时大战尚未结束，伊朗政府利用苏美英之间相互牵制的关系，拒绝了美国石油公司的要求。

二次大战后，美帝国主义在伊朗设立美国军事代表团，订立美伊协定，用美国武器武装伊朗军队，迫使伊朗政府任命美国军官担任伊朗陆军的领导，在伊朗各地修建飞机场，把伊朗变成美国的军事基地，并竭力在政府上层机关中培养自己的代理人。美国顾问在国民经济各重要部门中取得了控制权。

美国迫使英伊石油公司在一九四六年同意以大量原油按百分之二十的折扣价出售给新泽西美孚油公司和纽约美孚真空石油公司。到了一九四八年，这两家美国公司又设法使英伊石油公司卖给他们的原油量增加一倍。这意味着英伊石油公司把一部分暴利送给美国的公司。

伊朗实行石油工业国有化

与此同时，伊朗人民的觉悟日渐提高，反对外国垄断组织掠夺石油资源的运动日渐高涨；伊朗政府也感到有必要收回开采石油资源的权利。一九五一年三月十五日伊朗议会通过了石油工业国有化的决定，将英伊石油公司收归国有。这就揭开了伊朗石油工业国有化运动的序幕。

美帝国主义在伊朗实行石油工业国有化的初期表示同情伊朗的态度，它一再促使英国政府注意，应该尊重伊朗有实行石油国有化的权利，并且应该在同意实行国有化的基础上和伊朗政府进行谈判。同时，它鉴于当时伊朗政府因英国实行封锁、英伊公司拒不支付矿区使用费而发生财政困难，先后在一九五一年、一九五二年上半年给伊朗政府提供了赠款。很明显，美帝国主义是打算在支持伊朗政府赶走英国势力以后，自己可以设法挤进去攫取伊朗的石油利益。

但以后事态的发展，出乎美帝国主义的预料。伊朗的摩萨台政府在执行石油国有化政策中，对美国政府也不很客气。一九五一年美国总统杜鲁门派到伊朗进行活动的特使哈里曼所提出的建议，一九五二年八月杜鲁门和丘吉尔的联合建议，都没有为摩萨台所接受。还有，一九五一年末和一九五二年初国际复兴开发银行想组织机构，接替英伊石油公司开采石油的活动，也没有为摩萨台所赞同。一九五二年十二月，美国国务卿艾奇逊给伊朗提出了一套新建议，企图使美国石油垄断组织攫取伊朗石油资源，接替英伊石油公司在伊朗的位置；以后又在一九五三年一月和二月以略加修改的方式再度向伊朗政府提出。建议的主要内容是，一方面要伊朗政府赔偿英伊石油公司的“损失”，其数额由国际法院决定，其办法，先由国际复兴开发银行和美国石油公司垫付一笔款子给英伊石油公司，然后由伊朗政府在以后的石油收入中每次扣除百分之二十五偿还垫款人，另方面，伊朗石油由美国的石油公司和伊朗国家石油公司合组一个美伊公司进行开采和提炼，产品全部由美国公司和英国公司收购。美国和英国石油公司收买伊朗石油，价格应按市场价格减百分之三十五。这些建议都为摩萨台在一九五三年三月拒绝。美帝国主义的如意算盘是:只让伊朗在名义上保留石油工业国有化的招牌，而在实际上将石油工业的经营权，交给外国公司，特别是交给美国垄断组织掌握，以为这样可以使伊朗政府的当权人物感到满足。在美国政府的建议一再为摩萨台所拒绝之后，美国华尔街的大老板才清楚地了解到，伊朗所要求的不只是名义上的石油工业国有化，而是在实际上的国有化。这样，摩萨台不仅大大刺痛了英国的石油垄断组织，同时也大大打击了美国石油垄断组织独吞伊朗石油资源的野心。

不仅如此，伊朗在一九五一年决定实行石油工业国有化以后，在中东地区其他石油生产国家发生了很大反应。伊拉克、巴林群岛、埃及、黎巴嫩等当时都酝酿着要效法伊朗，把外国垄断组织所霸占的石油资源实行国有化。这直接影响到美国垄断组织的巨大利益，因此，美国政府决定设法制止伊朗的国有化运动，以阻遏中东地区石油工业国有化的火苗，同时达到霸占伊朗石油资源的目的。

阴险的手法

为了达到这一目的，美帝国主义采取极为阴险的两面手法。一方面，美帝国主义者继续装成伊朗人民的朋友和伊朗石油工业国有化的同情者和支持者，使摩萨台等伊朗政府领导人物相信:只有依靠美国总统的援助，才能解决伊朗实现石油工业国有化中所遇到的财政困难而获得最后胜利；另一方面，美帝国主义者积极准备在伊朗内部策动一次颠复摩萨台的政变，以彻底破坏伊朗的石油工业国有化运动。

一九五三年八月伊朗首都发生的军事政变，完全是美国的中央情报局策动的。熟悉中央情报局活动的美国新闻记者安德鲁，塔利在《中央情报局内幕故事》一书中指出:美国政府阴谋颠复伊朗的摩萨台政府是早在杜鲁门、丘吉尔联合建议被拒绝之后就着手进行准备了。美国政府物色伊朗退伍军官萨希迪作为发动政变的工具。塔利供认:“要说是伊朗人仗着自己的力量推翻了摩萨台，那未免太愚蠢了。(这事件)自始至终全是由美国一手操纵的。”萨希迪上台不久，美国政府从一九五三年九月到一九五四年十一月就给予了伊朗将近二亿美元的赠款和贷款。

萨希迪上台后，美国国务卿杜勒斯便派遣小胡佛以石油顾问的名义到德黑兰进行活动，设法使伊朗的石油资源和石油工业重新转入殖民主义者的魔掌。在小胡佛的导演下，美、英、法等国八家石油公司在一九五四年四月组成国际石油财团。财团由新泽西美孚油公司的代表任主席。

国际石油财团在一九五四年八月和伊朗政府订立了新的石油协定。新的石油协定规定伊朗的石油财产归伊朗政府和伊朗国家石油公司所有，但伊朗南部约十万平方英里的石油资源由国际石油财团所设立的两个业务公司垄断经营。这两个业务公司是一个勘探开采公司和一个炼油公司，都在荷兰设总管理处，向荷兰政府注册，并在伊朗登记。公司的董事会由国际财团委派五个董事，伊朗国家石油公司委派两个董事。财团的各个成员也可以在伊朗设立贸易公司，收购业务公司所生产的原油和石油产品。这种公司也在伊朗注册。伊朗政府可以向业务公司按照它们的纯利收百分之五十的所得税。财团成员则是按照成本加定额手续费收购业务公司所生产的原油和石油产品。估计在一九五五至一九五七年三年中，伊朗政府总共可以收到一亿五千万英镑。但在实际上，伊朗政府拿到的只等于估计额的五分之一，一九五五年的收入还不及一九五○年英伊公司付给伊朗政府的数额，并且伊朗政府还要负责搞公共交通、公路保养、宿舍、医疗、社会福利、企业训练等工作。以前这部分工作的费用是由英伊石油公司开支的。

协定签订以后，英伊石油公司的股票行市飞涨，从一九五一年的每股四点五英镑上升到18<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\04\64470402AA.JPG">英镑，这说明了这次谈判成果对英伊公司的股东是十分有利的。美国的五家石油公司在这次石油协定中，没有花什么本钱，取得了同样多的利益。

新殖民主义的特点

摩萨台所领导的一次伊朗石油工业国有化运动是被破坏了；但伊朗人民为实现石油工业国有化的斗争并没有停止。作为美国垄断资本工具的萨希迪在一九五五年四月被迫下台。

伊朗石油工业国有化事件是美国新殖民主义手法的一次大暴露。伊朗的摩萨台政府和人民，从爱国主义出发，在石油问题上由于对新殖民主义者阴险毒辣的手段缺少足够的警惕，终于遭到暂时的挫折。研究这一事件的教训，将对当前的反帝斗争有很大的好处。

通过这一事件，我们可以看到美国的新殖民主义手法有如下几个特点:

一、披上伪善外衣，掩盖侵略阴谋。美帝国主义在伊朗人民反对英伊石油公司霸占伊朗石油资源的斗争中，从一开始就表示同情伊朗人民、支持伊朗政府。但事实证明，这种同情和支持只是用来迷惑伊朗人民和伊朗政府的，是为它自己代替英伊公司霸占伊朗资源的阴谋作掩护。这就说明了美帝国主义惯常叫喊的“支持民族独立运动”、“美国是‘不发达’国家人民的朋友”等好听的口号的真正含义是什么。

二、通过代理人实行殖民统治。为了达到霸占伊朗石油资源的目的，美帝国主义当伊朗石油国有化运动开始时想利用摩萨台作为实现它的野心的工具；当一旦了解到摩萨台不能为它所利用时，它就赶紧物色和培养另外一个政界人物作为代理人。培养代理人，扶植傀儡政权实行殖民统治，这是美国新殖民主义手法的一个重要特点。

三、以经济“援助”为名，肆意掠夺。伊朗石油国有化运动后期，当摩萨台政府发生财政困难时，美国政府表示:伊朗政府只要接受艾奇逊建议，美国政府就可以给予大量经济援助和赠款。美国的经济援助和赠予就是迫使“不发达”国家接受殖民剥削的炮弹。

四、制造政变，进行颠复活动。当和平谈判不能达到霸占伊朗石油资源的目的时，美国就在伊朗制造军事政变，进行颠复活动，以实现侵略野心。美国的中央情报局不仅在伊朗，在亚洲、非洲、拉丁美洲地区搞颠复活动也是积案累累的。

五、利用国际机构作为幌子。美国在推行新殖民主义的时候，经常利用国际机构为它作开路先锋。在这次霸占伊朗石油资源的勾当中，曾一度利用国际复兴开发银行出来活动，在遭到拒绝以后，艾奇逊建议中又提到国际复兴开发银行，企图利用它来掩盖美国石油垄断组织独吞伊朗南部资源的丑恶面目。在破坏民族民主革命运动中，美帝国主义不仅利用国际复兴开发银行，还经常利用联合国、国际货币基金等国际机构。

以上这五个特点，是二次大战后美国推行新殖民主义一贯采用的手法。不仅伊朗人民遭到它的毒手，其他国家人民也不止一次地遭到它的毒手。石油工业国有化是中近东地区、拉丁美洲许多石油生产国家人民的正义要求，但是都遭到了美国帝国主义集团使用新殖民主义手法加以破坏。

新的殖民主义是更阴险、更毒辣的殖民主义，它很容易使一些人上当；但是，在世界人民的觉悟日渐提高的今天，帝国主义的寿命已经不长了，新殖民主义者的伪善面目必将为全世界人民所揭破。

描述：

