id: a3e4a440e3
标题：学上无二十九厂　攀电子工业高峰上无七厂三车间在帮助上无二十九厂建设新生产线中，认真学习该厂革命精神，发动群众，大破洋框框，产量翻一番，质量大提高
日期：1970-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在上海无线电二十九厂老木匠、老漆匠大破电子工业“特殊论”、大搞晶体管的先进事迹鼓舞下，上海无线电七厂三车间广大工人，掀起了学先进，找差距，赶先进，见行动的群众运动。最近，这个车间出现了“抓革命，促生产”，比思想，比干劲，产量翻一番的跃进气象。

今年初，随着电子工业的发展，上无七厂三车间按照上级指示，把原来生产的一条晶体管生产线移交给从来没有搞过晶体管的上无二十九厂。这个车间派出了一部分同志帮助上无二十九厂建立新生产线。开始由于受了“洋、大、全”修正主义黑货的影响，曾想把自己原来一套“洋”的框框带去。但在用毛泽东思想武装起来的上无二十九厂同志面前，这一套东西碰了壁，上无二十九厂的同志一开始就对洋框框采取了批判的态度。他们突出无产阶级政治，举办学习班，认真学习伟大领袖毛主席的“独立自主、自力更生”的方针和“勤俭办工厂”的伟大教导，提出“抓管子，先抓脑子”的响亮口号，发动群众开展革命批判，因此，很快地就冲破了洋框框、旧框框的束缚，闯出了我国自己发展电子工业的新路。

上无二十九厂工人同志活学活用毛泽东思想的事例，给上无七厂去帮助建设生产线的同志很大的启发和教育，他们把帮助建设的过程当作学习“自力更生”、“艰苦奋斗”精神的过程，并及时地把上无二十九厂工人的革命精神带回到本车间，于是，全车间在党支部领导下，开展了比学赶帮群众运动。党支部首先举办学习班，对照上无二十九厂找了八条差距，然后联系本厂特点，开展革命大批判。通过大批判，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，车间里存在的无政府主义现象迅速克服了，生产上立即出现了新气象。

“抓革命，促生产”。他们决心象上无二十九厂老木匠、老漆匠那样，要为打一场电子工业翻身仗贡献一份力量。在“奋战两个月，造出更多晶体管，狠狠打击帝、修、反”的战斗口号下，全车间开展了比学赶帮的革命竞赛，出现了你追我赶的热烈景象。从五月七日到二十二日连续奋战了十六天，日产量比原来提高了一倍。接着又实现了一项镀锡支架模具化的技术革新，不需要加班加点，就使日产量翻一番。

在这场学先进，找差距，赶先进，见行动的比学赶帮群众运动中，好人好事不断涌现。重酸小组的工人同志勇于挑重担，主动担负起做好大量理芯柱的任务；点焊组原来有的同志眼睛不好，想调个工作，学了上无二十九厂老工人的事迹后，自觉斗私批修，坚持多快好省地做好点焊工作；有的同志原来不安心自己的工作，学了上无二十九厂老木匠、老漆匠的革命精神，树立了那里革命需要，就在那里干一辈子的思想。点焊组、装配组互相促进:点焊组对装配组说，你们装配多少，我们点焊多少；装配组回答说，你们点焊多少，我们装配多少。

最近，这个车间还学习了江南造船厂的先进事迹，提出“学‘江南’，见行动，奋战一个月，产量翻一番，质量再上一层楼。”他们说，上无二十九厂的老工人刚开始做晶体管，就敢于创造新工艺，敢于冲破洋框框，我们也要打破墨守陈规、停滞不前的局面。这个车间学了上无二十九厂一次套壳的先进经验，并研究总结了自己烧结的经验，大大提高了产品质量，减少了废品率。

描述：

