id: a3e6db16f5
标题：周恩来副主席昨回到北京 毛泽东主席等到机场迎接
日期：1961-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,朱德,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京24日电】　参加苏联共产党第二十二次代表大会的中国共产党代表团团长、中共中央副主席周恩来同志，在今天中午乘专机由莫斯科回到北京。

中共中央主席毛泽东同志到机场迎接周恩来同志。

到机场迎接的，还有中共中央副主席刘少奇、朱德，总书记邓小平，中央政治局委员李富春、贺龙、李先念、谭震林，中央政治局候补委员陆定一，中央书记处候补书记杨尚昆，中央委员邓颖超、刘宁一、伍修权等同志。

周恩来同志走下飞机以后，毛泽东主席以及其他同志迎上前去，同他亲切握手。少年先锋队员向周恩来同志献鲜花。

苏联驻中国大使馆临时代办苏达利柯夫和使馆官员也到机场迎接。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\10\61ap010101.JPG">

<FONT class=imgaut>吕厚民</FONT>

<FONT class=imgsm>参加苏联共产党第二十二次代表大会的中国共产党代表团团长、中共中央副主席周恩来同志，10月24日乘专机由莫斯科回到北京。

中共中央主席毛泽东，副主席刘少奇、朱德等在机场迎接周恩来同志。

(新华社传真　吕厚民摄)</FONT>

描述：

