id: a3e7615417
标题：华国锋总理同卡马总统继续会谈中、博两国政府经济技术合作协定在京签字　卡马总统和夫人结束在南京访问返回北京
日期：1976-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,叶飞,北京文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年八月八日电　国务院总理华国锋同博茨瓦纳共和国总统塞雷茨·卡马，今天下午继续举行了会谈。

会谈时，卡马总统对唐山、丰南一带发生强烈地震向中国政府和人民表示深切同情和亲切慰问。华国锋总理对此表示感谢。

新华社北京一九七六年八月八日电　中华人民共和国政府和博茨瓦纳共和国政府经济技术合作协定，今天下午在北京签字。

国务院总理华国锋和博茨瓦纳共和国总统塞雷茨·卡马分别代表本国政府在协定上签字。

参加签字仪式的博茨瓦纳方面有:公共事务、新闻和广播部长克韦拉戈贝，总统常务秘书斯廷坎普，外事秘书蒂博内，财政和发展计划部常务秘书莫哈埃等。

参加签字仪式的中国方面有:外交部长乔冠华，交通部长叶飞，外交部副部长韩念龙，外经部副部长陈慕华等。

新华社北京一九七六年八月八日电　博茨瓦纳共和国总统塞雷茨·卡马和夫人等贵宾，结束了在南京的参观访问，今天上午由交通部长叶飞陪同乘专机从南京返回北京。

贵宾们在离开南京时，江苏省革命委员会主任彭冲、副主任杨广立，中国人民解放军南京部队副司令员段焕竞，南京市革命委员会主任储江等，到机场欢送。

描述：

