id: a3e8f099e1
标题：复旦大学同学坚决支持店员爱国检举运动
日期：1952-2-6
是否是时间段：false
作者：常肇年
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:反对行贿、反对偷税漏税、反对盗窃国家资财、反对偷工减料和反对盗窃国家经济情报的斗争已在全市热烈展开，但仍有若干不法商人对这一运动采取抗拒的态度，企图破坏店员爱国检举运动。下面三事就是很好的例证:五日你报所载糖商程顺康对你报四日读者陈冲同志的批评采取敷衍的态度，对偷窃国家经济情报及抗拒国营经济领导、夺取领导权的违法行为不愿彻底坦白。南京西路新霞号以强迫自己妹妹和妹夫离婚，来报复妹夫对自己不法行为的检举行动。瑞昌号老板坚不坦白，还威胁职工说:“我的罪刑要坐两百年牢，你们检举好了!”对于这些不法商人的猖狂行为，本校同学表示万分愤怒，我们认识到三年来资产阶级向工人阶级、人民政府猖狂进攻的严重危害性，假使五反斗争不能获得全胜，不但国家资财遭受损害，而且腐蚀革命干部，用各种各样的暗藏的、卑鄙的方法，派人到政府内部来，又从政府内部拉一些人过去做他们的走狗，由他们来指挥，由他们来领导；这样已不是简单的偷窃问题，更严重地影响了共同纲领所规定的工人阶级的领导。对于工商界的五反斗争，不单是店员兄弟的责任，我们学生也要参加这个斗争，我们决不旁观；我们全力支持店员同志的爱国检举运动!

复旦大学　常肇年

描述：

