id: a3e91cac44
标题：向各族红色业余文艺战士学习
日期：1964-12-30
是否是时间段：false
作者：徐杰
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中央歌舞团舞蹈演员　徐杰

全国少数民族群众业余艺术观摩演出大会，真是一个各族人民团结的大会，是展现党的文艺方针在少数民族业余艺术活动方面取得辉煌成就的大会。在这个大会上，各族人民用自己的艺术形式歌颂社会主义建设的成就，歌颂党和毛主席的英明领导。各族代表团的演出真是百花争艳，灿烂夺目，使人看了兴奋万分，也是我们专业演员很好的学习机会。

各代表团演出的节目，在内容上是革命的，社会主义的；在形式与风格上又都具有自己民族的特点。他们用自己的民族艺术塑造了社会主义时代的先进人物、英雄形象。如:吉林省代表团演出的舞蹈《顶水抗旱》，表现了朝鲜族劳动妇女在天灾面前，不低头的顽强斗志；西藏代表团演出的歌舞《织氆氇》，表现了西藏人民在黑暗的农奴制度下，受尽了农奴主残酷的压迫，用舞蹈艺术向观众进行了阶级教育。在这次整个演出中，看到的优秀节目真是举不胜举。看了他们的演出，想到自己几年来的工作，真是心中有愧。

几年来我们没有很好地创作出表现社会主义时代工农兵群众的舞蹈，这是同我们长期没有深入生活有关的。偶然有机会到生活中去了，不是与群众同吃、同住、同劳动，也不是向群众学习，而只是为了搜集一些舞蹈素材。记得在一九五九年春天，领导上叫我们几个同志到河南省去深入生活，创作节目。我们一共去了一个多月，在郑州市住了半个多月，先把我们要搞的节目想好了，又到南阳专区招待所住了七八天，看了当地的各种演出；到公社只住了三四天，但没有和群众接触，就在公社办公室请一些业余演员来为我们表演了当地的民间舞蹈“对花灯”。我们看完了也没有学，就离开了。回到北京以后，我们编了一个节目“对花”。原来“对花灯”是群众在春节期间的一种娱乐形式，有九个姑娘，每人一手拿两个莲花灯，对成各种字、船、轿等。当时群众的演出有的已经加了新的内容，如:对五角星等，在唱词里也有了新内容，可是当时我们感兴趣的只是对的船和轿，别的新内容就不感兴趣了。我们编的节目是:有十二个姑娘，每人一手拿两个花灯，又加上一男一女领舞，这两个人穿的是古典服装，说不清是神还是人，主要表现的是这两个人游山玩水的情景，开始由群舞对成一个花轿，女的坐在轿里走一段路，一会又对成一座桥，这两个人在桥上走来走去，这一段主要的唱词是:“……夫妻双双过仙桥，对对鸳鸯水上漂，双双喜鹊落树梢，自由快乐多逍遥。”从舞蹈的形式和唱词的内容就可以看出，歌颂的不是劳动人民，歌颂的是剥削者的逍遥自在。我们当时还很欣赏自己的创作，认为比原来的民间形式更“美”了，自己认为增加了两个人，比原来高明了。实际上我们完全暴露了自己的资产阶级审美观点，我们新的创作不但没有增加一点新的思想内容，而是增加了封建色彩，美化了剥削阶级。在我们下乡的当时，正是全国人民在党的领导下，在各个战线上取得了辉煌的成就，农村建立了人民公社，生产上获得了丰收，农民们的阶级觉悟有了很大的提高，出现了很多动人的事迹。由于我们根本不接触群众，所以我们看不到这些，而是挖空心思的去找适合个人爱好的舞蹈素材，一回到北京，就在教室里对着镜子钻研神女的形象。党一再提出舞蹈艺术要革命化，我们思想跟不上，创作当然也跟不上。

少数民族群众业余艺术观摩演出，给我们作出了光辉的榜样，他们所以能演得这样出色，正象陆定一同志在观摩演出会开幕式上所说的，他们“不脱离生产劳动，不脱离人民群众，既是普通劳动者，又是群众艺术家，和劳动人民生活、劳动、斗争在一起，和劳动人民同呼吸、共命运。”所以他们能够把歌舞艺术当作斗争的武器，歌颂劳动人民，反映阶级斗争，他们确实是比专业艺术家高明得多。

在这次观摩演出中看到了很多优秀的节目，也看到了很多出色的舞蹈演员。如:吉林省代表团朝鲜族演员朴贞淑同志，她在舞蹈《顶水抗旱》中担任队长，很成功地塑造了一个生产队长的形象，当她表演看到土地干旱时，眼神非常集中，仔细地观看秧苗，为枯黄的秧苗担心。她用双手从地上捧起一把土时，她的两臂张开，上身前倾，好象要把大地抱起来，深情地关怀它；当她号召大家起来与旱天战斗时，她的拳头用力地由下而上举起，动作非常矫健美观。她在表演中，更充满了真实的感情，所以表演得非常动人。朝鲜族舞蹈是比较难学的，它的节奏复杂，角度、韵律和呼吸很难掌握，一般专业演员都要用很长的时间才能学会，朴贞淑同志以及其他演员，对节奏、韵律、角度、呼吸掌握得都极其准确，而且更出色的是她们用民族舞蹈塑造了新人的形象。我们在台上看到的已不是头不敢抬、胸不敢挺的旧式的朝鲜族妇女，而是挺胸阔步，战斗在生产岗位上的社会主义时代的英雄人物。朴贞淑等同志所以能表演得这样成功，正因为她们本身不脱离生产劳动。她们很多人都是初中、高中毕业后回乡参加农业生产的青年学生，在业余时间参加文艺活动，既有劳动本领，又有文化艺术知识，更重要的，是在劳动实践中她们有了劳动人民的思想感情。

这次，我们有机会向她们学习舞蹈《顶水抗旱》，在学习中更看到了我们同她们之间差距很大。首先，我们学习朝鲜舞的基本动作就非常吃力，再加上这个节目的节奏、韵律和呼吸很难掌握，又由于我们没有顶水劳动过，水罐顶在头上根本放不住，在排练场上笑话百出，而且最难学的是她们朴素的劳动者的气质。

通过观摩和学习，使我深受教育。我体会到:我们这些非工农出身的演员，如果不按着毛主席的指示，到群众生活中去锻炼自己，改造自己，不但不能创作出工农兵喜闻乐见的舞蹈节目，而且还会搞出有资本主义、封建主义毒素的作品来。

这次少数民族群众业余艺术观摩演出会，是我们专业演员很好的学习机会，我们不但要向他们学习节目，而且要努力使自己也象他们一样，又是劳动者，又是文艺工作者。看了他们的演出更加明确了方向，我们要做到能象他们一样，唯一正确的道路，就是遵照毛主席指出的道路:“必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去”。改造自己非无产阶级的思想，使自己革命化、劳动化，更好地掌握住文艺这个阶级斗争的武器，成为真正的革命的文艺工作者，更好地为社会主义服务，为工农兵服务，为无产阶级政治服务。

描述：

