id: a3e94742ff
标题：法国《红色人道报》发表社论指出世界人民反对美帝苏修的斗争大大加强
日期：1973-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社巴黎一九七三年一月七日电　法国《红色人道报》一月四日刊登的一篇题为《让我们准备投入伟大的战斗》的社论指出，世界各国人民反对美帝国主义和苏联社会帝国主义的斗争大大加强了。

社论说:“一九七二年刚刚过去，其特点是世界革命力量的发展和反动势力的削弱。激荡着世界的各种矛盾激化了。特别是各国人民反对美帝国主义和苏联社会帝国主义的斗争大大加强了”。

社论指出:“两个超级大国在世界划分势力范围的同时，互相争夺世界霸权，它们在帝国主义阵营内部也看见了新的抗衡力量的增长”。

社论说:“在亚洲、非洲、拉丁美洲以及世界其它地方，革命的烈火愈烧愈旺:国家要独立，民族要解放，人民要革命”。社论指出:美帝国主义最近在越南进行野蛮和血腥的战争升级，遭到了大无畏的越南人民的英勇抵抗和世界各国人民和政府的愤怒谴责。社论强烈要求美帝国主义“必须完全停止对整个越南的侵略，必须停止搞阴谋诡计，并签署十月协定”。

社论说:“始终拒绝承认柬埔寨王国民族团结政府的苏联修正主义者，在一九七二年增加了对傀儡朗诺的支援。我们相信，一九七三年将使寄希望于这一傀儡的形形色色的帝国主义在世界这一地区大失所望”。

社论还向正在勇敢地、在特别艰巨的条件下继续进行反对犹太复国主义占领者的斗争的巴勒斯坦人民表示祝贺，并且强烈谴责了犹太复国主义者对巴勒斯坦人民的野蛮镇压。

描述：

