id: a3ea49d653
标题：两法西斯国家民主力量联合西民主联盟公布政纲
日期：1946-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：路透社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【路透社伦敦三十日电】西班牙逃亡共和政府农业部长莱伊伐，年仅二十八岁，最近曾来伦敦访问，发表西班牙民主联盟之西斑牙共和政权政纲。西班牙各政党除共产党外，均为民主联盟之一份子，莱氏请建立共和乃唯一解决西班牙问题之办法，复辟必将引起内战，盖全国均认保王派为弗朗哥之同党，必将奋起反抗也。弗朗哥政权推翻后，为预防发生可能的混乱状态起见，已暂时任派临时政府官员以至各城镇乡村之长官，令其负维持秩序之责，以待出亡国外之共和政府迁回马德里。新政权其余施政草案，约如下述:宗教:教会虽曾支持弗朗哥，但共和政权仍当尊重教会，仅反抗共和之个人当依共和国之法律审判之。陆军:严密肃清军中之法朗哥份子，以忠于共和国之份子及民团重建新陆军，无阶段之分，以保卫国家为其任务；立法·弗朗哥政权时代之法律，一律宣布无效，官吏及非官方之职务，均当举行甄别考验，以审查其资格。司法:建立严格之法治精神，任何被告均有依法自辩之权；肃清军事法庭，该法庭所为之违法裁判，如未经合法审判即行判决死刑等，均应予以重审；弗朗哥政权时代之一切酷刑，如电刑，鞭笞，剥指甲，倒悬等等，一律废止；人犯之处置，没收因剥削人民而积成之财产，如贪官奸商之财产等，设立冤狱赔偿基金，以赔偿弗朗哥政权下之被害人；西班牙今日约有监犯十万名，另有受‘管制自由’处分之人约三十八万名，复者乃出狱人犯，于出狱后不得在其原住所地一百二十哩以内居住，未得特许，不得擅离现住所地。莱伐复透露西班牙国内现有游击队约三万名，大部份受民主联盟之指挥，惟配备恶劣，组织亦欠严密，共和政府当为其购备武器，并武装民众，以便于必要时当推翻弗朗哥政权，结束西班牙之恐怖统治。

【路透社阿根廷京城三十日电】由急进党，民主党，社会党及共产党合组之民主联盟，以民选将于二月二十四日举行，决联合政治力量，不使劳工党领袖贝隆当选为总统。贝隆至去年十月为止，任阿根廷实际政府之副总统，兼长陆军部及劳工社会福利部。民主联盟指贝隆在阿国散播动乱恐怖与无政府状态之种子；并申言民主联盟当反抗纳粹主义，为自由而奋斗，组织十字军以克服已失之自由及权利。民主联盟拟推选急进党之领袖唐波里尼及莫斯加为正副总统。唐波里尼近调民主联盟不在竞争选举之胜利，目的在建立立宪政府，结东实际政权。在该项政权下，阿根廷之处于恶梦之中，已整整两年又半矣。民主联盟将使阿根廷成立人民所选举之民主政府，以领导人民渡过艰难时期，恢复阿根廷之民主设施。

描述：

