id: a3eb44b66a
标题：本市工交财贸战线各局党委相继举办干部读书班切实抓好学习　掌握批修武器提高了干部执行毛主席革命路线的自觉性，推动了各项工作
日期：1972-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市工交财贸战线各局党委，响应毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召，自深入开展批修整风运动以来，陆续举办干部读书班，分期分批地组织干部认真学习马、列著作和毛主席著作，使广大干部增强了识别真假马克思主义的能力，提高了执行毛主席革命路线的自觉性，推动了批修整风运动和各项工作的蓬勃发展。

工交财贸战线各局党委，在批修整风运动中深刻地体会到，迅速提高各级干部的马列主义水平，是贯彻执行毛主席革命路线、识别真假马克思主义的根本保证，也是推动批修整风运动不断深入的关键。他们根据广大干部的要求，纷纷举办了干部读书班，组织干部认真看书学习。各个系统的读书班一般每期时间为一至二个月，学习内容有的围绕一个专题，选学有关马、列著作和毛主席著作，有的集中精力读一本马、列著作。到目前为止，有的局已经举办了七、八期读书班。

本市工交财贸战线各局党委在举办干部读书班的过程中，都十分强调以读马、列和毛主席的原著为主，在刻苦读书的基础上进行适当的辅导。许多学员刚进读书班时，都想多听几次辅导报告，多拿到些辅导材料。干部读书班的领导针对这一情况，组织大家批判了刘少奇一类骗子所散布的学习马、列著作可以“走捷径”的反动谬论，使大家认识到精读原著的重要性，并把学习马、列著作和毛主席著作有机地结合起来，力求真正学懂弄通。如轻工业局干部读书班做到:逐段逐句地认真读马、列和毛主席的原著，读一段，想一想这一段讲的中心是什么，同时把不懂的问题记下来；然后，在读书的基础上漫谈讨论，从马、列著作和毛主席著作中找立场，找观点，找方法；在读过一个单元以后，再系统地回顾一下，加深对马、列著作和毛主席著作精神实质的理解。这样做，大家感到收获很大。

本市工交财贸战线许多干部读书班，都非常重视发扬理论联系实际的马克思列宁主义的革命学风。每一期读书班开学初期，首先组织学员认真学习毛主席的《改造我们的学习》、《整顿党的作风》等光辉著作，狠批刘少奇一类骗子诬蔑马、列著作“过时论”的谬论。通过学习和批判，大家认识到，我们学习马、列著作和毛主席著作是为了搞马克思主义，为了以马列主义、毛泽东思想为武器，深入批判修正主义，指导三大革命运动实践，因此，必须把认真看书学习同开展革命大批判结合起来，同调查研究结合起来，同改造自己的主观世界结合起来。建工局干部读书班在学习恩格斯的《反杜林论》时，就把历史斗争同现实斗争相结合，用恩格斯批判杜林的立场、观点、方法，对刘少奇一类骗子开展革命大批判，这样，使大家进一步看到，一切新老机会主义者，都有一个共同特点，就是挂着马列主义的招牌，贩卖修正主义货色。我们只有掌握马列主义这个锐利武器，才能及时识破刘少奇一类骗子的反革命阴谋。广大学员在干部读书班学习过程中，自觉联系思想改造和工作实践中的问题，学习马列主义基本观点，提高了改造世界观的自觉性。冶金局干部读书班有个学员，过去深入实际少，有些工作做得不好，但却埋怨下面不得力。通过学习《唯物主义和经验批判主义》这一光辉著作，批判了唯心论的先验论，提高了认识。他回厂以后，注重调查研究，转变领导作风，发现有个车间对敌斗争政策没有很好落实，就主动深入车间和干部、群众一起分析原因，及时解决了部分干部的畏难情绪，迅速落实了党的对敌斗争政策。

本市工交财贸战线各局干部读书班的学员，经过一段时间的学习，普遍提高了两条路线斗争的觉悟，提高了看书学习的自觉性。许多干部深有体会地说，读书班仅仅是良好的开端，回去以后一定要坚持认真地读马、列著作和毛主席著作，从政治上、思想上、理论上分清什么是毛主席的马克思列宁主义的路线和政策，什么是刘少奇一类骗子反马克思列宁主义的路线和政策；什么是唯物论的反映论，什么是唯心论的先验论；什么是社会主义道路，什么是资本主义道路；什么是有利于巩固党的领导，什么是摆脱或削弱党的领导。上海金属材料厂党委副书记，过去忙于抓生产，对学习不够重视。到读书班学习一个半月以后，提高了学习的自觉性，回厂后仍然坚持看书学习，四个多月来，已认真阅读了《唯物主义和经验批判主义》、《怎么办?》、《无产阶级革命和叛徒考茨基》等马、列著作。许多单位的干部从读书班回去以后，不仅自己坚持认真看书学习，还积极带动群众一起学习。上海仪表局所属的上海光学仪器厂、上海无线电二十六厂、上海自动化仪表一厂等单位的领导同志，从局里举办的读书班学习回厂后，也办起了短期骨干读书班，推动了全厂群众性的学习运动。

描述：

