id: a3ec3c1356
标题：识破钱守维的“教唆术”——看《海港》有感
日期：1975-6-5
是否是时间段：false
作者：忻一岱
来源：
标签：上海文革,上山下乡,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
每当我们看了革命现代京剧影片《海港》之后，心情总不能平静。上海港，的确不是避风港。你看，在青年工人韩小强身上，两个阶级展开了一场多么激烈的争夺战啊!反革命分子钱守维在拉拢腐蚀韩小强的过程中，完全暴露了他的政治“教唆犯”的嘴脸。他所使用的一套反革命手法，也无非是他那个失败了的阶级在新形势下的惯用手法。

其一，鼓吹雇佣观念。曰:“八小时之外是我的自由”。这话看上去好象是韩小强说的，其实不然，把劳动当成不“自由”，这本来就是剥削阶级的思想。当资本主义的雇佣劳动诞生之后，资产阶级的雇佣观念也随之问世了，而且作为思想意识也并不因为剥削制度的推翻而马上消失。钱守维正是利用这一点，拼命鼓动社会经验不那么丰富的青年工人瓦解和松懈无产阶级自觉的劳动纪律。

其二，扩大等级差别。曰:装卸工是“臭苦力”、“见人矮三分”。这类话，正如党支部书记方海珍分析的那样:“只有钱守维那种人才说得出来”。为什么?因为钱守维过去曾有过“美国大班的奖状”、“日本老板的聘书”、“国民党的委任状”。现在，这些都成了“烟屑尘埃”，他当然不会就此甘心。所以他不仅将这些东西当“变天账”藏着，而且一有机会就要发泄对无产阶级、劳动人民的刻骨仇恨。

其三，利用物质引诱，搞庸俗的捧场。时而以“关心”为名，弄点“电影票”之类的东西阿谀奉承；时而却“叹惜”几声“高中生大材小用”，等等。这种用糖衣裹着的砒霜，很有可能为某些意志薄弱者当作补药服用。不是吗?韩小强当初接受了这些，还真以为钱守维是个“好人”哪!

其四，进行威胁恫吓，挑拨离间。曰:韩小强闹散包是“政治事故”、“故意破坏”，“跳进黄浦江也洗不清了”，等等。利用青年缺乏斗争经验的弱点，搅乱阶级阵线，混淆是非矛盾，这是阶级敌人往往在退却时使用的一种障眼法，而他自己却妄图在这烟幕之中逃之夭夭。

这里，我们只要稍加注意，就可以从钱守维鬼鬼祟祟的言行之间抓出一只反革命的黑手；从阶级敌人活动的蛛丝马迹中理出一条唆使青少年走上犯罪道路的黑线!

别看钱守维手法多种，利用的却都是资产阶级法权和资产阶级法权思想。这是因为，钱守维是个复辟资本主义的典型人物，从他的身上，我们既可以看到丧失了生产资料的老资产阶级分子的仇恨；也可以发现正在利用所窃据的党和人民的部分权力进行破坏活动的新生资产阶级分子的疯狂。这两种面貌一个目的，就是妄图从根本上否定党的基本路线，否定社会主义制度，否定无产阶级对资产阶级实行全面专政，使社会主义中国变质。为了实现这个罪恶阴谋，他们就一定要抓住资产阶级法权这根“救命稻草”，就一定要千方百计“浮出水面”，“露头角”，“而这些坏分子‘露头角’就不能不使犯罪行为、流氓行为、贿赂、投机及各种坏事增多”。

这还因为，我们这个社会是从旧社会脱胎而来的，新事物中还留有旧事物的痕迹、弊病和溃疡。我们承认社会主义社会中还不可避免地存在着资产阶级法权，这在一定程度上会造成钱守维之流活动的气候和土壤。何况，这种“十几年如一日”地“注意气候变化”的钱守维还没有死光，就是死光了，在相当长的一个时期里，这块旧土壤上还会不断产生出“美国大班”、“日本老板”、“国民党”的“新垃圾”，它也还会在我们工人阶级中间“腐烂发臭并且毒害我们”。

危险啊!要不是党支部书记方海珍“眼明心亮”、“警钟长鸣”，要不是老工人马洪亮“把解放前后两对照”，要不是同志们“伸出了双手，满怀着期望，火热的心肠”，韩小强的确有被钱守维拉下水的可能。——“多亏了党的挽救，我幡然猛醒”——这个深刻的教训不仅为昨天的韩小强所汲取，也同样值得今天正在成长中的许许多多青年工人、青少年学生、上山下乡知识青年所认真记取。因为我国正处在一个重要的历史发展时期，这一时期的阶级斗争、路线斗争有许多新的特点。缺少经验的新产生的资产阶级分子在前面违法乱纪，老奸巨猾的老资产阶级分子躲在后面出谋策划，就是当前社会阶级斗争中常见的一种现象。只不过这些坏家伙有时从香烟、戏票这种物质的刺激开始；有时从“手抄本”、坏儿歌这种精神的麻醉下手；有时以偷、抢、骗唆使；有时以官、禄、德引诱，形式各异、手法不同，但实质却都可用几个字来概括——政治“教唆犯”。

所以，钱守维的这几套“教唆术”，并非“做戏”，而是革命样板戏《海港》根据社会主义现阶段阶级斗争的新特点，用文艺形式在我们面前展开的一场惊心动魄的阶级“较量”。方海珍说得好:“太平洋上不太平，上海港也不是避风港”，“钱守维虽然抓起来了，可是还会有新的钱守维”。以林彪为代表的一小撮新老资产阶级分子就是现实生活中的大大小小“钱守维”，他们所孜孜以求、拼命扩大的资产阶级法权，包括物质刺激、封官许愿、宗派主义等等“臭豆腐”，则是地地道道的“教唆术”。看来，这场腐蚀与反腐蚀、教唆与反教唆的斗争将长期进行下去，结局会怎么样呢?鲁迅有句名言:“捣鬼有术，也有效，然而有限，所以以此成大事者，古来无有。”我们可以断言:“教唆”和“捣鬼”一样，在用无产阶级专政理论武装起来的一代新人面前，它必定逃脱不了失败的命运。

描述：

