id: a3ed4c1099
标题：逝世一百四十年　死因至今仍是谜美将对泰勒开棺验尸
日期：1991-6-17
是否是时间段：false
作者：朱幸福
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美国的一些验尸官和法医人类学家，6月17日授权在肯塔基州的路易斯维尔掘墓打开棺材，用现代医疗科学技术检测美国第十二任总统扎卡里·泰勒的尸体样品，以揭开他突然病死之谜。

泰勒是位大兵出身的总统，生于1784年，死于1850年7月9日。对泰勒的死因，历史是这样记载的:执政16个月的泰勒，7月4日主持华盛顿纪念碑奠基开工典礼。当时骄阳似火，热浪滚滚，泰勒感到口干舌燥，浑身乏力，于是敞开肚子大吃冷冻樱桃和冷冻牛奶，结果当天就肚痛难忍，医生说他得了急性肠胃炎，给他吃了一些奇怪的调合品，结果病情反而恶化，发病的第5天便离开人间。

对泰勒死因首先提出异议的是美国女作家赖辛。她近来在撰写泰勒一书时，查阅了泰勒的全部病历档案，认为泰勒是被人毒死的。一些医疗专家同意赖辛的论点，认为泰勒很可能被人用砒霜毒死的。美国的一些历史学家由此进行推测:假如泰勒果真被毒死的话，根据当时的国内政治环境，凶手可能是拥护奴隶制的南方人，因为泰勒是位民族主义者，反对白人对奴隶拥有继承权。

泰勒究竟是病死还是遭人暗害，这个问题大概不久便可找到答案。

本报驻华盛顿记者

朱幸福

(本报华盛顿6月16日电)

描述：

