id: a3eda6245f
标题：上海丝织五厂力织乙班第七小组学先进见行动“老大难”小组变得朝气蓬勃
日期：1970-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　自沪东造船厂铸工车间的革命大字报发表后的几天中，上海丝织五厂力织车间乙班第七小组起了很大的变化，“老大难”小组变得朝气蓬勃了。

第七小组的青年占全组的三分之一。以前有人说第七小组是车间里的“老大难”，组里的青年又是“老大难”中的“老大难”。五月十五日，沪东造船厂的革命大字报一发表，小组长和班组骨干首先进行了学习和讨论。在第二天小组会上，读完了沪东造船厂的大字报后，两位组长带头批判了“群众落后论”在自己头脑中的流毒。一位组长说:“人家讲我们小组不好，青年难弄，这不能怪青年，要怪我们没有用毛泽东思想指导工作，只看到青年的缺点，一碰就批评，没有将青年中的积极性发挥出来……”组长的话音未落，青工同志都纷纷找差距，进行自我批评。他们说，组里搞不好不能都怪组长，许多矛盾是我们几个小青年造成的。不少青工还自动与组里的老师傅作了对比，在革命、生产方面找出了差距。会上大家一致表示今后一定要团结一致，积极投入革命大批判，克服无政府主义，学习先进小组，赶上先进小组。

革命群众的誓言，立即化为自觉的行动。这几天，在力织乙班第七小组里，人人都认真操作，有些青年还能提早上班做清洁工作和开展互帮互学的操作练兵，产量和质量显著上升，学习、开会热气腾腾，全组精神面貌焕然一新。

描述：

