id: a3ed6cece5
标题：我怎样认识了“一边倒”
日期：1951-12-31
是否是时间段：false
作者：杨松<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\12\51CV0210AA.JPG">
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京大学教授　杨松<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\12\51CV0210AA.JPG">

在北京解放后，我有一段相当长的时期，不了解“一边倒”的道理，也就不赞成“一边倒”的外交政策。我认为对苏联友好是应当的。但是为什么不能对英美客气一点呢?不偏不倚，不比“一边倒”好吗?看!这里我不只是保留着资产阶级在外交上纵横捭阖那一套卑劣看法，而且根本上不认识也拒绝认识“十月革命的国际性质”和“中国的革命是世界革命的一部分”的真理。人是解放了，思想上完全没有解放!还是老一套，还是想走中间路线!归根结蒂的说，也就是反人民反革命的路线!

什么教育了我呢?春雷一声，是中苏友好互助同盟条约的订立。我开始认识世界是有些不同了，中国近百多年的历史上从来就没有过这样的条约呀!苏联伟大的国际主义精神，除非你麻木不仁，稍有良心的人，怎能不为之感动呢?我原也读了些国际主义的爱国主义的新理论，但认识并不真切。这一伟大的历史事件，把具体生动的事实摆在我眼前，就像画龙点睛一样，我过去在书本上认识的东西，经这事实一点，都在我脑子里生动起来，联系起来，使我不能不相信苏联是我们最好的朋友；并在新的国际主义精神下，人类是能够作到友好互助，像大家庭中的兄弟一般，并肩携手争取全世界的和平与幸福的。

对我更进一步的重要教育是抗美援朝运动。本来在美国发表白皮书后，它已把侵略我国的无耻阴谋供认出来了。继之我又阅读了一些“美国侵华史”一类的书。再到它霸占我们的台湾，侵略民主朝鲜，兵临我们的边疆，美国帝国主义的狰狞面目和它侵略的本质，正如撕去了画皮的魔鬼，一丝不挂地暴露在我们面前了。再看到美国国内统治集团的日益法西斯化及其明目张胆地武装西德，武装日本，更证明了那些战争贩子们不过是希特勒和日本军阀的借尸还魂，而且青出于蓝，比过去的希特勒们的野心还要大，手段还要辣。

事情很清楚，一而是以苏联为首的和平民主阵营，我们兄弟般的友邦；一而是以美国为首的帝国主义侵略阵营，我们的及世界人民的敌人。那我的中间路线要摆在那里呢?能不能摆在正当中，不偏不倚呢?能不能驻足在善与恶的中间真空地带，永久徘徊于光明与黑暗之间的无何有之乡呢?

事情很清楚，今日的世界革命是人类历史上从未有过的一种规模，是被压迫者对压迫者的革命，被剥削者对剥削者的革命，是新生对朽腐，正义对非正义的革命，是整个人类要求解放的力量联合起来对于朽腐透顶，还压在人民身上的国际资本主义予以最后一击的伟大时代的革命。

事情很清楚，我不倒在被压迫者被剥削者一边，难道倒在压迫者剥削者一边吗?不倒在新生的正义的一边，难道倒在朽腐的不义的一边吗?不倒在人类解放革命的一边，难道倒在帝国主义侵略战争的一边吗?因为第三条道路是没有的。我们的革命在性质上是十月革命的继续与扩大，是人类解放运动的继续与扩大。我们的“一边倒”是为我们革命的性质所决定的。我们本来就是站在这一边的，并不是先站在旁的地方，后来才倒过来的呀。

谢天谢地!我总算明白过来了，也确实倒过来了。可是，倒过来后我站得稳了没有?老实说，还不够稳。我只在理智上倒过来了，情感上呢?还不坚强。因为我知道恨敌人了，却还不够痛恨。我把帝国主义国家中的统治集团和人民大众分开，专恨那个集团，这样是深刻一些了，但还是不够劲。我也知道爱我们兄弟之邦了，但不能热爱。我读些人物传记，这帮助了我许多，但那种油然而生的热爱也还是不够。

我追求这原因在那里呢?读的文件不够?是部分原因，不是基本原因。没能参加现实斗争?是重要原因，也不是基本原因。基本的原因在我未能彻底背叛我的非无产阶级的立场(地主的，资产阶级的)!是这个立场使我当初不赞成“一边倒”，是这个立场一直妨碍着我划清敌友界限，也是这个立场使我到现在憎爱两不够劲。不彻底叛背我的阶级，我就不能取得无产阶级的立场；不彻底叛背我的阶级，我就不能心安理得地处在这新社会里，不彻底叛背我的阶级，我的观点和方法也始终不能正确；一句话，不彻底叛背我的阶级，我就不能好好地作新中国的人民，更不配作人民的教师。我现在的方向很清楚，就是要用一切的极大的努力争取无产阶级的立场，这是我改造过程中的中心战场。战胜了取得这个立场，我就能欢天喜地走上人类解放斗争的火线了。

描述：

