id: a3ef8dc57e
标题：亿万军民认真学习林副主席重要讲话坚决执行当前最重要的战斗任务以毛泽东思想为武器立即掀起斗私批修新高潮决心进一步活学活用毛主席著作，紧跟毛主席伟大战略部署，在革命的大批判中，结合本单位斗批改，巩固和发展革命的大联合和三结合，把中国赫鲁晓夫及其大小爪牙批深、批透，批倒、批臭，夺取无产阶级文化大革命彻底胜利
日期：1967-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,中央文革,山东文革,贵州文革,北京文革,上海文革,革命委员会,派性,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京三日电　全国各地广大工农群众、红卫兵小将、革命干部、革命知识分子，继续认真学习我们伟大领袖毛主席的亲密战友林彪副主席在中华人民共和国成立十八周年庆祝大会上极为重要的讲话，并且结合学习了《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部文章《无产阶级专政下的文化大革命胜利万岁》。他们最热烈地欢呼我国无产阶级文化大革命取得了决定性的胜利，最热烈地欢呼我们伟大领袖毛主席天才地、创造性地、划时代地发展了马克思列宁主义!广大革命群众表示，林彪副主席的讲话给全国亿万革命群众传达了毛主席的最新指示，指出了当前最重要的战斗任务，我们一定坚决执行毛主席最新指示的“斗私，批修”的伟大方针，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握革命斗争大方向，在革命的大批判中，结合本单位的斗、批、改，巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，搞好本单位的斗、批、改，把以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路当权派批深、批透、批倒、批臭，把无产阶级文化大革命进行到底，把毛泽东思想的伟大红旗插遍一切阵地。

北京、上海、山西、贵州、黑龙江、山东、青海的广大革命群众，以高度的革命热情，在继续学习和讨论以后，无比兴奋地说，我们一定要把毛主席“斗私，批修”的最新指示学深学透，把毛主席的最新指示铭刻在头脑里，溶化在血液中，落实在行动上，以这四个字为纲，夺取无产阶级文化大革命和各项工作的更加辉煌的胜利。北京市农代会一日下午召开会议，作出了“关于坚决响应毛主席‘斗私，批修’的伟大号召，把京郊办成毛泽东思想大学校的决定”。决定号召京郊广大贫下中农社员和革命干部，立即行动起来，高举毛泽东思想伟大红旗，以“斗私，批修”为纲，搞好革命大批判，发展和巩固革命的大联合和革命的“三结合”，要求各级农代会(筹备小组)和农村各革命群众组织的负责同志，带头学好用好毛主席著作，带头“斗私，批修”，在人民解放军的帮助下，开办农村学习毛主席著作学习班，把京郊农村办成红彤彤的毛泽东思想大学校。前一时期，上海市革命委员会以及上海工人革命造反总司令部和许多革命群众组织纷纷举办了毛泽东思想学习班，他们学习了林副统帅的极其重要的讲话后，决心把毛泽东思想学习班办得更好，把毛主席著作学得更好，用得更活。贵州省革命委员会的常委和贵州省军区的负责人、山东省革命委员会召开的常委扩大会议，都认真学习和讨论了林副统帅代表毛主席和党中央的极其重要的讲话，研究了普遍开办学习班的问题。

天津、河北、内蒙古、吉林、陕西、甘肃、宁夏、新疆、浙江、福建、河南、湖北、湖南、四川等省、市、自治区的各族广大革命群众，连日来学习和讨论了林彪副主席的讲话，他们热烈欢呼我国无产阶级文化大革命空前大好的形势，表示坚决执行毛主席的最新战斗号令，以“斗私，批修”为纲，更进一步开展革命的大批判，巩固、发展革命的大联合和革命的“三结合”，搞好本单位的斗、批、改，把无产阶级文化大革命进行到底。武汉、兰州、成都等地的广大无产阶级革命派和革命群众在学习时都指出，“私”字不破，资产阶级世界观的孽根不拔，就会以小资产阶级的派性代替无产阶级党性，以个人和小集团的利益代替党和人民的利益；“私”字不破，资本主义复辟的土壤就不会彻底铲除。我们1一定要对自己头脑里的“私”字来个刺刀见红，迎头拼杀。

据新华社北京三日电　中国人民解放军陆海空军各部队广大指战员，在欢庆中华人民共和国成立十八周年的光辉节日里，热烈欢呼我们伟大领袖毛主席的亲密战友林彪副主席在首都庆祝大会上的极为重要的讲话的发表，并且结合《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部文章《无产阶级专政下的文化大革命胜利万岁》，展开了广泛深入的学习。大家满怀革命豪情表示，坚决响应伟大领袖毛主席最近发出的关于要斗私，批修的伟大号召，立即掀起一个“斗私，批修”的新高潮。要以毛泽东思想为武器，最坚决地向“私”字开刀，最猛烈地向“修”字开火，在无限忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的无产阶级革命路线的“忠”字上狠下功夫，在头脑里大树特树毛泽东思想的绝对权威，为夺取无产阶级文化大革命全面彻底的胜利，作出自己最大的贡献。

解放军各总部、国防科委、国防工办，以及海军、空军和各兵种的领导机关，有的连夜召开党委常委会议，认真学习和讨论林副主席的讲话，有的当天就给所属部队下达学习通知。北京、上海、武汉、兰州、济南、沈阳、南京、广州、成都等地部队，有的召开了学习大会，有的作出了关于认真学习和贯彻林副主席指示的决定。不少部队的毛泽东思想宣传队，听到讲话后整日赶排节目，连夜赶往哨所、码头、山寨和渔村，向指战员和各族人民传达林副主席讲话的精神。

各部队指战员在深入学习林副主席讲话和《无产阶级专政下的文化大革命胜利万岁》这篇重要文章时，一致认为，毛主席关于“斗私，批修”的伟大指示，具有伟大的现实意义和历史意义。空军、第二炮兵和各兵种领导机关的无产阶级革命派认为，毛主席的这一伟大指示，是指引我们把无产阶级文化大革命进行到底的伟大纲领，是指引全国无产阶级革命派进一步搞好革命的大批判和本单位的斗、批、改，在革命大批判中不断巩固和发展革命的大联合和革命的“三结合”的伟大方针。他们说，斗私和批修是互相联系，不可分割的。“私”字是资产阶级世界观的核心，是产生修正主义的温床，“修”是“私”字发展的必然结果。因此，批修必须斗私，斗私要结合批修。“私”字不打倒，就不能真正理解毛主席关于无产阶级文化大革命的理论、路线、方针和政策，就不能坚定不移地贯彻毛主席、林副主席、党中央和中央文革的各项指示、决定，就不能牢牢掌握斗争的大方向，把反修斗争更好地进行到底，真正是“私字不倒，江山不保；公字当家，江山才牢”。

广大指战员在学习毛主席最新指示和林副主席讲话时，特别强调指出，搞好“斗私，批修”，关键的关键，根本的根本，是在斗争中活学活用革命宝书毛主席著作，在头脑中大树特树毛泽东思想的绝对权威。“学习毛主席著作模范红九连”和毛主席的好战士刘英俊生前所在连队的指战员们，从连队活学活用毛主席著作，加强革命化建设的实践中深深体会到，“斗私，批修”的道路，就是活学活用毛主席著作，实现思想革命化的道路。他们表示，一定要在“斗私，批修”中，进一步活学活用毛主席著作，把连队办成毛泽东思想的大学校。战斗在“三支”“两军”第一线的广大指战员，从积极帮助各地无产阶级革命派开展革命大批判中深深体会到，对中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路当权派进行革命大批判的过程，就是用毛泽东思想去反对修正主义，用毛泽东思想同自己头脑里的“私”字作斗争的过程。他们说，伟大的无产阶级文化大革命，是毛泽东思想同广大人民群众相结合的伟大运动。通过“斗私，批修”，我们一定要让毛泽东思想的伟大红旗插遍一切阵地，一定要让毛泽东思想的伟大光辉，普照整个天下。

描述：

