id: ddd0d392bc
标题：江南造船厂各级干部认真学习中央两报一刊元旦社论深入批林批孔　迎接建设高潮
日期：1975-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,工业战线,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　江南造船厂党委、厂革委会和各车间、科室干部认真学习中央两报一刊元旦社论《新年献词》。大家联系实际，畅谈批林批孔的大好形势，决心在新的一年里，继续抓好批林批孔，迎接社会主义建设的新高潮。

讨论中，该厂工人和干部联系实际，学习元旦社论中关于“随着批林批孔运动的深入，必将出现一个社会主义建设的新高潮。我们对这一点要有足够的估计”这段论述。不少同志说，江南厂一九七四年的斗争实践证明，“革命就是解放生产力，革命就是促进生产力的发展”。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，必定会出现社会主义建设新高潮，这是事物发展的客观规律。大家还回顾了批林批孔的斗争历程。一九七四年，江南厂广大职工在毛主席和党中央一系列指示指引下，深入开展批林批孔，首先揭露了林彪反革命的修正主义路线在江南厂的影响和表现，并联系现实斗争，批判了对待无产阶级文化大革命、对待社会主义新生事物的错误思想和错误态度。他们还结合儒法斗争史、造船工业发展史和厂史的研究，联系“风庆”轮的斗争实际，狠批了爬行主义和洋奴哲学。通过批林批孔，全厂职工进一步分清了路线是非，提高了路线觉悟，激发了大干社会主义的革命热情。革命，促进了社会主义新生事物的蓬勃发展，全厂涌现出一支工人理队论伍和五十多个“工作不计时间，劳动不计报酬，革命不分工种”的业余突击队；革命，促进了上层建筑领域的斗、批、改，进一步完善了社会主义生产关系，加强了造船工人和船员的革命团结；革命，推动了生产，该厂工人不仅在斗争中取得了“风庆”轮的远航权，而且还为国家增产了一艘一万六千吨煤轮“长春”号，全面和超额完成了国家计划。

通过回顾，大家认识到，随着批林批孔运动的深入，社会主义建设新高潮必将到来。他们决心深入批林批孔，打好造船工业翻身仗，迎接新高潮。为了实现新年“开门红”，他们准备运用战“长春”的经验，大搞群众运动，将原来计划在第二季度完成的第二艘一万六千吨煤轮“长阳”号，提前到一季度交船。为了实现这一目标，担任“长阳”号主机安装任务的造安车间民钳三组工人同志，发扬了“节前抓紧最后一天不放松，元旦放弃休息加油干”的革命精神，在去年十二月三十一日晚上连夜突击，冒雨奋战，元旦那天继续来厂投入战斗。他们决心根据元旦社论精神，快速度、高质量地完成“长阳”号安装任务，在社会主义建设新高潮中作出新的贡献。

中央两报一刊元旦社论强烈地激励着新的一代造船工人。船体车间装四工段青年尖刀班十多位同志从去年十二月三十一日下班后就聚在一起等着收听元旦社论的广播，在广播开始时他们边听、边记，接着就认真进行讨论。大家说，一九七五年是完成第四个五年计划最后的一年，我们造船工人新一代在这关键性的一年中，更要积极投入战斗，不仅要做生产上的尖兵，更要成为批林批孔的先锋。学习后，大家立即行动，根据元旦社论精神，制订一九七五年尖刀班的战斗规划和个人规划，决心大干一场，为社会主义革命和建设事业作出新的贡献。　(本报通讯员)

描述：

