id: ddd42153e7
标题：英国、丹麦、爱尔兰、挪威等四国加入西欧“共同市场”的条约签字这是西欧国家在联合对抗超级大国霸权的道路上跨出的新的一步
日期：1972-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社伦敦一九七二年一月二十四日电　关于英国、丹麦、爱尔兰、挪威四国加入西欧“共同市场”的谈判，已经在一月十八日完全达成协议。二十二日，上述四国和原“共同市场”成员国法国、意大利、西德、比利时、荷兰、卢森堡的代表在布鲁塞尔举行的接受四国加入“共同市场”的条约上签字。这是西欧国家在联合对抗超级大国的霸权，特别是反对美国对西欧的控制和干涉的道路上跨出的新的一步。在四国加入“共同市场”的条约签字以后，如果十国的议会分别批准了这个条约，英国等四国就将从明年一月一日开始正式加入西欧“共同市场”。

西欧六国“共同市场”集团成立于一九五八年。西欧垄断资本除利用它加强对劳动人民的剥削外，还特地用它来加强同美国进行经济上的争夺。随着美国的日益衰落和西欧国家实力的相对加强，随着西欧国家同美国在经济方面的争夺日益激烈和它们对美苏两霸在欧洲推行强权政治的不满日益增加，这个集团也逐渐得到发展。现在，“共同市场”六国间的工农业产品基本上已经可以自由流通，取消关税，而对外则筑起了统一的关税壁垒；六国计划实行经济和货币同盟，到一九八○年发行同美元相抗衡的统一的欧洲货币；六国还加紧实行政治和外交方面的合作，今年还准备举行即将扩大的“共同市场”十国首脑会议。“共同市场”的巩固和发展，使美苏两个超级大国在欧洲进行交易和推行强权政治遇到许多障碍，使美国在西欧的霸权遭到了严重挑战。

比利时、卢森堡、西德、意大利、法国等西欧国家对“共同市场”的即将扩大表示欢迎。英国、挪威、爱尔兰、丹麦等四个申请国的代表在签字仪式上的讲话也反映了同样的情绪。英国首相希思说，条约的签字“是朝着消除西欧的分裂局面的方向迈出的又一大步”，签字仪式标志着“统一的欧洲的建设工作又一个阶段的开始”。

西欧“共同市场”的即将扩大，使美苏两个超级大国深感不安。在十国条约签字的当天，美国总统尼克松就发表了一项声明表示“欢迎”，说什么“同新兴的欧洲之间保持最密切的合作”是美国“外交政策的基石”。但是这并不能掩盖美国统治者的焦虑不安，倒是泄露了他害怕失去西欧地盘的恐惧。法新社一针见血地指出:“尼克松先生的欢迎，并不能掩饰美国面对着一个正在增强的经济竞争者而日益增加的恐惧。”至于苏联，它的报刊和通讯社对四国加入“共同市场”条约的签字进行了攻击。法新社二十二日自莫斯科报道说:“对于以前每一个为建立独立于美国和苏联的联合西欧集团的努力，克里姆林宫都进行了攻击。”“从许多方面来看，共同市场的扩大对苏联来说是一个挫折。”

描述：

