id: ddda763125
标题：徐汇区革委会常委扩大会议讨论和部署中小学暑假工作深入开展大批判　过革命化的暑假要求全区各级革委会和革命群众组织重视和加强对暑假工作的领导，做到思想落实、组织落实
日期：1968-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:怎样使广大的小学和初中学生过一个革命化的暑假?徐汇区革命委员会重视和加强了对暑假工作的领导，做到思想落实、组织落实。他们的做法很好。

小学、初中放了暑假，但学校的革命大批判和清理阶级队伍的工作千万不能“放假”，要继续狠抓。

革命家长、街道里弄的无产阶级革命派要热情地关心和引导小学和初中学生参加街道里弄的革命大批判和对敌斗争，并同学校合作安排好中、小学学生的暑假活动，让学生在阶级斗争的大风大浪中锻炼成长。

本报讯　最近，徐汇区革命委员会举行常委扩大会议，讨论和部署今年小学和初中的暑假工作，决定在暑假中深入开展革命大批判，向阶级敌人继续发动进攻，让广大小学和初中的学生在阶级斗争大风大浪中锻炼成长。

区革委会常委扩大会议首先听取了红卫兵小将、革命教师对小学、初中暑假工作的意见。会议认为，今年徐汇区有十五万左右的小学、初中学生要放暑假，在暑假中能不能全面落实毛主席的最新指示，能不能坚持毛主席的革命路线，这关系到全区一百四十多所中、小学校的革命大批判能否深入持久地开展，清理阶级队伍工作能否向纵深发展的大问题。会上，大家批判了目前师生中存在的放暑假可以“松一松，歇一歇”的错误思想，要求革命师生一定要高举毛泽东思想伟大红旗，深入开展革命大批判，狠抓阶级斗争，过一个战斗的革命化的暑假。

会议着重指出:经历了两年多的无产阶级文化大革命的初中、小学的红卫兵和红小兵，他们的阶级斗争觉悟和路线斗争觉悟有了很大提高，我们要坚决相信和依靠他们，组织他们定期到学校开展革命大批判。同时，把学校的对敌斗争与社会上的阶级斗争密切结合起来，让红卫兵、红小兵利用假期在里弄作社会调查，参加街道里弄的对敌斗争。街道里弄的无产阶级革命派、革命干部要热情欢迎红卫兵、红小兵到街道里弄参加阶级斗争，热情地关心和引导他们开展革命大批判。

会议要求全区各级革命委员会、革命群众组织重视和加强对初中、小学暑假工作的领导，采取以下组织措施:一、各学校在放假前按班、年级办学习班，开展“三议”活动:一议文化大革命大好形势，二议当前阶级斗争新特点、新动向，三议怎样过一个战斗的革命化假期。在提高认识的基础上，以校为单位，按居住地区与里委会挂钩，投入街道里弄革命大批判和对敌斗争。二、学校、街道里委、红卫兵组织、红小兵组织联合成立领导班子，抓暑假工作。提提革委会要有一个常委，里委会要有二到三个革命干部与学校革委会、红卫兵、红小兵骨干一起负责抓好学生暑假期间的革命大批判、斗批改活动。三、在思想落实、组织落实的基础上，召开红卫兵、红小兵、革命教工和街道里弄无产阶级革命派、革命干部会师大会，向阶级敌人猛烈开火。

目前该区各中小学革委会、革命群众组织都在举办毛泽东思想学习班，开展革命大批判，安排落实暑期活动。各中、小学红卫兵、红小兵小将都在校革委会、红卫兵团、红小兵组织的领导下，纷纷行动起来，决心过一个战斗的革命化假期。中国中学、淮海中学、共青中学的初中红卫兵小将，在学习班里大谈当前大好形势，大议阶级斗争动向，订出了回校和在里弄狠抓阶级斗争的活动计划。徐镇民校革委会打算举办红小兵学习班，进一步发动红小兵投入对敌斗争。在学习班里，学习毛主席最新指示，请老工人讲家史，进行忆苦思甜；把阶级敌人作为“活靶子”揪到学习班上批斗。还要写批判文章，开辟大批判专栏等。并将组织校外毛泽东思想学习宣传小组，到地区里弄宣传毛泽东思想。

区革委会教卫组又会同红卫兵徐汇军区、区革教会、小教总部召开了全区中、小学暑期工作交流大会。并召开了“批判修正主义教育路线在暑假工作中的流毒，过一个革命化、战斗化的暑假誓师大会”，到会一百多所小学的校革委会负责同志、红小兵小将、教工革命造反派联合揪斗了旧区委教卫部、旧教育局以及学校中的走资派，批判了他们在暑假工作中反对突出无产阶级政治，反对突出毛泽东思想，大肆贩卖“吃喝玩乐、游山玩水、修身养性”的修正主义黑货。会上，还交流了如何落实区革委会扩大会议要求，过一个革命化战斗化暑假的打算。

描述：

