id: ddda343f64
标题：中苏军队坚决站在一起叶剑英元帅在中央人民电台发表广播讲话
日期：1957-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：叶剑英,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京30日电】　叶剑英元帅今晚在中央人民广播电台发表广播讲话说，中国人民解放军坚决地同苏联军队站在一起，为保卫十月革命的成果、为保卫世界和平而奋斗。

叶剑英元帅是为了庆祝十月社会主义革命40周年而发表广播讲话的。他说，在节日到来的时候，中国人民解放军的全体官兵向苏联共产党和苏联政府，向苏联各族人民，向战无不胜的强大的苏联军队，致以热烈的衷心的祝贺。

叶剑英说，苏联军队是世界上最先进的最强大的军队。苏联军事科学是新型的无产阶级军事科学，是用马克思列宁主义辩证唯物论的观点，来研究战争规律和武装斗争方法的科学。40年来，它经历了国内战争特别是第二次世界大战的考验，战争的结局确凿地证明苏联军事科学较之资产阶级军事科学，具有无限的生命力和无比的优越性。

叶剑英特别提到苏联的军事科学和技术现在在全世界已经处于领先的地位。苏联试验洲际弹道导弹和发射人造卫星的成功，更说明苏联在科学技术方面，已经远远地超过美国。这些成就丰富了马列主义的军事学说，成为社会主义阵营各国的宝贵财富。

叶剑英元帅说，以苏联军队为榜样的中国人民解放军，建军三十年来，一贯重视学习苏军建军和作战的丰富的先进经验。尤其在全国胜利以后，根据毛主席将苏联一切先进经验都学到手的指示，在全军内掀起了一个向苏联军队学习的高潮。几年来，中国人民解放军在向苏军学习方面，已经获得了重大成就。中国人民解放军今后这方面的任务，是进一步坚定不移地向苏军学习，并使学习苏军的先进经验和发扬中国人民解放军的优良传统相结合。

叶剑英指出，目前的国际局势说明战争的危险依然存在。中国人民解放军决心为解放台湾、保卫祖国的社会主义建设而奋斗，并且坚决地同苏联军队站在一起，为保卫十月革命的成果，为保卫世界和平而奋斗。

描述：

