id: dddbbc64d3
标题：革命群众来信
日期：1967-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

在建党路线的大学习、大批判中，出版界正掀起斗批改的新高潮。我们深深感到，要彻底揭开阶级斗争的盖子，批深批透十七年的文艺黑线和三十年代文艺，还必须整顿阶级队伍，弄清阶级阵线，

在有些单位里，党内一小撮走资派和汉奸、特务、叛徒、反革命分子、右派分子，人还在，心不死，他们互相勾结，乔装打扮，有的竟也打起“造反”的旗号，混进革命派的队伍，不断地制造事端，阻挠斗批改的深入开展。象臭名远扬的大右派徐铸成，原是章罗联盟的黑干将，一九五七年时把持旧文汇报向党猖狂进攻，被革命群众罢了官，赶出了报社；在这次文化大革命中，他竟然也借口造资产阶级反动路线的反，组织什么“赤卫队战斗组”，后来“赤卫队”的声名狼籍，就另换招牌，成立什么“万里红战斗队”，挑动群众斗群众，打击革命造反派，死保文艺黑线，干了一系列罪恶勾当。另一个右派分子尚丁还组织什么“兵团”，和徐铸成勾勾搭搭，配合“作战”，为牛鬼蛇神大肆翻案。这些坏蛋，长期来等待时机，窥测方向，在文化大革命中突然跳了出来，大喊“造反”。他们到底造谁的反?事实已证明，这是造无产阶级专政的反，造革命造反派的反，妄图阻挠文化大革命的深入开展，妄图变天。狼子野心，昭然若揭!

从两条路线斗争中“杀”出来的革命造反派是忠于毛主席的坚强战士。但是，在这场急风暴雨的文化大革命中，免不了鱼龙混杂，钻进一小撮坏人来。这是不奇怪的，也是敌人同我们斗争的一种策略。我们必须提高革命警惕，加强革命派的团结，粉碎敌人的一切阴谋诡计，夺取文化大革命的彻底胜利!

上海出版界革命造反派一战士

描述：

