id: dddc589191
标题：“师道尊严”与教学民主
日期：1966-1-29
是否是时间段：false
作者：秉言
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
秉言

进行教学改革以后，学校里出现了不少可喜的现象:许多学生学得生动活泼，学得主动。他们敢于在课堂上提出自己的意见，展开讨论；敢于向教师质疑。一些教师也主动地到学生中去征求意见，在课内外同学生进行同志式的讨论，发扬教学民主，实现教学相长。

然而，也有些同志觉得，“这样做好是好，就是还不很习惯。”有的还把学生向教师提意见和批评，视为“越轨行为”，感到“被动”。这也并不奇怪。一个新事物的出现，一项新改革的实现，在一个时期内，总有一些人不那么习惯，甚至一时思想上扭不过来。思想认识的提高有个过程嘛。

在封建时代，教师同天、地、君、亲并列为“天地君亲师”，巍巍乎可畏。“师者，长也。”“师道尊严”，教师是神圣不可侵犯的。“先生讲，学生听”，自古皆然。先生讲的，学生谁敢说个“不”字!明朝有个宋濂，写过一篇《送东阳马生序》，说他如何“嗜学”、怎样“从师”的，其中有几句这样的描写:“余立侍左右，援疑质理，俯身倾耳以请；或遇其叱咄，色愈恭，礼愈至，不敢出一言以复。”封建时代的师生关系，可见一斑。但“师道尊严”之类的封建教育思想，在今天一些人的头脑里还有不小的地盘，有的人所受的影响还相当深。在教学工作中，束缚人们手脚的，除了这种“土产”，还有“洋货”——资产阶级教育思想。他们一大本又一大本、不厌其烦地强调教师的“威信”。在他们看来，教师是至高无尚的，教师的话对学生来说，就是命令，必须绝对服从。两者说法不一，其实质并无二致，那就是:教师与学生不能讲平等，讲民主，只能是“教师说了算”，否则，便“师不师，生不生”了。这种“师道尊严”之类的教育思想，危害极大，它使“教学相长”的原则不能贯彻执行，课堂成了“一言堂”，只容教师讲，不许学生说，似乎“教师就是真理”，这样就窒息了学生的聪明和才智，抑制了学生的学习主动性。显然，如果不彻底破除这种“师道尊严”，教学民主就不可能发扬，就不可能从根本上改善师生关系，建立起一种革命的民主平等的新型的关系，学生也就不可能学得生动活泼，学得主动。

有的同志说:“青出于蓝，而胜于蓝，但学生现在毕竟还是学生，还没有出于蓝，因此，还得听教师的。”这是似是而非的。学生要听教师的讲课和指导，这没有问题。但教师也应该倾听学生的意见。如果不让学生讲，不听学生的意见，又怎么能知道学生说得对不对，怎么能知道学生不比你高明?“胜于蓝”不是朝夕之功。教师如果不在教学中给学生以“出”的机会，造成“胜”的条件，那“胜于蓝”岂不成了空话!

毛主席教导我们:“要作好先生，首先要作好学生。”“在学校则要向学生学习，向自己教育的对象学习。”从认识论说，人类的认识是无止境的，而在一定时期内，每个人只可能认识某一小点、一个侧面，同时，认识还有个由表及里、由浅入深的过程。因此，在某一个问题上，学生认识的，教师未必都能认识。发扬民主，听取学生意见，就可以相互补充。即使是一般的问题，教师在思考不够周密、一时疏忽的情况下，出现一些错误不是没有可能的，虚心听取学生意见，则可以弥补这方面的不足。而且，射箭要看靶子，弹琴要看听众，做教育工作倒可以不了解学生么?了解学生，这就要对学生作调查。而调查，“没有放下臭架子、甘当小学生的精神，是一定不能做，也一定做不好的。”从这个意义上说，教师也得听学生的意见，向学生学习。

发扬教学民主，会不会影响教师的“威信”?为了搞好教学工作，教师需要有威信；但它和所谓“师道尊严”是两码事。哈尔滨第十二中学教师杨治周同志，经常虚心倾听学生的意见，勇于改正缺点，有时在课堂上写了繁体字或错别字，学生当堂指出来，他马上就改。这是不是会影响威信呢?恰恰相反，杨治周同志在学生中威信很高。他深有体会地说:“教师和学生的关系应该是民主平等的关系。教师为了更好地教育学生，应该在学生中建立威信。但威信不等于权威。事实上，用教师的权威，采取简单压制学生的办法，也绝不能在学生中建立起真正的威信。”敢于坚持真理，勇于修正错误的人，是最有威信的人。一个人的威信并不是“摆架子”摆出来的，也不是“压”出来的。学生感到“怕”的教师未必有威信，虚怀若谷、没有架子的教师未必没有威信。对教师来说，你讲得不正确或者不全面，学生提了意见，就可帮助你纠正，那也没有什么不好；学生提错了，你给指出，循循诱导，“诲人不倦”，不就提高了学生的水平?因此学生尊敬教师，这同发扬民主是不矛盾的，指出教师的缺点、错误，这不正是对教师的最大爱护么?

要不要破除“师道尊严”，要不要发扬教学民主，这不是一个方法问题，实质上是关系到把学生培养成什么样的人的问题。是把学生培养成生气勃勃、善于思考、敢于坚持真理、富有创造精神的人，还是培养成唯唯诺诺、人云亦云的人?是培养成敢想敢干的“小老虎”，还是培养成谨小慎微的“小老鼠”?不破不立，一个教师，只有当他把自己的工作同整个革命事业联系起来，同培养无产阶级革命接班人这个百年千年大计联系起来，他才能彻底破除形形色色的封建的、资产阶级的教育思想的影响，放下架子，把自己置于同学生平等的位置。这样，才能充分发扬教学民主，使学生学得更加生动活泼，更加主动。

描述：

