id: dddc2fd506
标题：我们被解放了(朗诵)
日期：1949-8-1
是否是时间段：false
作者：傅惠珍,朱嘉琛,王静安,黄宗英
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱嘉琛　傅惠珍　王静安　黄宗英　播

在漫漫的黑夜里，在那一长串痛苦而又沉显的日子里，

我们受着反动派的压榨，

欺骗，

迫害，

侮辱，

天天在愤怒中生活，

在恐怖中生活，

在提心吊胆中生活，

在泪水中生活。

这是一种怎样可怕的生活，现在想起来我们的心还在发抖。

但是些罪刑与磨难没有把我们打倒，也没有叫我们屈服，因为在黑暗与屈辱的生活里我们看到了前面的光明。

那里一盏明亮的灯在照耀。

那一盏明亮的灯是什么?

是人民领袖毛主席的旗帜

是中国共产党的旗帜，

是人民解放军斗争的方向，

斗争的脚。

斗争的声音

你们——我们英勇的解放军同志们，有的在革命浪潮中奋斗半生，有的经历过惊天动地的二万五千里长征，有的座过监牢，受过酷刑，

你们一直站在革命的最前线浴血苦斗我们英勇的解放军同志们，有的从前曾经直接领导过我，有的虽然一次都没有见过面，但是你们的容貌，你们的声音，确早已印在我们心上，印得那么深，那么硬。

多少日子来我们的心底里就存着一个炸弹般的期待，

期待看有那么一天，

天翻地覆，

山崩海裂，

中国澈底翻了身炸弹，

终于爆发了

中国的，革命胜利了

人民翻了身

但是狂欢之后我们会学习冷静，我们知道流了多少先烈的血，

牺牲了多少先烈的头卢，

积聚了多千百万优秀同志，

优秀民主战士的精力，

才结出今天胜利属于人民的果实。

属于人民的果实

我们被解放了

我们被解放了，

不再作地主的奴婢，

不再作场主压榨的活机器，

不是公婆鞭打的牛马，

不再作丈夫怒骂的出气筒。

我们被解放了。

不再给人叫“祸水”。

不负“三从”，“四德”的重荷，

不再受法律道德的岐视，

不再听“女子无才便是德，”的鬼训，

我们被解放了，

不再作老板们的摇钱树，

不是投机者买卖的商品，

不是有产者的玩具，

不作权贵们的花瓶

我们被解放了

不再作市侩们的广告，

不再是资产阶级荒淫享乐的对象，

不再从事业部的被驱逐

我们不再受侮辱与损害

我们被解放了

我们要努力劳动

增加生产

加紧学习

互助团结

一个领十个

十个领百个

一村领一乡

一乡领一县

起来解放全中国

解放全世界

描述：

