id: dddde6afb6
标题：费尔巴哈(一八○四—一八七二)
日期：1972-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
德国资产阶级激进派的思想代表，唯物主义哲学家。他早年倾向黑格尔哲学，后来在同宗教斗争中，发现了宗教同唯心主义的本质联系，促使他转到唯物主义立场，指出唯心主义不过是用理性改造了的神学。同时批判了黑格尔的唯心主义哲学体系，恢复了唯物主义的权威。他肯定自然界不依赖观念、意识而独立存在，空间、时间与机械运动是物质的存在形式；人是自然界的产物，人能认识自然世界和自然规律，宣传和捍卫了唯物主义。这在当时起了把德国哲学界从黑格尔唯心主义统治下解放出来的作用，促进了马克思主义哲学的形成。恩格斯曾指出:“那时大家都很兴奋:我们一时都成为费尔巴哈派了。”但是，由于费尔巴哈脱离了德国阶级斗争的实践，他的唯物主义没有超出旧的形而上学唯物主义框框，批判了黑格尔的唯心主义，但抛弃了黑格尔的辩证法；他否定了过去的宗教以后，却企图建立一种无神的“宗教”，来宣扬超阶级的“爱”，即人性论，费尔巴哈把人看成是单纯的生物学上的生物，是脱离历史和社会关系而存在的抽象的人，这就必然引向唯心史观。费尔巴哈晚年在乡村度过，临终之前加入了德国社会民主党。主要著作有《黑格尔哲学批判》、《基督教的本质》、《未来哲学的基本原理》等。

描述：

