id: ddde42f834
标题：书斋里的新客人
日期：1975-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一天中午，上海师大中文系老教授赵善詥准备接待几个新客人，他们是上海电表厂六车间工人理论小组的成员。这些工人同志正在注释法家人物龚自珍的《尊隐》，在注释过程中碰到了一些疑难问题，想去听听赵教授的意见。

新客人到来的前一天晚上，赵教授翻开《尊隐》篇，坐在书桌上细细推敲。看着看着，思路把他带到了无产阶级文化大革命前的情景。

那时，这位老教授也在这张书桌上工作、研究，但读的都是些儒家的经典，孔孟的教条，灌输给学生的是修正主义的一套。书斋里是“谈笑有鸿儒，往来无白丁”。想着想着，老教授随手拿起笔，在《尊隐》一文上圈点起来。他想，无产阶级文化大革命，特别是批林批孔运动，使我这个深受孔孟毒害的人获得了新的生命力，我一定要拿起笔，与工农兵一起，用马克思主义的立场、观点和方法，深入批判林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，评注法家人物的著作，在斗争中改造自己的世界观。

龚自珍这个法家人物，他过去很少研究，手头又没有资料，如何用马克思主义的观点去分析《尊隐》一文呢?他感到工农兵信任自己，自己就要认真准备。第二天一大早，他请爱人去科技图书馆借来了资料。

一时许，电表厂六车间工人理论小组的六位同志来到了赵教授家。他们围坐在书桌旁热烈地讨论《尊隐》。老教授翻开文章，边读、边标点、边解释。客人们不时打断老教授的话，提出问题。老教授很高兴，不厌其烦地一一作了回答。《尊隐》第二段中有句话，老教授根据上下文的意思作了解释，但工人们提出了不同意见。老教授听了以后很受启发。他感到工人同志看问题有鲜明的阶级立场，讲得很有道理。自己一定要去掉知识分子架子，虚心向工农兵学习。想到这里，他高兴地说:“你们运用马克思主义的观点，正确评价了龚自珍的法家思想，这种革命精神和科学态度很值得我学习。”老教授和工人们足足讨论了三个小时。

工人们离开后，老教授心情十分激动，他又坐到书桌旁，提起笔写下了这两句话:

“横眉冷对孔孟道，

俯首甘为工农牛。”

本报第十九期工农兵通讯　员学习班

描述：

