id: ddde9e1210
标题：前进啊，金山工程!——记上海石油化工总厂建设新事
日期：1975-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,批林批孔,人民战争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七四年一月一日，在东海之滨的金山海滩上，建筑工人冒着凛冽的寒风，胸怀朝阳，细心地抹去了洒在钢筋水泥桩上的雪花，把上海石油化工总厂的第一根基础桩高高竖起，以无比英雄豪迈的气概，打响了第一锤!

“嘭!”响亮的锤声呵，震撼了金山工地，召来了千军万马的建设大军，揭开了金山工程大会战的序幕。

金山工程的第一锤就定下了一个高音符，预示着金山工程向着高速度、高质量、高水平猛进。

从打下第一根基础桩迄今，在一年半时间里，建筑工人在这一片近万亩的海滩上，打下了八千根基础桩，为我们社会主义祖国的一项宏伟工程，打下了坚实的基础。就在这个基础上，高楼耸立，建筑物成群，塔罐林立，地下管道纵横通向大海，一座现代化的石油化工城已初具规模，在东海之滨巍然屹立。

过去的岁月，人们在海堤上，远眺大海，在瑰丽的彩霞中，忽然出现了海市蜃楼的奇景。那毕竟是“海市蜃楼”，眨眼之间就隐去了，留下的只有对美好未来的憧憬。如今，你站在海堤上，极目远望，衬托着波涛起伏的大海，恰是一座实实在在的石油化工城。一年半以前，这里还是一片水汪汪、白茫茫的海滩，奇迹般地冒出了一座城，一眨眼一个样，日长夜大。这不是神话，不是“海市蜃楼”，这是中国工人阶级在文化大革命中，在批林批孔的斗争中，在学习无产阶级专政理论的运动中，创造出来的奇迹!

上海石油化工总厂，包括了六个生产厂，四个辅助厂，一座停靠万吨油轮的码头，一条铁路专用线，一座黄浦江大桥，还有工人生活区、商店、学校、医院。这项工程的建成，可以解决一亿人的穿衣问题。这是伟大领袖毛主席对八亿人民的亲切关怀，这是毛主席、党中央交给上海工人阶级和上海全市人民的光荣任务。

“我们决不辜负毛主席的期望!”建设上海石油化工总厂的消息传来，上海工人和郊区贫下中农群情振奋，纷纷报名，要求参加工程的建设:“为金山工程挑一担土，砌一块砖，制造一颗螺丝钉，也是幸福的!”

整个工程需占地近万亩。筹建人员和设计人员说:“建设石油化工总厂是贯彻执行毛主席关于‘广积粮’指示的一项工程，我们决不能为了建造这样大的工厂而占用大量农田。”他们踏遍黄浦江两岸，最后选定了金山的一片海滩。这儿，潮来水滔滔，潮去白茫茫。设计人员顶着台风，踩着海浪，取得第一手的水文地质资料。农田是占用得极少了，工程建设的困难可就增大了。困难再大，工程建设的速度不能慢；困难再大，工程建设的质量不能降低。金山工程从选定地点，迈出第一步开始，就是从难从严，打的是一场高速度、高质量的硬仗。

金山工程的第一仗，是围海筑堤。

一九七二年十二月二十八日，由五万贫下中农和城建、交通、打桩工人组成的围海筑堤大军，一齐开赴海滩，在十七华里长的一条线上，摆开了阵势。一天之内，就建起一条小堤，挡住了潮水，保证大堤施工的顺利进行。

一下子集中五万大军，吃的，住的，怎么个安排?有人说:“这是个好机会，向上级申请拨给一批建筑材料，建造一批临时工房。”五万人住的工房，就是一人一支毛竹，也得要五万支啊，那得要国家多少建筑材料，得花多少时间才能建造起来?金山的贫下中农说:“毛主席决定把这么大的一个工厂造到我们家门口，我们金山贫下中农不出力，谁出力?房子，我们让出来；灶头，我们让出来；饭菜，我们送!”一下子，靠近工地的六千多户贫下中农，让出了自己的客堂间，让出了卧房，让出了灶头。

那围堤的战斗场景，真是蔚为壮观啊!五万大军，搬动六十万吨石块，挑起一百二十万方泥土，筑起一条长十七华里、高九米二、底宽十四米、顶宽四米的石头大堤。朔风凛冽，雨雪交加，他们大战三十二天，雨雪下了半个多月。海滩上，汽车开不进，几十万吨的石块运不进，他们用钢板焊成一只只平底船，把石块装在船上，用拖拉机拉着跑，叫做“陆地行舟”。五万大军，中午吃饭不回营地，五千多贫下中农就肩挑饭菜，手提热水瓶，浩浩荡荡地开进海滩。此情此景，不由得使人想起当年千百万贫下中农支援前线的动人情景。

围海筑堤这个前哨战的速战速决，为金山工程的大干快上创造了条件，也充分显示了贫下中农对金山工程的热情支援。可以看到，人们对金山工程是倾注了何等深厚的感情!有一次，台风袭来，海滩上的几根吹泥管眼看要被大潮席卷而去。在这危急关头，人民解放军海军战士跳下了水，工人们跳下了水，堤岸上两个农村妇女，本来是帮助看管下水救险人们的衣服，她俩眼看台风夹着大潮来势凶猛，就把岸上的衣服安放好，也扑通扑通，一齐跳进水里……

金山工程呵!人们为什么对它的感情这么深?

金山的海滩上，有着三十多年前帝国主义侵略者从这里登陆的脚印。金山工地的北面，跨过一条马路，就是金山县的老城。在这里，杀人塘，吊人树，侵略者留下的血迹斑斑的罪证，金山人民记忆犹新；阶级仇，民族恨，中国人民怎能忘记?!

金山工程的建设者们，到金山老城，接受一次阶级教育。批林批孔，斗志倍增，林彪要搞“克己复礼”，复辟倒退，我们决不答应!

金山工程的建设者们，到金山老城，看一看吊人树，杀人塘。学习无产阶级专政理论，斗志更坚，搞清楚对资产阶级专政，是关系到不吃二遍苦、不受二茬罪的大事情。

用尽全力，加快金山工程建设的步伐，这就是为巩固无产阶级专政，铲除滋生资本主义土壤，创造强大的物质基础。

了解了金山工程建设者们这种崇高的精神境界，也就懂得了在金山工地的日日夜夜，为什么会涌现出这么许多动人的事迹。

隧道工人的一支小分队开进工地的时候，头顶蓝天，脚踏荒滩，住到金山县城里，每天往返需要三四个小时。不行，那会耽误工程建设的进度。他们从上海搞来了几节废旧的电车车厢，等潮水一退，运进海滩，砌起几个柱脚，把车厢往上一搁。工人们亲切地给它起了一个名字，叫“海潮新村”。

有一套装置是西安工人制造的，工地等用，但那里火车一时运不出，工厂的隔壁恰巧是个汽车运输队，听到了上海金山工程告急，立即派出最好的车子，最好的司机，由党支部书记带领，装上设备，就往上海进发。路上遇到洪水，他们赤脚下车，边探索，边引导车子前进。赶了七天七夜，到了上海郊区，车队特地停下来，把车子擦洗得干干净净，整整齐齐地通过上海市区，把设备及时送到工地。

建设码头用的打桩机有近五十米高，从造船厂运到金山，按常规应该把打桩机从打桩船上拆下来，但是，工人们一算，一拆一装，要花两个星期时间，不能这么干。于是，打桩船就装着高高矗立的打桩机，冒着颠覆的风险，出黄浦江，直奔波涛汹涌的大海，驶向杭州湾。

河南一支建筑队伍的司机，在运输大件时，驾驶室对装卸设备碍事误时，他们索性把驾驶室的顶棚割去，宁愿自己日晒雨淋，不愿耽误一分一秒。

“争分夺秒”，金山工程的建设，用得着这四个字来概括。在这四个字中，包含着极其生动、丰富的内容。它反映了工人、贫下中农无坚不可摧的革命英雄气概，它表达了人民群众无高不可攀的无穷智慧。

那第一锤打的第一根基础桩，就是石油化工总厂发电厂的基础。这发电厂的烟囱高踞于石油化工城之上，它是我国第三只这样高的烟囱，也是用我国自己的新工艺建造的第一只一百五十米高的烟囱。按照过去苏修的工艺，造这样一只烟囱，得花一、二年时间。我们金山工程的烟囱呢?只花了七十四天的时间。

七十四天，这是什么样的速度?过去，光是搭个脚手架，就得花四个月，一百二十天时间哪!可我们一○七工程队的工人，不用脚手架，用的是无井架滑模液压顶升。这是高空建筑的新工艺。有了这个新工艺，加上一股子拼劲，烟囱就象长上了翅膀，一个劲儿地往天上飞啦!

烟囱飞到一百零三米高的那一天，正是施工队长唐玉龙带着全体战士正在紧张施工的时候，天气骤变，狂风卷着乌云，吹得人们睁不开眼，站不稳脚，暴风雨就要来临了。地面施工组的负责人打来紧急电话，叫他们立即停止施工，撤离现场。可是，平台上二百多公斤混凝土还没有浇完，雷雨一淋，就会全部报废。唐玉龙问大伙:“能这样撤下去吗?”全体战士齐声回答，“不，要抢在雷雨未到之前，把混凝土浇捣完毕!”

二十七位战士，顶着暴风，在一百零三米的高空，使出浑身的劲，拼命地干。一声响雷，暴雨倾盆。指挥部的领导同志也赶到现场，关心大家的安全，要大家马上撤下来。可是，工人们心里明白，如果此时此刻停止作业，会影响工程质量。他们只有一个心愿:

“宁可自己担风险，决不让工程出危险!”他们背诵着毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，坚持施工，同时采取紧急措施，保证工程质量不受雷雨影响。

这时，又一声响雷，金山变电所被雷击中，霎时供电中断。没有电，上下升降梯开动不起来.面对险情，战士们面不改色，继续战斗，直到把混凝土全部浇捣完毕，才从容不迫地一个扶着一个，从百米高空，沿着烟囱外边的消防扶梯鱼贯而下。雷雨一停，二十七个战士又立即冲上去战斗了。

正是有着这么一股劲，这么一股拼命精神，才能在短短七十四天里把胜利的红旗插上一百五十米的高空。

在地面上，一座座厂房的建设，也是“朝看是平地，日落已成楼”。腈纶厂的北纺丝车间，由于客观上的原因，工期拖后了足足四个月。工人们下定决心，打一场为社会主义祖国争得荣誉的争气仗:要用四十五天时间，拿下北纺丝车间三万四千平方米的土建任务。三万四千平方米的大车间，在上海数千个工厂中也是少见的。这么大的车间要在四十五天时间内完成土建任务，更是建筑史上没有过的。那真是一个与时间赛跑的激动人心的场面。机械施工工人和土建工人开展接力赛；砌墙的，扎钢筋的，浇混凝土的，各个工种交叉作业。各个工种，有一句共同的口号:“决不让社会主义列车在我们这里误点!”日日夜夜，你追我赶，一环扣一环。大车间一个劲地往上长，仅仅用四十天时间，这座巨型的车间就落成了。

在地下，且不说城建工人埋设的一千二百公里长的管道。单说隧道工人“打开隧道天灵盖，征服龙王显神威”的一次战斗，又是何等惊心动魄!

污水处理厂是专门处理生产过程中的污水的。污水净化后，通过海底四米以下的隧道出水口排放出去。造海底隧道出水口，通常是筑岛，把海水排干，然后用沉井，打开海底，接通隧道。但隧道工人为了争取时间，他们破除迷信，解放思想，决定用盾构往上顶，冲破海底，由下往上，打出一个出口来。

用盾构法打隧道，从上往下打，深钻千米，有过；在地底下，如蚯蚓钻洞，横行几十里，有过；从下往上打，没有过，找遍文献也没有。

“文献上没有的，我们把它写上去!”隧道工人有志气，敢把重担挑在肩。他们经过周密设计，精心研究，制定作战方案，最后党支部挑选了十九位同志，由党支部书记和施工队长带队，向海底进军，向“龙王”宣战。

一九七五年一月六日，正当井管破土出海的时候，突然发现井管一角有泥浆往下窜。在这紧要关头，当班组长汤四弟等几个同志马上冲上前去堵漏。不料，漏水的洞口被角钢挡住，堵不住。水，越漏越急，十分危险。英雄的隧道工人临危不惧，胆大心细，当场研究分桥情况。他们分析:当时正是退潮时分，如果冒着漏水的地方顶上去，有可能化险为夷。决心一下，齐心奋战，冒着哗哗的流水，顶啊，顶啊，经过一个多小时的紧张战斗，终于从漏水的地方顶出海面，战胜“龙王”，打破“天灵盖”，出水口成功了。

工人群众以自己革命的胆略，高度的政治责任心，无穷的智慧，写下了隧道工程史上新的一页。金山工程是一场全国支援、全市动员的人民战争。五万会战大军，来自四面八方，为了一个共同的革命目标，以加快工程建设步伐为己任，自觉当主人，那真是“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”。

工程在飞快地进行，设备源源不断地运进工地，其中有二百五十多件“超高、超重、超大”的大件设备，给运输工人出了一个难题。这些大家伙，最长的有六十米，竖起来，二十层楼高，最“胖”的直径六米多，最重的二百多吨。公路不能过桥，铁路没有建成，过海没有码头……

群众面前无困难，困难面前出英雄。解决这个难题的，是在上海这个现代化工业城市中难得找到的扎排工人。运输这些大件的不是火车，不是轮船，不是汽车，却是如同《闪闪的红星》中小冬子奔赴新的战斗岗位时乘坐的小小竹排那样的木排。这种木排，是扎排工人特制的，是南市区和川沙县扎排队的工人精心设计出来的。当初，扎排工人接到这个任务，个个动脑筋，人人出主意，他们凭着多年来斗风踩浪、走河渡江的经验，用粗大的双手，画出了一百五十多张草图，然后集中起来，设计了一种箱形木排。设计好后，他们又买来了一千双竹筷，扎成模型，又对河道、桥梁，进行实地勘察。于是乎，特制的木排，载着超高、超大、超重的庞然大物，上溯黄浦江，行经小小的张泾河，遇到桥洞挡住去路，把木排往下一压，乖乖地过去了，一路上，经过十九座桥，没有拆一座。那个景象，使那些小看中国人民革命志气的人，使那些崇洋迷外的人，惊得目瞪口呆，半天说不出话来。

大件运到，怎么把它一个个搬上岸去?“向国外买二百五十吨的汽车吊。”用不着，中国工人阶级有办法。解决这个难题的，是一家社办工厂的工人们。他们造了一个人字把杆，装在张泾河畔，二百多吨重的大家伙，从木排上轻轻的一抓就起来，又稳当，又安全。这个奇迹，使那些本来以为非买外国汽车吊不可的人，翘起了大拇指。

值得翘起大拇指的事还多着呢!

设备到了工地就要安装，整个工程需要安装的设备包括管道在内有二十多万吨，质量要高，速度要快，难度却很大。就说那裂解炉的装置吧，是由八百多根钢制梁柱拼装起来的，有二万多个接点，用螺丝连接。这样一座高达七层楼的巨型钢架大楼，从顶到底，不能倾斜一厘米。按照国外的技术资料规定，安装这么个大家伙，只能搭好脚手架，由下而上，一根根地安装，需要半年时间。能不能采用别的更好更快的办法呢?国外也曾有过，那就是在平地上分片安装，再竖起合拢。但是，在国外，这种办法，只有失败的教训，没有成功的经验。可是，我们的安装工人硬是要闯出一条自己的路子来。不用散装，不用片装，干脆来个整体吊装!

整体吊装，谈何容易!那是用八百多根钢梁柱连接起来的钢架大楼啊，怎么个整体吊装法?我们的安装工人不是莽干家，方向既定，他们就认真学习毛主席的光辉著作《实践论》、《矛盾论》，分析研究为什么散装能达到精确度，为什么片装会失败，整体吊装又会出现什么弊病。利弊得失，一一分析，不同的矛盾，用不同的方法解决。结果，整体吊装，一次成功，半年任务，两个月就完成了。检验证明:偏差不到半厘米。

你说奇不奇?说奇也不奇。路线对了头，就会全心全意地依靠工人群众，相信工人群众；工人群众认真学习无产阶级专政理论，一旦明白了自己肩负的历史使命，为了巩固无产阶级专政，反修防修，就会自觉地、坚定不移地向着共产主义的大目标迈进。所以，在他们面前，什么样的困难都能克服，什么样的人间奇迹都能创造出来!

在金山工地，日日夜夜，每时每刻，都有无数感人肺腑的事情在发生，无数新生事物在成长，无数的共产主义思想的火花在闪光。去年，批林批孔，促大干；今年，学习理论，劲更猛。真是革命向前进，面貌日日新呵!

在这里，基本建设中甲、乙、丙三方扯皮的陋规打破了，为了巩固无产阶级专政这个革命目标，还分什么你、我、他；

在这里，工人们劳动不计时间，不计报酬，工作不分工种；各级干部，常年累月，和工人群众跌、打、滚、爬在一起；设计、技术人员同工人一起战斗在现场；

在这里，一方有困难，八方来支援，说一声金山工程有困难，千百双手伸过来。市区的工厂工人到工地来参观，看到工程中有个难关，就把重担抢挑在肩……

金山工程离开点火试车的日子越来越近，工程进展的速度也越来越快，提前再提前。

海水厂是为生产提供冷却水的。一试车，一次就要供水七十万吨。这个水厂有两条海底取水管，长三千二百八十米，直径三点六米。按常规施工需要一年半时间，工程进展要求把施工时间压缩到半年，后来又压缩到三个月。九十天完成一年半任务，该有多少紧张啊。可工人们豪迈地说:“学习理论鼓干劲，工期要提前，再提前!”今年六月十日，向大海进军，战斗一打响，就遇到了地下作业中最伤脑筋的流沙。工人们豪迈地说:“头顶东海万顷浪，脚踏海底金沙江，胸怀着八亿人民，争分夺秒建水厂。”

胸怀八亿人民，心胸何等宽广!陈山码头是石油化工总厂的咽喉，油轮一到，就要把油送往油罐，然后输送到厂。今天，一座五万立方米的巨型油罐已经巍然挺立。这只储油罐，冶金安装大队的工人只花了十个月时间就完成了，比原计划缩短一个半月。当时有同志称赞说:“你们抓得真紧!”工人们响亮地回答:“是八亿人民要求我们抓紧!”

真不愧是肩负历史使命的国家主人的英雄气概!

工业锅炉厂的工人在这高温季节战球罐。这球罐，直径九米三。球外面，焊缝部分的温度是二百多度；球里面，人从一个直径四十厘米的口子爬进去，里面的气温高达五十三度。工人们日夜战斗，没叫一声苦。

彭浦机器厂工人攻的是大型球罐。这球罐直径十六点三米。他们敢想敢做，走的是自己的工艺路线，焊出了一个“争气球”。就在大战“争气球”的日子里，一个青年女工的眼睛被砸伤了。当战友们慰问她时，这位青年女工说:“一只眼睛瞎了也不要紧，我还要继续参加金山工程的战斗!”

金山工程，紧紧沿着毛主席的革命路线前进。在这里，多少英雄在诞生!

今天，去年一月一日打下第一根基础桩的发电厂的发电机，已经运转发电了；黄浦江上的第一座大桥的铁路钢轨已经接通了；空分装置，已经出气了；离总厂二十多公里的陈山，一座外岛式的新型码头，已经屹立在波涛滚滚的杭州湾口。

一九七五年七月二十九日，一艘万吨油轮，满载大庆原油，停靠陈山码头，正式开始输油了。

前进啊，金山工程!

本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\08\758m010101.JPG">

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\08\758m010102.JPG">

<FONT class=imgsm>这是正在建设中的油罐区的一角。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

