id: 6af534d51f
标题：【文章待拆分】文革动态 1967.9.8
日期：1967-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,刘丰,李富春,陈毅,毛泽东,刘少奇,薄一波,陈云,余秋里,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,江西文革,北京文革,天津文革,上海文革,西藏文革,武斗,人民内部矛盾,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：文革动态 1967.9.8
书籍作者：

正文：
文革动态

欢保临

毛主席语录

单队须和民众行成一片，使率队在民众眼

晴中看成是自己的章

（第十二期）敬祝体大的领袖

队，这个军队便无款于

内部参考注意保存毛主席

天下···

红卫兵上海市牛工牛读革命造反第三司合部主办万寿无疆

1967年9月8日

毛主席最新指示

不能把我们军队搞乱了。解放军内部有问题，可以就一个省一等个省的来谈判。

《谢副总理八月二十二日在北师大革命大批判现场会上傅达》三国公

毛主席指示

关华尔证衡中盛市示讲

人

对中共中央办公厅警卫局一份报告批示完县发店

一九六年十月#长首央中的天

一九六年十月警卫团一中队的同志在“干部业余完全中学”读完了语文、数学、物理、化学、历史、地理、生物七门课程，开始上“干部业余大学”时，向毛主席写了一个报告。主席在这个报告上亲笔批示，我们机关也“办一个有七门功课的完全中学”。室格

首长讲话HRN

党内斗争有个发展过程

八月二十五日下午，周总理在中南海小会室接见“斗、批、改”联委会和斗薄备处双方代表时：上不上天安门不是标志，这样理解很浅薄嘛！去年主席接见红卫兵八次，刘少奇也上了天安门，同时也在对他进行批判，直到最后打倒。党内斗争有个逐步深入发展的过程嘛：还要看他们改不改。如果余秋里彻底承错，也可能有一天要结合。史中政限团建#

如果你们把刘、邓陶和余秋里提在一起，我们是不同意。蓝

不要把刘、邓、陈、薄摆在一起，陈云还是中央常委嘛，可以提“刘、邓、陶、薄”，单独批陈云的右机会主义，我们同意。

出社司李富春在外事口彻底批判陈毅大会上的讲话摘要：李富春：昨晚和今晨，总理叫我来参加你们的大会，这明总理是支持你们的大会的。总理亲自确定为彻底批判陈毅大会。你们批得好，批得对。希望你们今后彻底批深批透。你们提出陈毅必向毛主席低头罪，提出陈毅不投降，就决打倒他，我都赞成。但是你们有的同志提出“打倒陈毅”，我看还不是，你们勒分陈四天交出梭查，我支持你们的革命行动。刚才陈伯达特地打电话告我，要我一句：总理和中央文革是一致的，现在有的人想挑是办不到的。

机密材料不得抢走、中央文革办事租电话：工品

中对人月

八月二十日化工部红战团砸了化工部政治部和中监租，八月二十五日下午中央文革办事同时用电话通知化工部革命造反司分部和红战团，电话全文如下

化工部的机密材料，由卫戌区封存保管，其他粗织不得去。

八月二十五日下午二、卫成区副司分员办公室电话：

八月二十五日下午六点，化工部革命造反司分部有同志就红战团材料事北京卫成区司分部副司分员办公室去电话，回电话如下：

有这个事，我们马上派人去，不管机密、密、凡是走的材料全部拿回部里来，如现在要再走，立郎打电话通知，我们去人。

八月二十五日下午六点文革动态

1967.9.82

李富春接见计委红委会、石油部东方红石油学院大庆公社等革命组织的讲话二、聚跟毛主席战部器、深人大批判，解决中国向何去的周题。

希望你们紧跟毛主席，紧跟毛主席的战略部署，抓住文化大革命的大方向、大批半、大联合，联系本单位的斗册改，首先批判党内最大的走资派。彻底批判刘邓黑司合部在工交口的代理人薄一波，联采部委斗批改试者斗党内走资派，或者斗在文化革命中犯了资产阶级反动路严重错误还没有转变过来的，不仅批判工交系上文化大革命中资产阶反动路，而且批判中国最大走资派在工交系统所放的毒，有些同题很多，都是复辟本主义的东西，对抗毛主席、对抗毛泽东思想的，首先一个间题，中国向何觉去，是走本主义还是走社会主义，两条路问题在工交系统存在着，从解放初期开始，中国的赫会夫就刘有功，就和平民主新阶段。是建设社会主义，还是搞资本主义，东西就多了，工业七十条，托拉斯，是小还是扩大三大差别；是主席的五七指示，还是刘少奇的半工半，是辜众路，还是专家路裁；是政治挂帅，还是业务挂帅；对三面红旗是拥护还是反对。原工交系就大专院校学苏一套，如何改革，这一系列问题要化很大力量。

三、

关于张春桥同志三点指示的声明

我司台部所主办的“文革动态”报第九期第三版“上海风云”一栏中登刊了关于张春橘同志的三点指示以后，由北公革会，静安公革会，等革命造反组织转抄了此消息后。郎遭受到一小别有用心人的着攻击，把斗争矛头直接指向“公革会”其用心何其毒也。

为此我司台部对外作战处声明如下。“文革动态”所登刊的张春橘同志对公革会三点指示，是完全正言无餐的。这是中央首长对我们革命造反派最大的关怀和鼓舞。

牛工牛读红卫兵第三司合部和全市革命造反派一样决心永远和“公革会”团结、战斗胜利在一起

对于部些混蛋，想削尖脑袋捞取半根稻草。打击公革会的，只不过是域树可笑不自量力。

红卫兵上海市半工半读革命造反第三司令部对外作战处

九月五日

首都消息人路元梓同题

新北大反派最近公布了中央文革1，2，3，4次批最的内容。在批中，伯达同志严正指出：你不卖超为打不倒。

最近被迫在新北大传达了中央首长对她的批。其中有：江青同志：你是两派斗争的总后台，如果北京发生武斗，你要负责。最：“我不是的。如果是，我下乡动去。.．”戚本禹：“赖是赖不掉的。”

A一九六二年，刘志抛出的大毒草影片《怒潮》是反党篡军分子彭德坏发泄对党和毛主席不满的代言书，影片借罗大成逃出县城的情节唱什么“昔日猛虎去学道，虎入深山乍遇猫，猫儿对虎把道教，猛虎得道反咬蜜”，作者把彭比作教“虎”学道的“猫”。把毛主席比作“得道反咬猫”的虎。把矛头狠恶地直指我们最最敬爱的毛主席。是可忍，执不可忍？打倒刘志，打倒彭德坏！

风行一时的“革命歌曲”“送别”是为彭贼一九五九年被罢官的送别曲，作者用悲愤的情调唱什么“君的恩情永不忘，农友相亲心里亮，隔山隔水永相望”什么，“风里浪里你行船，我持梭标望君还”。“送别”是反革命影片《怒潮》的主题歌。它给彭贼打气，要它续划破“船”，有朝一日“望君还”这是确确实实地和右倾机会主义分子暗送秋波，企图东山再起。

彻底批臭反革命影片《怒潮》

A二十七日在人民大会堂批利陈毅大会上，总理得知韩爱晶去了，很关心韩爱晶的健康，要韩爱晶注意身体，并罐自己的医生棒牌及晶看病。

据悉，北京有一个叫“五·一六”的微，很反动中央可能要朵取措施，康生同志的意见，准备在《人民日报》上批判这种思潮。

林副统帅最近接见武汉部队微玉、刘丰同志时，对军队支左工作作了重要指示《大意》。、支左工作要注意儿个问题：

2.及时请示报告汇报，口3.定依靠左派。1.加强调查研究；二、武装左派三、对军内犯错的干部要积极帮助他们改正。四、在武汉横渡长江时发生的事件一定要破案。

县城业#国理行1967.9.8

文革动态

1

八月廿一日北京破获了“首都5.16兵团”反革命集团，集团头头张建康（钢校学生，父是黑帮，被捕。）培这反革命集团专搞周总理，康老和中央文革的材料，全国设有分团、支团，原还准备在全国搞总理，康老的组联系。

一机部人事档案被，随着文化革命深入开展，一小走资派已感到冬日威胁，但是他们人还在，心不死，妄图挑起事件，制造粉，在西单商场发生武斗八天后的今天在一机部叉发生了一场严重的政治事件，一小冲进政治部，砸毁机要室，将机要档案，人事档案走。还走一跌箱武器，十部卡车办公章椅均被。更值得注意的是从昨天到今天发生类似的事件达七十余次，这是一个严重的政治动向。望各革命粗织提高警惕，严防走资派反坏右美蒋特务孔子。

中央文革大批判联系组已组成。大批判联系小组由十人组成：赵以亚（解放军），唐平（人民日报），林杰，金鉄（红旗杂志）、李广文（中央文革宣傅组）、金敬迈、郑公盾（中央文革文艺组）杨永志、阁长贵（理组）、潘民（清华井网山兵团总部学生）。

据悉：最近，北师大井山也已经到枪枝。谢副总理最近在接见天津双方代表指示：要帮革命之忙，帮国家之忙，帮人民之忙。

首都红代会清华井网山兵团作战部最近发表严正声明决支持肖力同志为首的解放军报社无产阶级革命，决打倒赵易亚。

最近，北京砸政治部成风，到现在为止，已有二十五个单位的政治部，保卫局被砸。

北外造反团，外交部革命造反联络站等单位把英国代办处烧了。这个行动不策略，国家带来外交工作上的麻，总理，伯达批了他们。

八月二十四日，有人冲击解放军报社，周总理很生气，总理指示1.什么人都不许进入解放军报社；2.解放军报社的赵易亚、杜越钟以及其他人都不能。

一九六七年八月二十四日二十三点十分

康生同志最近给中央织部同志的信中指出，中央组织部某些织擅自达反中央文革的指示，又会同一些众组织在中央织部里设立联络站，这是错的。要求他们立即撤出。

上海风云

徐景贤同志在最近市革委会扩大会议上讲话摘要

前几天，我们开了会分析了上海和全国的形势，感到当前面临任务是如何紧跟主席的战略步骤。这就要从当前形势出发，如果形势估计错了，战略任务也就确立不起来了。

八·五决后、形势大好，表现在①学毛著运动蓬勃发展，各系统，各县，各区都大办了毛主席著作学习班。②大批判专栏越办越好，这是众的首创精神。这两点就是上海众运动的主流本质。

党中央号召我们：动员众，集中力量，集中火力，从政治上，思想上、理上彻底批判党内最大的一小“走资派”，上海无产阶革命派正是顺着这个方面前进的。街道大字报专栏已发展到工广，商店，农村，许多人拿起笔，作刀枪，投入大批的战斗。外地同志看了上海街道，对我们表扬较多，上海的街道是处在毛泽东思想光辉照耀了，这是大家努力的结果。··

A九月二日，在建国西路七十五号，召开了“高举毛泽东思想伟大红旗，更大规模地开展热烈的拥军大会”大会由公革会，红三司，上艺司，等组织联合召开，会后，有东海队4002部队毛泽东思想宣传队宣傅演出，充分体现了军民团结。

A市革会委托有关革命组成立专案查亲。对有关人员进行调查，陈不显由新师大负责，曹获秋由同济东方红负，李干成由红三司负责，宋日昌由交大反到底负责，宋季文由上体司负青，杨西光由新复旦负责。

鉴宇广西的紧张形势，我半工半读红三司总部和交通大学反到底兵团和同济东方红兵团等各地革命众组织联合发表特急声明，强烈责联匪，决支持“4.22”桂林老多。

最近，上海和全国各地一样，掀起了“拥军爱民”的高潮，但也出现一股炮打上海警备司分部的反动逆流，我半工半读红三司决与全市革命造反派一起迎头痛击这一小股反动逆流，手当拥军爱民的模范。

上海高校文革运动在市革会的导下，总的形势大好的。现在已成立革委会的有师大，水产、戏剧、海运、同济，现已实现革命大联合的还有：复旦、机院、工外、中医、体院等校，铁院和其它各高校的无产阶杀革命派正在排除一切干扰，为实现革命的大联合，革命的三结合而努力奋斗

二军医大：近儿天，二军大二派斗争激化，并发生了冲突，据还有伤亡。八月二十六日两方乘车在南京路游行。

据，目前，双方均撤离学校。二军大的动向引起了上海各高校的广泛注意。自莱文革动态

1967.9.8杭州《文革通靓》报逃丁上海的形势，现转抄如下：

上海工总司已经有四十万工人，别的行业分出去归口联合，团结了百分之八十的聋众和干部。财不太好联合现在财系最好，联合了百分之九十以上。工总司成信高，一般会不是革委会而是他们召开的。上海工作搞得好局面稳定，就是工人阶级上了舞台，掌握了命运，成了文化大革命的主力军，处理了人民内部矛盾，搞好大联合。

上海干部问题做得好，更笑出的印象是导得好。首先高举毛泽东思想伟大红旗，跟中央跟得聚，跟得快，柯老在上海养成了一种好作风，就是书记处的会不隔夜，转到基层，闻风而动，雷厉风行，斗争性比强。《文汇报》写社特别快，有些人要冲，但有人睡在马路上保护，革命者就要有革命的派头。

A最近，公安战报为念“八·二四事件”一周年，发表了一篇题为《将革命进行到底》的文章，号召同志们发扬“八·二四”的造反精神，在革命的大批判中立新功。

A据悉：自八月二日到二十四日的二十几天里，新加入公革会的战士已达二百多人。其中，有很多是“机联站”里退出的。例××系就有四十三位同志退出了“机联站”。

SA银商国限团会

祖国各地天果时科的首民就国好育

A天津南开大学八·一八红色造反团最近用鉄的事实彻底粉碎了刘少奇的猖狂反扑一一陷害柯庆施同志。他们对于刘少奇在查把主持叛徒投降的责任全部推给柯老而造的言，进行有力的还击。他们用叛徒徒交待的材料来明问题，在叛徒薄一波、胡奎、王鹤、管反蔚、杨实人、高敏夫、刘之、刘真之、王心波、张闻天的交代材料便可清楚地洞悉叛徒集团的内幕。事实俱在，鉄证如山。刘少奇就是叛徒的总后台。好

天美

据悉：大叛徒徐冰在交代中混淆是非，倒黑白，为刘少奇开脱，为陷害柯老制造奥准备，东北××组织轻信了徐冰的话，上了当，把柯庆施，刘格平打成叛徒，这样才给刘少奇之流有了可乘之机。打倒刘少奇！打倒徐冰！人

江西：八月二十四日早晨4：32，发生温家圳事件后，革小组郎在上午10：00，把情况向总理作

C了汇报，下午2：00总理办公室来电，定事件的性质为军事叛乱，决定派6011部队，追击敌人，进驻洲，制止叛乱。6011部队在下午郎开始行动，出动了几个营的兵力，江西军区司分员杨梁同志亲自指，在温家圳到撕洲共遭四次阻击，都被6011部队英勇击退。反动粗织“3211”不堪一一击，被俘了好多人。

在斗争的关键时刻，军区611部队独立营站了过来，首先包围了撕州军分区，拿下了军分区，把军分区中顽抗中央的司仓员、副司分员和参谋长看了起来，仍然被顽抗并同“3211阻击6011部队的是军分区独立营608部队，因而6011部队解放了州后缴了608部队的械。

这次战斗中，在军队未参战前，造反派牺性百余人，其中北京101中的贺英和潘仲城也光荣牺牲。军队参战后，造反派退居第二，故无伤亡。6011部队解放军牺牲3人。

在部队进撕州前四小时，“32111”开始撤退，他们向南逃窜，到宜黄、南城一带山区，6011部队根据中央指示，有进一步追击。

福温州：八月二十三日温总司发起大会在温州军分区续斗争反革命分子王福堂。王挂着“千刀万刮王福堂”的牌子，陪斗的有副司合汪国璋、第二政委兼温州军管会主任张序昭，政治部主任孙启鹏。台上悬挂“彻底砸烂军分区黑党委的互幅标语。

中国人民解放军温州军区机关革命造反总司分部（军总司）于最近下午成立，为司、政、后，卫生科，市人武部等五个战斗队，共三百余人，军分区35个受迫害的同志全部参加，勤务组大部分是受迫害的。二十二日下午举行游行，各革命造反派组织表示大力支持。二十二日和二十三日上午斗筝了王福堂，揭发他策划反革命暴乱的罪恶事实，各部队和县人武部派代表参加，有一千五百余人，陪斗的有副司分员汪国璋，副参谋长王任进、副主任孙其鹏等。二十三日陪斗者增加了政委、军管会主任张序昭，军总司研究提出打倒对象有王福堂、张序昭、关充、孙其鹏、王任进等人。机关内大字报满院都是，提出“决砸烂温州军分区黑党委”。

武汉新华工革会委会，已在最近成立了，由张立国同志担任委。武汉军区司员思玉同志，刘丰同志在会上发言，全国九百二十多个单位的五万多名革命造反派参加了大会。

王力同志已同意将大叛徒，西藏最大的走资派王其梅从北京揪回西藏斗争。

重要更正

由于我们对校对工作不重视，在第十一期里出现了严重的政治性错。在第一版第四行“很多”应为“很少”第三版第六行“条”应为“命”。特此更正，向读者致。

《文革动态》编韩部来信资料请寄：襄阳北路55号、发行地址：云南中路373号（南京路口）文革动态编辑部

描述：

