id: f831a4f921
标题：纪念南朝鲜人民四月起义三周年平埌集会号召南朝鲜人民赶走侵略者汉城三千学生集会反对美国干涉和朴正熙集团罪恶统治
日期：1963-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社平壤18日电】　平壤市各界人民在今天晚上举行的纪念南朝鲜人民四月起义三周年大会上，通过了给南朝鲜人民的呼吁书，号召南朝鲜工人、农民、青年学生以及商人、军人、妇女和宗教界人士，一致团结在反美救国斗争的旗帜下，为赶走美国侵略者，粉碎反动统治机构，为成立民主和自主的政府而进行更加顽强的斗争。

出席这次大会的有:朝鲜劳动党中央委员会副委员长李孝淳，朝鲜祖国和平统一委员会委员长洪命熹，内阁副首相李周渊，最高人民会议议长崔元泽和其他各政党、社会团体负责人康良煜、朴信德等。

朝鲜祖国和平统一委员会副委员长李克鲁在会上作了报告。他说，三年前的“四·一九”南朝鲜人民打倒李承晚的起义，是南朝鲜人民反抗压迫和剥削，争取民主自由权利的正义斗争，显示了朝鲜人民的英雄气概，沉重地打击了美帝国主义在南朝鲜的殖民统治。

李克鲁在报告中揭露和谴责了美帝国主义企图以什么“军政”、“民政”、“过渡政府”等招牌来延长它的殖民统治的阴谋活动。他说，南朝鲜人民必须奋起，赶走美帝国主义，粉碎伪最高会议、伪内阁、伪警察署等反动统治机构。在斗争中，要成立以工农为首的、代表各阶层人民利益的民主政府。

李克鲁说，南朝鲜人民绝不能等待帝国主义会发什么善心。历史事实说明，各种乞求、等待等行动，不会得到好结果。他说，在实现祖国统一之前，南朝鲜人民不要停止斗争。

【据新华社北京18日电】　汉城消息:南朝鲜汉城高丽大学的大约三千名学生今天举行集会，反对外国对南朝鲜的干涉和朴正熙集团延长军事法西斯统治的阴谋。

这次集会是为纪念1960年4月19日学生起义三周年而举行的。

据西方通讯社报道，在大会上宣读的一篇宣言要求朴正熙集团“必须立即撤消它的延长军事统治的不民主的和不合理”。宣言说:“我们强烈反对任何形式的专制或独裁统治。”“我们也反对任何对我们内部事务的外来干涉”，反对帝国主义和殖民主义。宣言号召南朝鲜学生，如果南朝鲜的政治混乱局面和朴正熙集团卖国行为不终止的话，“不要观望”。

由一些参加过四月起义的人们的计划组织的“四月革命联合会”今天也发表了一项声明，要求朴正熙集团放弃它的延长军事统治的计划。

描述：

