id: f8316eeafb
标题：杭州市教育局召开中、小学校长会议确定本学期教育工作方针
日期：1955-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杭州市人民政府教育局在二月一日至四日和二月七日至九日分别召开了中学、师范学校校长、教导主任会议和三班以上小学校长会议，在会上总结了一九五四年的中小学教育工作，并在此基础上，提出了今年上半年的工作意见。

会议首先认为全市中小学教育工作在党委和上级政府的正确领导下，由于贯彻了中央文委的文教工作方针，一九五四年下半年在学校中思想上、教学实践上都有了一些新的变化。主要是:

第一、进一步明确了社会主义的政治方向，联系到教育工作，开始明确教育应为社会主义工业化服务，为生产建设服务，因而对中小学教育的性质目的、任务也有了初步的认识。具体表现在:由于政治方向比前明确了，政治热情有了提高，许多教师重视了时事学习，建立了读报制度；热烈参加社会活动，从学习中体会到社会主义建设和社会主义改造事业在加速前进，学校教育必须以社会主义思想教育学生，并对全面发展的教育方针有了较全面和较具体的领会。同时在课堂教学与课外活动中，注意贯彻了劳动教育。不少教职员树立了当家作主的思想，开始关心集体，关心学校，爱护学生，工作积极性有了提高。如杭四初教职员向学校提出了廿多条建设性意见，改进了学校工作。

第二、初步认识到过渡时期阶级斗争的尖锐与复杂性，加强了阶级斗争的观点，不少教师迫切要求自我改造，对资产阶级思想腐蚀青少年的问题引起了警惕，并开始在各校学生中调查资产阶级思想在青少年中的影响，大部分小学开展了“假日活动”，加强了对学生的社会主义思想教育。进一步贯彻了“向工农开门”的方针，在招生时各校都保证录取了一定比例的工农子弟。

第三、对党的领导的正确性和重要性有了进一步的认识和体会，初步批判了资产阶级的骄傲自满情绪，增强了团结。从具体事例中很多教师体会到党的领导的正确性和重要性，初步体会到“党的胜利就是人民的胜利”，党的政策方针就是体现人民利益的。在思想感情上向党靠拢了一步，有的表示，要积极工作、努力学习来争取入党，也增强了学校内部的团结。

第四、开始重视了提高教育质量:在初步贯彻全面发展教育必须以教学为中心的基础上，从教育局到学校领导，开始摆脱事务主义的领导作风，深入下层，进行教育质量的检查和研究工作。

在上述基础上，教育质量有了提高。由于注意了贯彻政治思想教育，特别是劳动教育，在青少年学生中共产主义道德品质已在逐渐形成。学生的科学文化知识比前有提高。健康状况也有所改进。

会议认为一学期来学校的变化是大的，这些变化正说明了学校中社会主义因素不断增长。但是会议又认为当前杭市中小学教育工作中还存在很多缺点，有的甚至于很严重，主要表现在两方面:

第一，资产阶级教育思想和教学观点还相当普遍地存在，严重地阻碍了全面发展的教育质量的提高。首先表现在教学与教育工作中的形式主义很严重，教学脱离社会实际、学生实际。如有的教师不经常看报章杂志，对教科书中有些不合时的教材，没有加以补充或修正；有些教师教了一、二年，连学生的名字也叫不出；有的教学授课计划不起实际作用；甚至有个别教师先上课后写备课笔记。其次表现在教学工作保守自满思想还较严重，因而就缺乏积极钻研认真学习先进经验的精神。再次表现对学生缺乏全面负责的精神。此外，表现在有意无意地站在第三者立场的人也还不少。“不求有功，但求无过”的思想也还较普遍的存在；部分教师还有个人名利思想。

第二，领导作风不深入，思想工作薄弱，从局的领导到学校领导，仍未抽出主要力量领导教学，认真贯彻全面发展的教育。特别是对资产阶级教育思想、教学观点没有作系统的批判。

会议在分析了上述存在问题后，根据目前形势特点和教育工作的任务，提出改进意见。进一步明确社会主义政治方向与中小学教育的性质、目的任务，加强阶级斗争的观点。批判资产阶级教育思想与教学观点，正确贯彻全面发展教育，积极稳步地改进教学，提高教育质量，是今年上半年中小学教育工作的中心任务。为了完成以上中心任务，主要应抓住以下几方面的工作:第一、改进领导；第二、认真贯彻党对知识分子团结改造政策，启发教师的积极性与创造性。改进政治学习与业务学习，提高教师的社会主义觉悟和业务水平；第三、积极以共产主义道德品质教育学生，加强建设祖国、保卫祖国的爱国主义教育、劳动教育、集体主义教育。本学期对学生进行思想品德教育以贯彻“学生守则”教育为中心；第四、对毕业生的思想指导工作必须十分重视，在开学后，各校成立毕业生思想指导工作机构，在总结去年工作的基础上，制定工作计划；第五、加强健康卫生教育，必须正确地组织学生的学习与生活，切实改善环境卫生，注意健康教育；有领导有组织地开展经常性的体育活动，认真做好重点试行劳卫制与劳卫制预备级。(英)

描述：

