id: f833607b52
标题：特型演员32　我的脾气
日期：1993-12-5
是否是时间段：false
作者：向兵,许正中
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
向兵　许正中

咱王铁成这一辈子有两气。小时候尽淘气，大了有脾气。

李翰祥，香港大导演，曾经来大陆拍《火烧圆明园》，很轰动。那也是个不服人的主儿，咱俩搁一块儿，也许天然就得生出点事儿来。1984年李翰祥又来大陆拍《火龙》，讲的是溥仪的事。我演周总理，梁家辉的溥仪，潘虹的李淑贤。这片子大陆没放。但人家那故事编得好啊，其中有这么段戏:

“文革”刚开始，两军人到溥仪家，进来什么没说，只让他带上牙刷、毛巾:“跟我们走一趟。”溥仪唯唯喏喏地走了。李淑贤赶紧跑到沈醉家说了这事儿。沈醉一听，这边和李淑贤说着话，那边就叫他儿子了，“小三，给我准备好牙刷、牙膏、毛巾，我要出趟门儿。”正说着，有军人敲门进来了，军人刚问:“你是沈醉?”他那边就接上了:“我是沈醉，已预备牙刷、毛巾了。”沈醉一边下楼，一边喊他儿子:“小三，我出门了，要是三个月回不来，叫你妈找个顺眼的嫁人吧，啊!”

瞧这戏，多有性格!咱得服人家李翰祥吧。

可要咱王铁成服你，你也得把咱当回事啊。

头一天拍戏。大赦溥仪。周总理、陈老总和他说话。这天一来，我和溥仪、陈老总往沙发上一坐，李翰祥那儿就喊“预备——开始了。机器‘哗’直转，我看着溥仪说话，不敢出戏。他说完，我没吱声，李翰祥那儿直朝我比划:‘说话，说话呀!’我停下来问他，‘说什么呀，没人告诉我。’‘没给你本?’‘没有。’‘快拿本来!’”李翰祥叫开了。

我刚接过本，他那儿又说话了，“就这么点意思，看看就行了，灯光、摄影，准备!”

剧本上有三行半总理的话，我正背着哩。听他这话，我说:“就是一目十行，也总得要一会儿吧?”

“好吧，灯光、摄影等着，演员要背词儿。”李翰祥这话里损上了。

这叫下马威，我明白。心想，来吧!我看了几眼台词，把本子往屁股下一塞，说:“行了，拍吧!”

机器一响，我这儿一点儿不磕巴儿打入戏了:

“溥仪先生，以后你无论走到哪儿都是安全的，你已是人民中的一员了嘛……”接着陈老总说了几句，一段戏顺顺利利拿下来了。

戏拍完，我刚要起身，李翰祥说话了:“再来一遍，总理掉词了。”

我瞪着李翰祥不转眼，我没掉词儿呀。

“如今以后，掉了如今两字。”李翰祥一句一句地数落着。

我赶紧拿起本，翻开:“导演，本上没如今两字!”我有意大声嚷着。

李翰祥接过本一看，真的没有。他便拿着腔调连说，“对不起，对不起。”冲我一90度鞠躬。

戏拍完卸妆，脸上粘粘乎乎，我问颜碧君老师:“有擦脸毛巾吗?”颜老师是李翰祥的同学，这回专门从八一厂来给总理化妆的。她还没说话，旁边那位给梁家辉化妆的香港小子说话了:“我们香港向来不给演员准备毛巾。”

我一听他这话，来气了:“这儿是北京，在这儿你就该给演员准备毛巾。”

那化妆师是李翰祥专门带来的，牛气得很:“李导演没说准备毛巾，就不给毛巾，怎么啦，你还能不演?”

“不演就不演!李导演，咱还不爱伺候他!”我说完就要走。颜老师过来劝住我。我说:“颜老师，看您的面子我留下。有本事，他小子明天给我化妆试试!”

那小子也不软:“化就化，有什么了不起!”

第二天七点不到，制片主任开车来家里接我。我一看制片主任亲自出马，就明白是什么意思。制片主任路上一个劲说那小子化不了总理妆，让我还是去八一厂颜老师那儿。我不去，愣是让他把我送到政协礼堂。那香港化妆师到底没敢在那儿等我。香港人不是看重时间就是金钱吗，9点钟就要拍戏，我存心耗到8点半才去八一厂化妆。等我化好妆回到礼堂时，已是10点半了。

我一进政协礼堂后门，就见拍戏的地方灯光开着，亮晃晃的，等着我拍溥仪送总理的戏哩。我推门进去，里边溥仪、李淑贤、陈老总，还有从人艺请来的一帮群众演员都站好了。

描述：

