id: f833d4c452
标题：上钢三厂第二转炉车间炉衬工段坚持党的基本路线抓好政治思想工作　促进面貌变化
日期：1976-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上钢三厂第二转炉车间炉衬工段学习无产阶级专政理论以来，根据群众中存在的不同思想问题，有针对性地开展政治思想工作，使工段的面貌焕然一新。

这个工段有三十个工人，其中五十岁以上的老工人十一名，还有新工人九名。新、老工人对在炉衬工段工作，有不同的思想问题。有些老工人认为“年岁大了，该换班了”，想调到工作轻一些的岗位去；而一些青年工人却怕艰苦，不安心在炉衬工段工作。这些思想问题影响了大家的工作积极性，整个工段工作一直比较后进。

在学习无产阶级专政理论的运动中，这个工段党支部认真学习了党的基本路线，学习毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，加强政治思想工作。

针对老工人的换班思想，工段党支部组织他们学习毛主席关于“我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神”的教导，和他们一起回忆一九五八年大跃进年代大办钢铁的情景，激发大家继续革命的觉悟。通过学习、回顾，许多老工人再也坐不住了，纷纷向党支部表示:革命工作只有加油站，没有终点站。我们虽然年龄大一些，但不能安营扎寨，要为党的事业奋斗一辈子。有个老工人在一次砌炉时不慎受伤，脚上划了一条长口子，缝了九针。工段领导去看望他，要他安心休息，但他还是坚持带着伤痛上班。这位老工人的模范行动，为全工段职工树立了榜样，出现了人人抢挑重担的新气象。

针对一些青年工人中怕苦、怕累、不安心工作的思想问题，工段党支部对他们进行了三方面的教育:一、阶级教育。请在旧社会苦大仇深的老工人回忆对比、忆苦思甜。二、车间发展史教育。他们对青年工人讲在毛主席革命路线指引下，在大跃进的年代两个月建成车间的事迹，特别是文化大革命使车间焕发了青春的斗争历程。三、革命的理想教育。反复宣传钢铁工业对发展国民经济的重大意义，讲做好炉衬工作的重要性。通过这些教育，青年工人认识到巩固无产阶级专政，首先要接好主人翁思想的班，要有当好钢铁工人的自豪感和责任感，为发展祖国的钢铁工业作出新贡献。青年工人的革命积极性充分调动起来了，出现了许多动人的事迹。新工人小李放弃三个月的轮休，跟老工人学砌炉技术。小毛发高烧，医生给他开了病假，当他知道第二天要砌炉，又来上班。老师傅劝他回去休息，他回答说:“砌炉是锻炼人的好机会，我不能错过。”

新、老工人精神面貌改变后，工段的生产面貌也大变样。现在，砌炉时间从原来的二十四小时缩短到八小时，质量也有提高，转炉的炉龄创造了车间的历史最高纪录。一次夺高产时，突然三号炉坏了，前方生产急需炉子，工段领导立即作战前动员，全工段三个班的工人发扬大协作精神，一起上阵会战，人人抢干重活、累活，只用了八个小时的时间就完成了砌炉任务，使三号炉提前投入了夺钢战斗。

(本报通讯　员)

描述：

