id: f8339bcb33
标题：荒诞无稽的“人兽之间”
日期：1950-6-3
是否是时间段：false
作者：高畴
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高畴

“人兽之间”，是说一个医学博士吕彼德，为了研究人体中的抗毒效能，于是用各种动物来作实验，前后害死了两个婴孩。他有一个养女丽莺，十九年前，是一个穷苦女人丢弃的，由他收养来作为实验。而这个穷苦女人，却天天到大门口去，要求见见自己女儿，但是都被看门的拒绝，始终没有见过一面，经有十九年之久。因为吕彼德在实验，并且常常替女人堕胎，为了怕仆人洩漏秘密，就把他毒哑了，于是牢牢关上大门，不让任何人出门一步。他的养女十九岁了，很偶然的认识了隔壁的青年医生，于是发生爱恋。有一次，青年医生在大门口见到了丽莺的生母，要求他带女儿去见一次，于是在一个机会里，他带着丽莺去见了生母，吕彼德知道了，非常恼恨，这时，吕彼德女人也被迫发疯，遭吕勒毙，吕假意约了青年医生和从前的同学，企图毒害，被洩漏，就堕地而死。

看这个荒唐怪诞的故事，就可以知道编导者是为了模仿美国好来坞电影如“化身博士”、“科学怪人”等一类片子，但是美国电影因为他们在资本主义文化堕落时期中才产生出来的，那是一面逃避现实，一面是麻醉人民。虽然“人兽之间”是解放前摄制的，当时中国，却已经在展开轰轰烈烈人民解放战争、即使在国民党统治区，也以另一种方式，在文化战线上向我们阶级的敌人进攻，那么摄制这样的片子，有什么现实意义呢?!难道会有这样的一个医生，能够关起大门来作犯罪杀人的实验，把仆人毒哑了，但毕竟不是奴隶社会，被害的仆人会没有一点反抗，忠诚与他；而且根本隔绝了社会，关上大门，来杀人犯罪?事实上，是不会有隔绝世界生活的人，这明明是捏造、撒谎。这个医生，二十年来，所谓“实验”，实际上是杀人、犯罪，这究竟是为了什么?难道他生性就爱好杀人吗?他的“实验”，又毫无一点医学上的根据，那么他为了金钱呢；还是“科学”?还真是天晓得。

但是，还有这个丢弃女孩子的穷女人，却能够十九年之久，经常去要求见一见，既然丢了，又为何要求见面，竟能有十九年久会毫不灰心、那么当初又为什么原因要丢掉呢?她是怎样生活的，她又是代表什么样阶层出现在影片上，她是为了要说明什么问题呢。而这个青年医生，带了丽莺去见了生母，使丽莺见到了“世界”，于是牢骚似的说:“别看他们穷，他们心田比有钱人好。”难道存在于这两大阶层间，仅仅是为了“心田比他们好”就够了吗?这不是对今天的现实，一种隔靴抓痒的来加上一套勉强、虚伪的评价而已。同时，如捏造少女丽莺这个人物，连“世界”两个字都不了解(其实是一种无聊的造作)，却能对着月亮说出一大堆陈腐不堪所谓“少女怀春”式的独白，于是忽然出现了隔壁的青年，倒有像中世纪骑士艳遇记，而那个青年，除了谈爱情，救女人就不知从何而来。那个吕彼德的妻子，居然能够忍受二十年，却在几天中成了疯子，她晓得吕彼德一切犯罪事实，难道能够忍受二十年之久，既然如此，几天中就会发疯了吗?这是多么荒唐的笑话。

“人兽之间”的导演，不论在画面的处理上，演员对话和动作上，都从英美电影中东拼西凑，不负责任，当然更谈不到怎样来控制故事发展的情绪了，只是一些破碎零乱的堆砌，这样幼稚拙劣的片子，不伦不类地是为了说明什么，简直使观众茫茫然不知所云。

描述：

