id: f836020eed
标题：张弦秦志钰夫妇联袂编导《安丽小姐》雅俗共赏
日期：1990-1-16
是否是时间段：false
作者：唐斯复
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐斯复

北京电影制片厂的新片《安丽小姐》看后，令人回味无穷，这是我过去观看国产商业片所从未获得的感受。编剧导演在展现一个破案故事的同时，塑造了一位富有底蕴的人物形象安丽小姐，她漂亮、能干、有魅力，在与新旧四个情人的周旋中，带出一片特区独特的社会生活，不论是超越我国大部分地区的先进或是有过于大部分地区的弊病，都叙述得真实、自然，影片《安丽小姐》称得上溶艺术性、观赏性、商业性于一体的有益尝试。专门研究好莱坞电影的邵牧君高兴地又找到了一个拍商业片同样可以塑造好人物的论据，他认为《安丽小姐》为我们编导指出一条制作商业片的可行道路。

《安丽小姐》的编剧张弦，是观众熟悉的一位小说家和电影剧作家，他的剧本已经第十二次搬上银幕，这样的高纪录在我国是不多见的。可他体会写作《安丽小姐》才开始有真正的编剧意识，才明确地去实践雅俗共赏，并得出搞艺术和经济效益是可以相一致的结论。他说:“电影是拍给观众看的，所以，必须好看，好看就得有好故事。”我们看到的影片和他第一稿结构有很大的不同，影片以侦破港商、官商勾结倒卖彩电案为主干，在充满悬念的社会生活背景下，设计了深圳特有的公关小姐、港商情妇安丽小姐，她与情人们的感情纠葛和围绕主干结出的一个个果子。张弦被称为刻划女性形象的大手笔，继《上海姑娘》、《苦难的心》、《被爱情遗忘的角落》、《青春万岁》、《秋天里的春天》等之后，这位安丽小姐又出现在他笔下的女性之列，带着其他女士没有的，深深的八十年代中国经济特区的烙印。

此片导演秦志钰对于观众来说还不甚熟悉，她1964年毕业于北京电影学院表演系，文革十年她当了八年“反革命”，待日出天晴时她那如花似玉的容颜已经过早地憔悴了，她毅然改行从头学起，当场记、副导演，打了三年板，凭着顽强终于在1981年得到合作导演立体片《欢欢笑笑》的机会，然后是独立执导儿童神话故事片《下次开船港游记》，从此，一发不可收，一步一个脚印，赢得人们对她的刮目相看。拍摄《安丽小姐》是她与张弦的第三次合作，并且她还是编剧者之一，他们总结了过去合作拍摄《失恋者》、《银杏树之恋》时对观众心理缺乏研究的不足，从写作《安丽小姐》的文学本开始便注入了导演意识，注入观众看片时可能出现的情感及观赏需要，拍出一个个令人难忘的镜头。

这两位合作者，1986年相识，他们从艺术上切磋到感情交融，犹如他们在影片中铺排发展人物关系那样尽情尽理，他们已结为伉俪。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1990\01\901g031301.JPG">

<FONT class=imgsm>图为三年前，他俩首次合作拍摄《失恋者》时，在桂林外景地的合影。

</FONT>

描述：

