id: f83659a717
标题：并非“一张白纸”
日期：1962-12-29
是否是时间段：false
作者：石岱虚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石岱虚

有的同志喜欢把少年儿童譬喻为“一张白纸”。

所谓“一张白纸”，如果是指少年儿童还处于成长发育时期，可塑性很大，那是无可非议的。但是，我总觉得这种譬喻有点模糊，容易被误解。因为既是一张白纸，那就是洁白无瑕，一尘不染，这样的理解是有意无意地忽略了儿童是生活在阶级社会里这个事实。

一个人从生下来那天开始，外界对他的影响就开始了。到了学龄阶段，家庭和社会给他们的影响就不断扩大和加深。不同的家庭出身，不同的环境，不能不给他们带来不同的影响。我们有时听到个别教师说:“这个孩子原来很好的，怎么愈变愈坏了?真是没有办法!”如果我们认识了少年儿童是生活在阶级社会这个事实，那么这个“变坏”就不是不可思议的了。

由于党的重视，教育方针的正确，以及广大教育工作者和家长们的努力，共产主义思想的萌芽正在少年儿童中间茁长，在他们中间已经形成积极向上的主流。但另一方面，旧社会遗留下来的旧思想和习惯势力还很顽强，它们无时无刻不在影响我们的下一代。我们有许多优秀的教师和少年儿童工作者，他们在工作中所以取得优秀的成绩，正是因为他们明确到自己是在同资产阶级争夺下一代，他们看到了上述旧社会的影响，并且千方百计地帮助孩子摆脱这些影响，培养他们的共产主义思想品德，使他们逐步具有抵抗资产阶级思想侵蚀的能力。如果抱着“一张白纸”的想法，那就会看不到各种非无产阶级思想对少年儿童的影响，也就不能树立正确的教育观点并从根本上采取有效的教育方法。

我们对少年儿童身上反映出来的问题要有阶级分析的观点，但也不能简单地把他们的具体缺点、错误一律说成是资产阶级思想。少年儿童毕竟与成人不同，他们还没有形成系统的思想观点，许多错误、缺点往往是由于年幼无知，缺乏辨别是非的能力，有的还与教育者本身工作的缺点有关。因此，我们决不能瞎分析、乱提高，如把爱吃零食说成是贪图享受，穿得好些就说是追求资产阶级生活方式，把男女学生不肯拉手跳舞说成是封建思想等等，做教育工作当然要有阶级观点，但是决不能把阶级分析简单化、庸俗化。这是应该防止的。

我们是生活在社会主义时代的教育工作者，既要看到资产阶级思想对少年儿童的影响，又要看到少年儿童有很大的可塑性。孩子毕竟是孩子。针对年龄特点，针对具体情况，并坚信通过正面教育，一定能够把少年儿童培养成为革命的后代。因此，不仅要提高自己的思想认识，还要不断学习、提高自己的教育方法，真正把教育工作变成正确培养后一代的艺术!

描述：

