id: f8389f595a
标题：彻底埋葬资产阶级的教育制度
日期：1968-9-9
是否是时间段：false
作者：姜荣福,郑慧涛,陈卫东
来源：
标签：毛泽东,上海文革,教育革命,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻上海机械学院工人毛泽东思想宣传队　郑慧涛　姜荣福　陈卫东

长期以来，中国赫鲁晓夫及其在教育界的代理人陆定一之流，网罗一批叛徒、特务、走资派和反动学术“权威”，篡夺我们学校的领导权，竭力推行修正主义的教育路线，疯狂抗拒毛主席的无产阶级教育路线。他们反对教育革命，主张“维持原状”，提出“先立后破、不立不破”的反动谬论，胡说什么:“新的没有，就用旧的，总比没有好，没有立就不要破。”按照他们的反动逻辑，几千年封、资、修的那一套破烂要永远原封不动地保存下去，不得动一根毫毛；无产阶级崭新的教育制度永远立不起来。

毛主席教导我们:“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”我们工人阶级清楚地知道，不打倒国民党反动派，社会主义的新中国就建立不起来。同样，不彻底摧毁资产阶级教育制度，无产阶级教育制度也就不能建立起来。这是历史的辩证法。

过去，上海机械学院在一小撮叛徒、特务、走资派和资产阶级学术权威的把持下，实行资产阶级专政，重用和包庇坏人，排斥和打击工农干部、学生，推行“分数第一”、“技术第一”、“业务第一”的资产阶级教育路线，为复辟资本主义、培养资产阶级接班人创造条件。这个学校电子专业××班，四十一个学生，只有三个学生是工农家庭出身，其余都是出身于地、富、反、坏、右和资产阶级家庭。一九六○年，这个学校从工厂里招收了十七个工人入学。这些工人一进学校，资产阶级学术权威就恶毒污蔑:“工人脑子笨，读不好书。”在学习期间，资产阶级学术权威百般刁难和打击工人学生；在考试时，他们竟然擅自压低分数，把能得八十分以上的考卷打成五十九分，结果十七个同学只有三个及格毕了业，其余十四个同学都以成绩“不及格”论被踢出校门。有个反动资本家的女儿五门功课都不及格，但却照样升级。象这样为少数人服务的资产阶级教育制度，不破行吗?不行，不行!

我们工人毛泽东思想宣传队进入大学，就是要按照毛主席的教导，领导学校广大革命师生员工认真搞好斗、批、改，彻底埋葬资产阶级教育制度，创立无产阶级的教育制度，把无产阶级教育革命进行到底，把机械学院办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

