id: f83ef4ff10
标题：从哲学上总结科技工作实践经验上海自然辩证法研究会成立
日期：1960-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　在飞跃发展着的技术大革命，文化大革命、教育大革命和思想大革命的新形势下，上海自然辩证法研究会最近成立。

这个会是上海哲学学会的团体会员。它将在党的领导下，以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导，团结上海哲学工作者、自然科学工作者和科学技术的实际工作者，学习马克思列宁主义哲学和毛主席的哲学思想，总结科学技术工作的实践经验，研究科学技术和生产实践中的哲学问题，批判资产阶级的哲学思想，在学术思想领域中巩固地确立无产阶级世界观，促进科学技术事业的持续跃进。会员不仅包括了哲学工作者和自然科学工作者，还包括了先进生产者和科学技术组织工作者。

上海市科学技术委员会副主任舒文在成立大会上指出，这个研究会的成立意义非常重大，它将担负着重要的任务。当前全民性的技术革新和技术革命热潮是在毛泽东思想指导下掀起的，运动中充满了战斗唯物主义和革命辩证法的精神。广大群众创造性的实践积累了非常丰富的经验，提出了大量的新问题，迫切要求科学工作者从理论上、哲学上加以总结和提高，进一步指导实践。他勉励科学技术工作者努力学习毛主席著作，自觉地掌握马克思列宁主义武器，树立无产阶级世界观；同哲学工作者、同工农群众结合在一起，积极参加技术革命和教育革命，大力开展学术研究活动，用毛泽东思想为指导总结出科学技术的规律，把我国的社会主义科学技术事业推向新的高峰。

研究会第三季度的工作主要为:①组织学习毛主席著作经验交流会、报告会等；②检查资产阶级唯心主义思想和形而上学自然观对自然科学的影响；③总结前一阶段教学革命中的实践经验，普遍开展对科学综合分类问题的讨论；④总结科学研究和生产实践中的最新成就，积极展开学术讨论。

第一届理事会第一次会议，推选舒文为会长，杜大公、卢于道、边伯明为副会长；并且通过王林鹤等为会员。

描述：

