id: f83e44a170
标题：雄壮的歌声永不能忘怀的一幕
日期：1938-7-17
是否是时间段：false
作者：徐中介
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐中介

在血的五月的某天，我们心头扬溢着，和火红的榴花般的热血。我们已脱去了各色不同的衣服，表示我们已脱离了颓唐，浪漫，与不振作的生活。而趋向黯淡枯寂，严肃神圣的军训生活圈里。大家一律换上了整齐的军服，操着一致的步伐，次序的跳上汽车，向集训总队进发。车刚开动，大家一起不约而同的提高了嗓子，高唱着各色的军歌:

(1)“当兵好!当兵好”起得早，睡得早，……”

(2)“枪，在我们的肩膀，血，在我们的胸膛……”

(3)“只有铁，只有血，只有铁血可以救中国……”

(4)“起来!不愿做奴隶的人们……”

(5)“前进!前进!中华的国民……”

(6)“干!干!干!大家努力干……”

(7)“军人军人要雪耻……”

(8)拿起你的枪，冲过去……”

雄壮悠扬的歌声，充满在静寂的大西路上。歌声的响亮，好像每个人都预备喊破了自己的嗓子；震碎了人家的耳膜。忽的，汽车一个转湾，歌声的旋律，同时也回旋到了白利南路上。

这一幕，虽已隔了一年多，可是永远的荣绕我的脑海，这种雄壮的歌声，至今还在我的心弦上打动着。

描述：

