id: 7923a9bd04
标题：忠实的人民勤务员——海军学习毛主席著作积极分子梁叶枝的事迹
日期：1964-6-11
是否是时间段：false
作者：朱良仪陈卓英英延昌施善玉鲍同张鸿
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在海军四好、五好代表会议上，有一个年青的水兵走上讲台，他以《干一辈子革命，读一辈子毛主席著作》为题，介绍了学习毛主席著作的体会和经验，获得到会首长和代表们的一致好评。这个海军战士就是东海舰队航空兵某探照灯站副站长梁叶枝。

入伍三年来，他连续被评为五好战士、技术能手，并获得“雷锋式的好战士”和“模范共青团员”的称号，光荣地加入了中国共产党。

梁叶枝做了许多好事。他说：“‘俯首甘为孺子牛’，最主要的就是要做到这个‘甘’字。

梁叶枝在日记上记录着一句毛主席的话：“一切共产党员，一切革命家，……都应该学鲁迅的榜样，做无产阶级和人民大众的‘牛’，鞠躬尽瘁，死而后已。”他说：“俯首甘为孺子牛，最主要的就是要做到这个‘甘’字。我要永远听毛主席的话，每天都做有益于人民的事情。”

在灯站里，许多对大家有益的事，里面都有梁叶枝流的汗水。灯站上每人有条两脚木凳，上课、开会随身带着很方便，这是梁叶枝从烧柴中拣出材料钉成的；夜间训练时，有盏时亮时熄的红灯，在空中流动，用来锻炼一号手跟踪操作，这是梁叶枝想点子做出来的；整齐简洁的鞋子箱，简单实用的脸盆架……哪件没有梁叶枝付出的劳动！

在远离灯站单独外出的时候，梁叶枝也是心甘情愿地做好事。

去年三、四月间，梁叶枝代表部队参加某市团代会，他在会议期间带头扫地、倒水、帮厨，受到大会多次表扬，团市委书记总结时赞誉他为“活雷锋”。

北京中央电视台来拍摄梁叶枝和他们灯站学习毛主席著作实况的同志，头一天住在领导机关的招待所里。第二天清早他上厕所，见一个战士汗涔涔地在扫洗厕所，角角落落都冲刷得干干净净，便向接待他的一位政治部干事赞许这个同志的负责精神和踏实作风。干事笑着说：“他就是你们要找的梁叶枝同志，是我们叫他来接你们到灯站去的。”电视台的同志听了深为感动，把这段巧遇传为美谈。

梁叶枝以深厚的阶级感情关心、帮助同志进步。他说“在革命队伍里，不能让一个阶级兄弟掉队。”

梁叶枝时刻记住毛主席的教导：“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”他积极开展思想互助，满腔热情地帮助周围同志。

炊事员吕湘陵艰苦性较差，有时干工作拖拖拉拉。梁叶枝好几次想找他谈谈心，他总是冷冷地说：“我没时间。”梁叶枝想：我们都是阶级兄弟，在革命队伍里，绝不能让一个阶级兄弟掉队啊！但是，怎样才能取得吕湘陵的信任？他又向毛主席的著作请教。毛主席说：“共产党员对于落后的人们的态度，不是轻视他们，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进。”这几句话，给他很大启发。于是，梁叶枝常常抽空到伙房帮吕湘陵洗碗、扫地、挑水，和吕湘陵亲近起来。渐渐吕湘陵的态度变了，一个星期天，两个人一边做饭，一边随便地扯谈起来。梁叶枝说：“今后我们要互相帮助，共同进步！”吕湘陵说：“我是后进，有什么能帮助你的！”梁叶枝说：“你有许多长处值得我学习，就如你常常腰痛，还不是因为积极救火负的伤吗？……”这一番知痛着痒的肺腑之言，使吕湘陵心头一下烘热起来。两个人互相诉述了苦难的家史，成了知心朋友。梁叶枝帮助吕湘陵学习毛主席著作。吕湘陵思想提高了，工作劲头足，饭菜做得好，常受表扬。

一次，电话班团小组反映：“徐国良入团后赶不上以前了。”梁叶枝主动找徐国良谈心以后，想找出一个对症下药的方法。他翻阅了《为人民服务》、《纪念白求恩》、《矛盾论》、《反对自由主义》等十多篇文章，从中找到了武器。这天，他找徐国良谈心，一开头就以商量的口气问徐国良，“你入团后工作没有下降，别人意见却多了，这是怎么回事？”徐国良不加思索地回答：“这还不清楚，群众看问题有片面性！”梁叶枝缓慢地说：“不是这么回事吧！入了团，客观上对你要求总要高一些；但你自己还是老样子，还和入团前一个样，这就产生了矛盾。要解决这个矛盾，是你提高对自己的要求呢，还是要大家降低对你的要求呢？”徐国良恍然大悟，连声说：“对，对，问题就在这里，一下子给你揪出来了。我入团后松了一口气，这不好。我一定按照团员条件严格要求自己。”此后，就是这个徐国良，变得干啥事都走在头里，年终还评上了五好战士哩！

梁叶枝不仅关心本站同志的进步，他走到哪，帮到哪。巡回报告时，他提醒报告团的一个同志，防止自满情绪；在招待所里，他帮助一个招待员解开思想疙瘩。他还是几个学校的校外辅导员，从一九六二年以来，曾给九个学校讲过童年受苦的家史，先后送给少先队员毛主席著作单行本和各种革命文艺书籍三百多本，写信一百多封。他告诉孩子们不要忘记过去，不要忘记美蒋匪帮还盘踞在台湾，世界上还有三分之二的人民正在受苦受难。要好好听毛主席的话，做红色的革命接班人。

梁叶枝练作战本领，不怕苦，不怕难。他说：“一个革命战士要为人民服务得更好，就要使自己的作战本领真正过硬。”

梁叶枝时刻不忘自己是一个人民海军战士，不断树立不怕苦，不怕难，练好过硬本领的思想。梁叶枝开始在机上操作，误差很大，操作也不稳。站长鼓励他说：“你不要急，万事靠锻炼，功到自然成。”他记住站长的话，多挤出些时间去练。可是，练了几天，还是不符合要求。梁叶枝有点泄气了，怎么花了功夫还是不行呢？他拿出《愚公移山》这篇文章来读，边读边想。愚公为了把山搬走，日夜地挖；毛主席为了中国人民的解放，更是领导人民艰苦奋斗了几十年。我才练了几天，就想马上练出好功夫，这不是把过硬本领看得太容易了吗？为了克服这一思想障碍，他下定决心，每周学一次《愚公移山》，用来鞭策自己。他经常和战友们一起瞄天上的飞机，一练就是几个小时。到了夏天，座舱里空气不流通，闷得够受，好象坐在蒸笼里一样，汗水不断地流，有时水兵衫拧出水来。这能练下去吗？一天休息的时候，梁叶枝阅读了《评西北大捷兼论解放军的新式整军运动》。毛主席说：“我东北野战军在冬季攻势中，冒零下三十度的严寒，歼灭大部敌人，迭克名城，威震全国。”梁叶枝想想老同志在那样极端困难的条件下还能打胜仗，今天在这样好的条件下，为什么不能克服困难练好技术呢？此后，他在同志们帮助下，终于达到了技术能手的水平。但是，梁叶枝并不就此满足，毛主席在《纪念白求恩》一文中说：“要精益求精。”技术能手才刚够标准，离精益求精还差得很远。他下定决心，继续苦练。他说：“一个革命战士要为人民服务得更好，就要使自己的作战本领真正过硬。”

梁叶枝经常打扫自己思想上的灰尘。他说：“干革命不是做生意，有利可图就干，无利可图就不干。”

梁叶枝入伍快一年的时候，有一天，他收到广州工厂老朋友的一封来信，提到过去和他一起工作的一些同志，有的入了党，有的提升为车间副主任。这封信，在梁叶枝思想上引起波动。但是这种思想刚一露头，梁叶枝就警惕起来，他立即重读《为人民服务》和《纪念白求恩》。越读，越觉得脸上热辣辣的。毛主席在《纪念白求恩》中批评有些人：“一事当前，先替自己打算，然后再替别人打算。”梁叶枝觉得这句话正是对自己说的。他反问自己：为什么不和张思德、白求恩同志比，比谁听党的话，谁干的工作多，谁吃苦多，谁贡献大呢？为什么比谁拿钱多，谁的职务高呢？这不正是只替个人打算，不替革命打算吗？渐渐地，梁叶枝心情开朗起来。他反复回味着毛主席的话：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”他兴奋地自言自语：“干革命不是做生意，有利可图就干，无利可图就不干，我要不断巩固做一个人民勤务员的思想！”

梁叶枝不把荣誉记在个人账上。他说：“荣誉，不能成为共产党员的包袱和负担。”

梁叶枝要代表驻地海军去出席某市团代会。这件事并不使同志们感到意外。但是，当大家听说梁叶枝的经历时，却引起了震动。原来，梁叶枝入伍前是广州市和广东省先进生产者。一九五八年，他在广州市五金公司当技术员，由于帝国主义经济封锁，当时电镀品缺少一种重要原料，不能镀镍。梁叶枝在毛主席《实践论》的启示下，在党组织的鼓励下，鼓起了勇气，研究取消镀镍层的试验。他以愚公移山的精神，先后研究制定了八十余个配方，修改化学分量三百多次，最后终于试验成功了新配方，解决了技术难关，降低成本百分之五十以上，为国家节约了购买原料用的外汇。因此，曾出席第二次全国青年社会主义建设积极分子大会。这是梁叶枝几年前的一段旧事，但在灯站却从来没有人听他说过。

从不夸耀自己，梁叶枝已经习以为常了。有一次，部队领导机关的苏干事因公去广州，顺便深望一下梁叶枝的亲友。这时才发现，梁叶枝给他在广州的唯一亲人——表姐的信中，总是只讲党的培养教育和自己的缺点，一次也没有提到个人的许多先进事迹和种种荣誉。梁叶枝入伍前的一些亲密的同志，对梁叶枝入伍后的先进事迹，也知道得很少。苏干事深为感动，回来后，曾以敬佩的心情询问梁叶枝：“在部队，你一次不提入伍前的先进事迹；向亲友写信，又一次不提你入伍后的种种荣誉，你到底是怎么想的呢？”梁叶枝回答得很简单，“所做的事情，都是我应该做的，不值得讲。而且又不是我个人有什么本领，都是党培养的结果。”回答得好啊！在梁叶枝的日记里，他几十次、几百次表露过这种感情。他写道：在旧社会，我是一个孤儿，父亲是泥瓦匠，很早在贫病交迫中死去，母亲累倒在资本家的纺织机旁，不久就闭上眼睛，三个姐姐都卖给了人家。我从九岁起就过着童工的痛苦生活，受尽了折磨。正象毛主席所说的，我们失去了生产手段，剩下两手，又受着帝国主义、军阀、资产阶级的极残酷的待遇。没有党，就没有我梁叶枝的一切。我有什么权利把荣誉记在个人的账上？我有什么权利向别人夸耀自己？

每一个先进人物，都要面临荣誉的考验。梁叶枝在革命道路上，初步经受了这个考验。他有什么法宝吗？他所依靠的，就是毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，就是“我们决不能一见成绩就自满自足起来”的教导。他特别记住：“有许多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包袱，成为我们的负担。”梁叶枝遵照毛主席的指示行动，越来越深切地意识到，一定要不断提高为人民服务的自觉性。荣誉，它不能迷惑革命者的眼睛，荣誉，它不能成为共产党员的包袱和负担。

几年来，梁叶枝在党的培养和同志们的帮助下，对毛主席著作越学越爱学，越学越认真，越学越起劲。他说：“我学习毛主席著作是党教给的，也是向雷锋同志和好八连学来的，是向廖初江、丰福生、黄祖示等同志学来的。我这还是刚刚开始，学得还不如他们深，用得还不如他们好。但是，我决心干一辈子革命，读一辈子毛主席著作，一定把毛泽东思想真正学到手。”

梁叶枝（右）和战友们一起擦试探照灯。 张鸿摄

梁叶枝（左起第二人）向战友们介绍学习毛主席著作的心得。 张鸿摄

描述：

