id: 79238c21dc
标题：苏修叛徒再次出卖德国人民利益公然让西德政府重要头目乘坐苏修使馆汽车，非法越界进入德意志民主共和国的首都，大搞黑交易
日期：1968-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十日讯 正在同美帝国主义加速进行反革命交易的苏修叛徒集团，为了进一步勾结美帝一手扶植的西德军国主义势力，不久前公然让西德政府的重要头目、副总理兼外长勃兰特乘坐苏修使馆的汽车，从西柏林非法越界进入德意志民主共和国首都，同苏修驻德意志民主共和国大使进行秘密勾当。这再一次暴露了苏修领导集团出卖德国和世界人民利益的叛徒嘴脸。

众所周知，西柏林位于德意志民主共和国的领土上，它从来不属于西德。但是，在美帝国主义的庇护和怂恿下，西德统治集团利用美帝控制西柏林的便利条件，不仅派出大批特务、间谍，越过德意志民主共和国领土进入西柏林，对德意志民主共和国进行颠覆、破坏，而且还一直耍尽阴谋，妄想把西柏林占为己有。在这种情况下，德意志民主共和国在今年六月十一日作出决定，规定西德人或西柏林人出入德意志民主共和国都必须办理护照和签证手续，以加强管理。

但是，德意志民主共和国的这个决定公布才短短七天，口头上表示支持这个决定的苏修领导集团，竟然在六月十八日让勃兰特这个西德政府的重要头目，在既没有护照也没有签证的情况下，大摇大摆地乘坐苏修驻德意志民主共和国大使馆的汽车，进入德意志民主共和国首都，在他同苏修驻德意志民主共和国大使阿勃拉西莫夫密谈八小时以后，又让他坐苏修使馆汽车，神气活现地回到西柏林。苏修领导集团这种赤裸裸的叛卖行径，进一步助长了西德军国主义势力的嚣张气焰。据西德垄断资产阶级的喉舌《世界报》透露，勃兰特接到邀请后，同西德总理基辛格进行了讨论，两人“立即取得一致意见”，认为“这次会见只能有利于（西）德国的政策”。这家报纸欣喜若狂地写道：“勃兰特是苏占区（指德意志民主共和国）政府颁布护照和签证规定以来第一个不受检查进入东柏林（指德意志民主共和国首都）的西德人。”

对于阿勃拉西莫夫同勃兰特的这次密谈的内容，苏修领导集团显然是作贼心虚，苏修御用的塔斯社对此只报道了短短的两句话，说是“双方就感兴趣的问题交换了意见”；倒是勃兰特这个反动政客没有顾忌，他在十九日回到波恩后透露，这次密谈“是早就约定的，但是由于东柏林政府（指德意志民主共和国政府）最近的措施而具有了特别的现实意义”。他甚至还说，他在同苏联大使会谈后“并没有将面临一个新的柏林危机的印象”，“不能排除”他们将进一步举行会谈。

随着苏修和美帝的勾结日益加紧，苏修同美帝一手扶植的西德军国主义势力的勾搭也愈来愈频繁。据报道，阿勃拉西莫夫这次同勃兰特的会谈已经是第六次，而他们两人的接触只是苏修同西德进行秘密政治交易的无数渠道中的一条，双方正在就什么“放弃使用武力”，“新的柏林计划”以及“改善”两国关系等一系列问题进行讨价还价。归根结底，苏修领导集团是妄图进一步出卖德国和欧洲人民利益，维护帝国主义、资本主义和修正主义在欧洲的反革命统治。但是，历史的发展势将彻底粉碎它们的迷梦，正在日益觉醒的欧洲人民，终将把美帝、苏修和西德军国主义统统消灭。

描述：

