id: 792515a365
标题：古老灌区人欢水笑
日期：1972-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宁夏文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
引用黄河水灌溉农田的宁夏银川平原，是我国最古老的灌区之一。历史上，人们曾以“天下黄河富宁夏”来形容这里的富庶。但是，在旧社会，由于渠道失修，有灌无排，造成湖泊密布，盐碱遍地，再加上风沙侵袭和黄河经常冲刷两岸农田，到解放前夕，银川平原只有耕地一百五十万亩，粮食亩产不到百斤。“富宁夏”只是富了地主、资产阶级；“盐碱地上流苦水，黄河故道断炊烟”，是那时灌区回、汉族劳动人民苦难生活的写照。

解放以来，银川平原的广大群众，在毛主席的革命路线指引下，自力更生，艰苦奋斗，同涝洼盐碱灾害进行了顽强的斗争，他们在整修和新修灌区灌溉渠道的同时，共兴建了总长两千多里的排水沟，还在低洼地上兴建了一百五十多座电力排水站，加上社、队开挖的数以万计的小型排水工程，基本上建成了一个比较完整的排灌体系，做到遇旱有水，遇涝能排，历史上遗留下来的严重涝洼盐碱灾害，基本上解除了。

现在，古老灌区换了新貌：昔日野鸭和大雁出没的大片湖泊和沼泽地上，出现了无数新的居民点和十多个国营农场；风沙弥漫的荒原上，营造起条条林带。整个银川平原沟渠成网，树木成行，水笑人欢。全灌区耕地面积已扩大到三百多万亩，并且实现了自流灌溉。去年，灌区十一个县、市粮食总产量创造了历史最高水平，五个县的粮食亩产超过了《全国农业发展纲要》规定的指标。 （据新华社）

描述：

