id: 79255ac874
标题：千里寻根，信念如磐志愈坚
日期：2013-12-27
是否是时间段：false
作者：王保顺/高原/宋泽滨
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■王保顺 高 原 宋泽滨

12月中旬，装备学院组织第62期中央党校总装分部班31名学员赴江西井冈山、瑞金等地开展现地教学，在历史与现实的对话中，让学员们重温“坚定信念、艰苦奋斗，实事求是、敢闯新路，依靠群众、勇于胜利”的井冈山精神，在考察对照中把握理想信念的真谛，找寻弘扬优良作风的现实切入点。

在1万多名烈士姓名墙下和3万多名无名烈士纪念碑前，聆听革命先烈抛头颅、洒热血的英雄故事，学员们感慨万千：“为什么有那么多人愿意参加红军，跟着共产党干革命，不惜牺牲自己的生命，就是因为党所坚持的群众路线。”随着讲解员的解说，学员们对“群众路线是党的生命线”这一论断有了更深的理解。

在古城会议旧址，看着陈列的文物，听着讲解员的解说，学员们对毛主席的英明决策表示由衷钦佩。“实事求是、敢闯新路，这绝不仅仅是口号，而是善于积聚群众智慧的锐气，敢于和反动派斗争的勇气。”驻陕某基地通信团政委彭言军的话引起学员们共鸣。

学习经验，更要汲取教训。在瑞金中央苏区军事文化博览园，在叶坪、沙洲坝革命旧址群，在一苏大、二苏大会址，学员们重温了中央苏区从初创到壮大，最后由于左倾思想路线的错误致使第五次反“围剿”失利而被迫长征的历史。不少学员驻足沉思：如果多听一些来自基层、来自实际的建议，中国革命就不会走那么多的弯路，就不会牺牲那么多的优秀同志。

装备学院副政委孙南京表示：“井冈山是中国革命的摇篮，中国革命能在这里点燃星星之火，靠的是党的群众路线。实现中国梦、强军梦，我们仍需要发扬这个优良传统。”

描述：

