id: 79260ab1ae
标题：新建广州铁路客运站交付使用
日期：1974-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社广州一九七四年四月十二日电 新建的广州铁路客运站四月十日举行落成典礼，已经正式交付使用。这是参加建设车站的工人、工程技术人员坚持抓革命，促生产，在批林批孔运动中加快工程进度，取得的丰硕成果。

广州是京广、广深（圳），广三（水）三条铁路的汇合点，旅客往来频繁。参加中国出口商品交易会的各国朋友、华侨和港澳同胞，也在这里上下车。广州新站是我国目前南方最大的铁路客运站。它的建成使用，有利于方便国内旅客，有利于促进我国人民同各国人民的友好往来和发展我国对外贸易。

广州新站座落在广州市流花湖畔，临近中国出口商品交易会大楼，建筑面积约四万平方米，相当于原广州车站的七倍。新车站大楼高四层，大楼内有十个旅客候车室和八个外宾候车室，可同时容纳一万多人。车站铺设十一股道，有四个站台和四个地下通道。车站配备了许多现代化的设备，工作效率高，能够更好地保证列车安全正点；各种设施也对旅客更为方便。

参加广州新站建设的工人、干部和工程技术人员，在兴建过程中深入批判刘少奇、林彪鼓吹的“洋奴哲学”、“爬行主义”等修正主义黑货，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。批林批孔运动开展以来，工人们通过狠批林彪“克己复礼”的反动纲领，更加激发了社会主义积极性。他们把加快建设新车站作为回击林彪反党集团的实际行动，发扬敢想敢干的革命精神，自力更生，艰苦奋斗，克服困难，加快了工程进度，保证了工程质量。

新建的广州铁路客运站，四月十日举行落成典礼，正式交付使用。 新华社记者摄（传真照片）

描述：

