id: 7927735968
标题：像蔡永祥那样容不得半点私心杂念
日期：1966-12-22
是否是时间段：false
作者：班长李光孝贾来富胡玉昌
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者前言：林彪同志号召我们把活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新的阶段。全军广大指战员热烈响应这一号召，努力学习毛主席著作，特别是把“老三篇”当作座右铭来学，狠破为私的思想，大立为公的思想，向共产主义精神世界阔步迈进。在这种新形势下，蔡永祥一出现，立刻在全军引起了强烈的反响。大家说，蔡永祥是活学活用毛主席著作，一心为公的好榜样。

榜样的力量是无穷的。从机关到连队，从干部到战士，学习英雄的热潮迅速掀起。大家自觉地比英雄，找差距，决心从一点一滴入手，认真改造世界观，做一个蔡永祥式的共产主义战士。

这里发表的是一些部队干部战士学习蔡永祥、破私立公、改造世界观的心得体会。

自觉比比蔡永祥 找到差距紧追上

“我哪些地方不如蔡永祥？”这是广大干部战士自己对自己提出的问题。

许多同志说：千差万差，差在一个“公”字上。和蔡永祥比，就是要和为公的思想比。向蔡永祥看齐，就是要像蔡永祥那样，努力活学活用毛主席著作，树立一心为公的思想。

请看，同志们是怎样和蔡永祥比的，大家又得出了什么样的结论。……

不容许有片刻的犹豫

蔡永祥的英雄事迹震动了我的灵魂，使我想起了那次救火的情景。

十月份的一个星期天，营房附近一家社员房子失了火。我随着部队赶到了现场，只见风大火旺，烟雾腾腾。冲进屋子去把粮食抢出来呢？还是爬上房顶去灭火呢？万一屋子塌了砸伤了怎么办？我犹豫起来了。这时，我耳边响起了毛主席“完全”“彻底”为人民服务的教导，又看见同志们奋勇地冲进屋子，爬上房顶，我也立刻冲了上去。

这片刻的犹豫大约只有几分钟。这是私心占上风的可怕的几分钟。我想，假如蔡永祥在舍身救列车前的一刹那，也像我这么犹豫，那后果将是不堪设想的。可是，蔡永祥却以高尚的灵魂赢得了那短短的几秒钟。

关键的时刻，蔡永祥一点也不犹豫，而我却犹豫了几分钟。时间的差距可以计算，但是，阶级觉悟的高低，是无法用时间和倍数来衡量的！

蔡永祥同志的事迹，使我认识到一个颠扑不破的真理：要想成为刀山敢上、火海敢闯的伟大共产主义战士，首先要以“老三篇”为武器，向私心杂念冲锋陷阵，彻底摧毁几千年来私有观念这个顽固碉堡，真正树立一心为公的共产主义思想。  （班长 李光孝）

小将在促我迎头追赶

蔡永祥同志迅速成长的事迹，使我受到很大震动，也给了我很大的启示和教育。

我在旧社会受的苦比他深，八岁就给地主放牛，衣不遮体，糠菜不饱肚。我在革命队伍里受党的教育时间比他长，他入伍只有八个月，我参军近二十年了。可是，为什么我的思想境界没有他高？革命化的速度没有他快呢？千思万想，根子只有一个，那就是没有像他那样活学活用毛主席著作，像他那样“容不得半点私心杂念”。

毛主席说：“斗争历史长的，可以因其长而自以为是。……如果没有自觉性，那它们就会成为负担或包袱。”我就是这样。认为自己在战争年代，出生入死在所不惜，在枪林弹雨中经受了考验。在和平环境里，有一星半点的私心杂念，不会出什么问题。在学习毛主席著作的时候，又不敢大胆接触思想，觉得革命近二十年，还有私心，讲出去太不像话。现在，和蔡永祥一比，就感到差了一截。

受的震动越大，得到的教育也越大。近来，我常常以蔡永祥为镜子，检查自己的一言一行。我学习他，对私心杂念有高度的“敌情”观念，当“私”字在头脑里一露头，就马上学习毛主席著作，用毛泽东思想这个战无不胜的武器，去及时把它消灭掉。  （副政委 贾来富）

在总评会上立个高标准

某部五连总评刚开始，有的同志说：“今年学‘老三篇’用了那么多功夫，思想已经红了，评上五好战士没有问题。”这话带着明显的自满情绪。为了克服这种错误想法，党支部决定，要通过学习蔡永祥，树个活样板，立个高标准，把大家的思想觉悟大大提高一步。

这一学，一比，效果可太好啦。

战士黄金富初评没评上，认定自己是评不上五好战士啦，因此，对总评就不关心了。他和蔡永祥的思想比了比，蔡永祥说的“革命战士的头脑里，容不得半点私心杂念”，使他受到了很大的震动。他认识到，平时评五好就考虑个人得失，到了关键的时刻就不可能像蔡永祥那样挺身而出；正确的态度应当是，越评不上五好，越要找差距，迎头赶上去。他想通以后，就积极参加了评比，认真听大家活学活用“老三篇”的体会。会后，他还订了改造思想的计划，决心当个蔡永祥式的战士。

饲养员杨启雨，入伍三年，年年红。这次总评当中学了蔡永祥的先进思想以后，他说：比起蔡永祥来，我还差得很远；今后我要像蔡永祥那样，用最大的决心和最高度的自觉活学活用“老三篇”，彻底改造世界观。

三班长刘耀新，本来全班都同意评他为五好战士。他和蔡永祥比了比，感到自己虽然有很大的进步，但还很不够，主动要求不评自己。他说：当个一心为公的五好战士，我现在还很不够，我要对自己提出更高的要求。

结果，这次总评虽然标准高，要求严，可是有了一心为公的蔡永祥这把尺子，评得人人心情舒畅，眼睛明亮。（余焱明、田正校、刘顺时、周村华）

虚心学习蔡永祥 灵魂深处开战场

和蔡永祥比出思想差距，是为了迎头赶上去。

在日常工作生活中，到处都有公与私的斗争，随时随地都会遇到思想改造的新课题。“如果蔡永祥遇到这件事会怎么办？”同志们又在向自己发问。请看，他们是怎样回答的：

要抢着为别人服务

这天晚上，我看过电影回来，走在崎岖不平的小道上，一不小心，差点摔了斤斗。我一边走一边叨咕：“这条羊肠小道，被雨水冲得坑坑洼洼，简直没法走，为啥没人把它修一修？”

我刚叨咕完，耳边响起了蔡永祥的话：“为革命多出一点力，我感到舒服；为人民多做一件事，我感到幸福。”我问自己：如果蔡永祥遇到这种事，他会怎样做？蔡永祥同志走到哪里，就把一心为公的事做到哪里，我呢？只想让别人修路，自己走起来方便。这种“别人种树我乘凉”的想法是多么错误呀！

想到这里，我决心向英雄学习，要抢着为别人服务，一定把路修好。到了星期天，我向车长请了假，扛着铁锹来到崎岖小道上，又搬石头又挖土，劳动了两个小时，就把这条小道垫平修好了。以后，看到人们走在那条平坦的小道上时，自己心里就有说不出的愉快。  （新战士 胡玉昌）

对私心要敢斗敢改

有一次，到了火车站，看到候车室有些脏，我一方面想去打扫，一方面又怕被熟人看到，难为情。私心杂念一上来，手就软了，结果没有行动。

回来后，心想：蔡永祥遇到这种情况会怎么做呢？“为人民多做一件事，我感到幸福。”蔡永祥这句话使我找到了答案。第二次我到车站，就下决心干了起来。干完后，车站值班员叫我登记，我提起笔来就把名字写上了。可是，当时另一位空军战士也来服务了，他怎么也不肯留名。这给我很大教育。我又想起蔡永祥“做一个守卫大桥的张思德”的话，更感到惭愧。

我回来学习了《纪念白求恩》。毛主席说：“出了一点力就觉得了不起，喜欢自吹，生怕人家不知道。”我心想：这不是在说我吗？我就抓住这个刚露头的私心狠斗起来。

第三次去车站服务，我就不登记了，但又希望碰到熟人。当时我想，为什么第一次怕见熟人，这一次又想碰到熟人呢？根子还是一条：私心没有彻底铲除。回来后，我又一次对照蔡永祥，学习“老三篇”，认识到“公”字里面掺不得半点假。以后，我每到车站为旅客服务，都是扎扎实实地干。  （参谋 吴均林）

挖掉私心一身轻

一九六二年，我抱着体验生活，将来当个音乐家的目的来当兵了。入伍后，经过学习毛主席著作和领导的教育，也知道这个想法不对，但又不敢暴露，想“悄悄地改”，可又总是改不掉。

这次，我反复学习了蔡永祥同志的英雄事迹和日记笔记摘抄。他说的“革命战士的头脑里，容不得半点私心杂念”，反映出他对私心杂念的仇恨心，给我很大教育。他把同志的批评看成是“最大的阶级友爱”，这使我认识到，只有在群众监督之下进行思想改造，“私”字才能破得快，“公”字才能立得牢。

当时，我正在轮训队学习，同志们都是从各单位临时调来的。我想：不管在什么地方，什么人面前，只要有私心，就亮，就斗。于是，我马上向轮训队的同志敞开了想当音乐家、不安心工作的错误思想，主动要求批评帮助。同志们给我指出，想成名成家是资产阶级世界观，和一心为公的共产主义世界观是水火不相容的。几天后，回到连队，我又向党小组亮了丑思想。经过党小组的同志帮助，我又进一步认识到，沾染上成名成家的思想，是因为脑子里毛泽东思想太少。学习蔡永祥，就要像他那样读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。接着，我又在全班同志面前亮出了这个丑思想，大家又热情地鼓励我在阶级斗争中锻炼，从一点一滴的小事做起，树立一心为公的世界观。

经过三亮三斗，我挖掉了私根，找到了努力方向，思想愉快了，工作也主动积极了。搞生产，我抢粪桶挑；搞营建，争着干重活。这真是：背着私心千斤重，挖掉私心一身轻。  （班长 苏尚林）

破私心必须自觉

我和蔡永祥同一个连队。他光荣牺牲了，我时时刻刻都在学习他。每当我脑子里“公”字和“私”字打架的时候，我就问问自己：要是蔡永祥，会怎么处理？

原先，我同副班长睡在学习室里。后来，吴承金同志病了，班长叫我和他换个床位，好让他睡在学习室里，安静些。我搬到大房子里睡了不久，感到人多，空气不好，思想上就产生了一种不正确的想法：等吴承金病好后，把床位换回来。

过了一段时间，吴承金病好了，我找个理由对班长说：“班长，吴承金是机枪手，为了便于应付情况，还是叫他和副射手睡在一起吧！”班长一听，也在理，就叫我们把床位换了回来。我把床铺整理好，就到江边洗脚去。走出营房，心里觉得不是滋味，总想：蔡永祥遇到这件事，会这样处理吗？

走到江边，望着那雄伟的钱塘江大桥，好像眼前出现了蔡永祥的高大形象。我想起了毛主席的教导：“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”蔡永祥为了革命，英勇地献出了自己的生命，而我连一个好床位都不愿让给他人，太不应该了。我越想越惭愧，草草洗了脚，飞跑回营房，又把自己的床铺搬回大房子里去。

事后，我又严肃地检查了思想。我深深体会到，破私心，必须自觉，一发现苗头，就要下狠心把它铲除掉。  （战士 李应得）

心里想着蔡永祥 天塌地裂也敢上

为公还是为私，在日常的工作和生活中，每做一件事都是一个考验；当人民需要的危急关头，更是一个严峻考验。

只要一心为公的思想在头脑里扎了根，不管遇到什么千难万险，也一定会像蔡永祥那样“天塌地裂也敢上，生死关头也能冲”！看，事实正是这样：

海堤决口的时刻

我们部队在黄海之滨修建盐场。一天傍晚，就要收工了，忽然来了暴风雨。海浪汹涌澎湃，水位上升很快。这时我想：海风这么大，海浪这么猛，海堤万一决口怎么办？想到这里，我就要求留下来守海堤。

我顶着风，冒着雨，在海堤上转来转去。忽然，发现海堤的中间，缺了个大口子，眼看就有决口的危险。这时，蔡永祥同志为了人民利益，不惜牺牲自己年青的生命的英雄形象，立刻呈现在我的眼前。我毅然跳进海水，扑倒在缺口上。海浪滚滚，一个浪头打过来，把我卷进了深水里。海水冰凉，冷得我浑身发抖，头晕眼花。但是，一想起蔡永祥同志，就有了精神和力量。我毫无畏惧，毫不动摇，心里叨念着：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”再次扑过去，紧紧地用身体堵住缺口……

不知什么时候，我被同志们抬回帐篷了。等我苏醒过来，正要问海堤情况时，同志们都高兴地对我说：“海堤保住了。”领导上还表扬了我。我心里想，自己离党的要求还差得很远，即使今天做了点有益于人民的小事，也是毛主席教导的结果，是毛主席的好战士蔡永祥给我树立了榜样，我一定要继续努力。  （战士 刘锡新）

火光就是命令

一天下午，刮着大风，贫农蔡南华家房子突然着火了！

火光就是命令。榴炮三连的同志们，一个个猛向火光冲去。战士刘山妞、郑潮水、郑国成跑在最前面，一去就爬上房顶。

正当他们一个劲儿在屋顶上灭火的时候，忽然发现右边一间小房内也吱吱作响，烟雾滚滚。要是这间房子燃烧起来，整个院落都有烧毁的危险。这时，战士们想到了英勇抢救红卫兵列车的蔡永祥。他们立刻滑向小房，决心把火扑灭。

刚下到地面，从屋顶掉下来一根燃着的梁木，挡住了他们的去路。他们就用蔡永祥“生死关头也能冲”的精神，用力劈开着火的梁木，冒着不断向头上打来的瓦片，直向小房冲去。

战士们刚冲破一关，又一根燃着的梁木掉下来，把刘山妞的脸上烧起了水泡，疼得直钻心。这时郑潮水、郑国成也被烈火浓烟熏烤得支撑不住了。可是，共产主义战士蔡永祥的精神鼓舞着他们。他们又抖擞精神冲了进去。他们和大家在一起，经过二十多分钟的激战，扑灭了这场大火。

这时，贫农蔡南华噙着眼泪，紧紧拉着刘山妞的手说：“你们就和蔡永祥一样勇敢！”（报道组）

编者结语：正在我们编辑这组报道的时候，大批稿件还在源源而来。在伟大的毛泽东思想的哺育下，在蔡永祥英雄形象的鼓舞下，各部队正在涌现出许许多多蔡永祥式的人物。伟大的毛泽东时代，新人新事是永远说不完的，英雄人物是永远写不完的。同志们，让我们高举毛泽东思想伟大红旗，向一心为公的精神世界阔步前进吧！

描述：

