id: 7929e4f6fc
标题：坚持三项基本原则提高辨别是非能力某团党委在学习十大文件中深刻理解“三要三不要”是划分正确路线与错误的标准
日期：1973-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 济南部队装甲兵某团党委在学习十大文件中，充分利用林彪反党集团这个反面教员，联系我党两条路线斗争的历史，深刻理解毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则，是划分正确路线与错误路线的标准，从而提高了辨别路线是非的能力，增强了坚持三项基本原则的自觉性。

大家在学习中认识到，三项基本原则深刻地揭示了两条路线斗争的实质和内容，指出了划分正确路线和错误路线的界限。运用三项基本原则，就能深刻揭露林彪反革命的修正主义路线的极右实质。学习中，大家以三项基本原则为武器，运用对比的方法，抓住林彪反革命的《“571工程”纪要》进行具体剖析。大家清楚地看到，林彪在这个反革命武装政变计划里，从根本上否定马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的基本原则，抹杀社会主义和资本主义的区别，抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的区别。他把无产阶级专政诬蔑为“暴政”、“独裁”；把无产阶级专政下的继续革命，诬蔑为托洛茨基的“不断革命”；把我国社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，诬蔑成“一团漆黑”；他诬蔑无产阶级文化大革命中出现的新生事物，否定无产阶级文化大革命的胜利成果。对外，他投靠苏修社会帝国主义，对内，他要搞地主资产阶级的法西斯专政，用他的所谓“民富国强”的资本主义代替社会主义。为了实现这种迷梦，林彪一伙疯狂地破坏党的团结，拉山头，结死党，发动反革命武装政变。通过这样的分析，大家深刻认识到，林彪搞的这一套，是地地道道的修正主义路线。它的实质就是要改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。曲团长联系几年来批林整风运动的实践说，我们同林彪反党集团的斗争始终是围绕坚持还是改变党的基本路线进行的。凡是坚持党的基本路线，就要搞马克思主义，要团结，要光明正大；凡是想改变党的基本路线，就会搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计。三项基本原则就是检验真执行还是假执行党的基本路线的试金石。

这个团党委在学习中还体会到，三项基本原则是识别反革命两面派的照妖镜，运用三项基本原则就能认清林彪的反革命两面派手法。大家运用三项基本原则具体剖析林彪进行反革命阴谋活动的特点，深刻认识到，林彪及其一小撮死党是一个“语录不离手，万岁不离口，当面说好话，背后下毒手”的反革命阴谋集团。大家回顾了自己对林彪反“党集团认识过程，开始认识不清楚，后来认真学习了毛主席提出的三项基本原则，用三项基本原则分析林彪的反动言行，思想就比较明确了。林彪和一切资产阶级野心家、阴谋家一样，为了达到改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的，总是耍两面派，用假象欺骗党，欺骗人民，掩盖其极右的实质。比如他明里鼓吹“不同心也要协力”，好象是很讲团结，暗地里却拉山头，搞宗派，结死党，进行分裂党的活动；他明里高喊要“紧跟”，暗里却炮制反革命武装政变计划，妄图谋害伟大领袖毛主席；他明里说加强战备，防止帝国主义突然袭击，暗地里却叛党卖国最后驾机投靠苏修。大家认识到，一切机会主义者不论他们怎样耍两面派，机关算尽，好话说绝，只要我们掌握了三项基本原则，就可以识破它，揭穿它，斗倒它。吴政委说：“三项基本原则是照妖镜，牛鬼蛇神被它一照，就原形毕露，路线是否正确，用它鉴别，就界限分明。”

这个团党委成员在学习中，还联系部队建设的实际，进一步认识到，坚持三项基本原则，就能保证党委更好地坚持党的正确路线，使部队建设沿着毛主席的革命路线胜利前进。近两年来，这个团党委一直重视用三项基本原则加强党委和部队建设。他们经常用三项基本原则检查党委一元化领导的状况，在党委内部进行整风，还对部队全体党员多次进行三项基本原则的教育，并按照三项基本原则普遍整顿了党支部，有效地提高了党支部成员和广大指战员执行和坚持三项基本原则的自觉性。他们遵照要搞马克思主义首先必须弄懂马克思主义的原则，除坚持自学以外，在职的党委成员都普遍参加读书班，攻读马列著作。为了深刻理解党的基本路线，党委成员还和部队一起深入工厂、农村进行社会调查，运用社会上阶级斗争、路线斗争的现实材料，批判林彪反党集团破坏三项基本原则、妄图改变党的基本路线的罪行。由于他们坚持用三项基本原则加强党委建设，党委成员的路线斗争觉悟不断提高，党内团结进一步增强，部队各项工作做得更好了。今年以来，他们所属部队分散在上千里的地方执行军事训练、军农生产、营建施工等任务。分管这些工作的党委成员，蹲在点上，心往一处想，劲往一处使，自觉地用马列主义、毛泽东思想统一认识，统一行动，带领部队圆满地完成了各项任务。军事训练取得优良成绩，营建施工提前完成任务，粮食生产比去年增长百分之十左右。

描述：

