id: 792c7f440f
标题：半个世纪的追求——八一医院原骨科主任许竞斌速写
日期：1991-12-20
是否是时间段：false
作者：蔡华勤
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
11月16日，某分部先进青年科技干部代表大会召开，一位满头银发的老人走上讲台。

“许竞斌！”台下有人叫出声来。对于他，人们太熟悉了。他立过2次一等功、5次三等功，是位从医半个世纪的老军人，至今仍在不倦地为病人操劳。

许竞斌在话筒前站定，对着几百双热切的眼睛说：我是73岁的人了，看着你们这些跨世纪的人才，我不禁想起自己的青年时代。回想几十年的风风雨雨，我还是要对你们说几句老话：

“献身造福人类的事业，应当永远追求光明”

42年前的一天早晨。南京中央医院31岁的骨科主治大夫许竞斌走进他的办公室，桌上一张字条蓦然映入眼帘：“下午3点，我在飞机场等你。”他知道，这又是他在台湾当市长和总工程师的两个哥哥托人办的，前几天还收到他们催他赴台的信。

飞机起飞前，驾驶员直接找到许竞斌：“你到底走不走？”许竞斌坚定地回答：“我不走！”就这样，他留在大陆，迎来了新中国的诞生。2年后，他作为抗美援朝第一手术队队长荣立战功。

许竞斌写了22年入党申请书。那是1957年，他递交了第一份入党申请书，上面写道：“从今天起，我把自己交给党了，党就是我的生命。”此后每逢党的生日，他就交一份申请书。“文化大革命”开始，他被打成“反动学术权威”，下放农村劳动。他的一次次入党申请，也都未获得批准，直到党的十一届三中全会以后，他才夙愿得偿。

在采访中我问他：“你20年如一日争取入党，历尽曲折不改初衷，是什么力量在支持你？”他回答：“建国前，我抱着科学救国的思想苦读寒窗，可在半殖民地半封建的旧中国，我虽有满腹知识却无报国之门。我深深感到，只有在共产党领导下奔社会主义，医生才有出路，医学才能为大多数人服务。就因为这个，我选择了跟共产党走的道路。”

许竞斌的报告仍在继续。他说：

“把党的温暖送给病人，是医生的光荣和责任”

我想起第一次采访许老的情景。那是一天下午3点，我来到许老家里，只见放满资料的写字台上一双筷子三只碗：剩面条汤、剩酱油汤和一碗咸菜。旁边是没有写完的手术小结。略显疲惫的许老解释说：“上午一个大手术2点才结束，刚到家吃过饭。”正说看电话铃响了，许老忙拿起话筒问：“病人情况怎么样？血压多少？脉搏多少？”边问边做着记录。

环顾他的居室，除了一张旧木架子床，空间多被书籍、资料占据了。许老说，这些第一手资料很宝贵，我要抓紧整理成文。

虽说许竞斌1988年就退休了，可他却比在职更忙。他担任着军地3家医院的技术顾问。他的老伴心疼地告诉我：“快半个世纪了，他就没放下过手术刀……”

许竞斌痴心于医疗事业是有名的。60年代，他被派到皖南创办山区医院，很多农民找他看病，他就在树荫下铺张凉席，开设“家庭门诊”。患了40年骨髓炎的老工人汤玉祥找他看病，他就每天为老工人清洗腿上烂得像豆腐渣一样的溃疡面。几个月后，汤玉祥的腿治愈了，出院时一家人在医院门口放鞭炮。一位下肢严重畸形的山区姑娘在许竞斌精心治疗下站起来了，她编了支山歌唱个不停：“共产党恩情长，解放军医生似爹娘，病魔拖我入地狱，妙手回春见太阳……”

有人说许竞斌“脾气倔”。在外讲学，人家备好酒菜等他，他硬是不给这个面子，一招手走了；病人给他塞“红包”、送礼品，坚决回绝。他说：“我们可不能为了金钱玷污了党的名声。”也正是凭着这股“倔脾气”，他多次被评为“优秀共产党员”、“精神文明建设标兵”。

许竞斌的报告博得阵阵掌声。他热诚地期望青年朋友：

“记住自己是祖国的儿女，立志为中华民族争气”

在场不少同志想起了：1983年，美国人发明了骨不连磁疗仪，我们要买，他们不干，并说治1个病人要花5000美元。许竞斌憋了一口气，自己动手研制，3年后获得成功，治1人只需人民币300元，并且疗效好。许竞斌应邀飞往大洋彼岸的哥伦比亚大学、纽约骨科中心和美国生物电研究中心作学术报告，饮誉海外。回国后，他编写了《还是社会主义祖国好》报告提纲，在军内外宣讲50多场。他给大学生播放他赴美讲学的录音，对他们说：“谁说中国人不行？事实证明，只要我们学有专长，报效祖国，就一定能大有作为！”

迄今为止，许竞斌已准确诊断和治疗椎间盘突出患者2500多人，优良效果率达95％以上；他采用骨外穿针加压治疗陈旧骨不连获得成功，使患者避免了手术之苦，填补了国内空白；他利用休假和工作间隙撰写了《实用骨科学》等专著，并发表学术论文60余篇；他一手培养的50多名中高级技术骨干分布在祖国各地，不少人已成为学科带头人。

报告一结束，他就急匆匆走下讲台。因为有一个疑难病例正等着他去会诊。望着他满头银发的背影，青年代表们用长时间的掌声，表达对这位老前辈的由衷敬佩之情……

描述：

