id: b3a9c21ac2
标题：永远和群众站在一起！
日期：2018-0-0
是否是时间段：false
作者：法国毛主义共产党
来源：
标签：毛主义,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
法国毛主义共产党
二〇一八年

反对关于群众斗争的错误观念

几周以来，互联网上一直有人发出呼吁，要求“封锁道路”，以抗议燃油价格上涨。这一呼吁在11月17日之前引发了数十万人的深刻共鸣。

在动员行动的第一个星期六（11月17日），数十万人涌向道路、停车场和商业区，目标是形成路障，并带着“反对税收”的一般口号。很快，我们的同志看到，口号从拒绝提高燃油税和油价，发展到要求提高工资和退休金等等。

在第二个星期六（11月24日），前往巴黎的呼吁没有得到很好的响应。人们感受到，留在当地的人和前往巴黎的人之间存在分歧。尽管许多路障仍在继续，但是路障的数量普遍地减少了。

在留尼汪（Reunion），资产阶级政权野蛮地对待群众的愤怒。当地群众为最基本的商品而付出的价格甚至比法国本土还要高。岛上的社会状况，加上高贫困率和失业率，点燃了愤怒的火药桶。15天以来，国家一直用军事手段对待这一造反，将镇压力量部署到留尼汪。情况是这样的，11月28日，“海外”部长不得不采取行动，在群众的嘘声中承诺将亲自挑选“代表”。

对我们共产党人来说，反对高生活费用的斗争是阶级斗争的一个重要内容，具有巨大的政治、思想和组织意义。然而，许多激进分子对这一呼吁及其可能产生的反响感到不安，因为这一口号似乎已被法西斯主义活动者所采纳，而卡车老板正试图掌握这一运动。许多人认为，因为这一运动在右翼中得到了回响，所以左翼不应参与。这是一种形而上学的方法，一种从不变的原则出发的分析方法，它没有看到事物的所有方面。我们不该用这种方法来决定采取什么策略。

运动开始两周后，情况发生了变化。不过，可以预见的是，考虑到运动的形式和阶级组成，它会发展成对政府的批评，以及无产阶级关于工资和生活费用的要求！

主要方面和次要方面

在每一个运动中，都必须确定什么是主要方面，什么是次要方面。毛泽东在《矛盾论》中总结了共产党人的分析方法：

“所谓形而上学的或庸俗进化论的宇宙观，就是用孤立的、静止的和片面的观点去看世界。这种宇宙观把世界一切事物，一切事物的形态和种类，都看成是永远彼此孤立和永远不变化的。如果说有变化，也只是数量的增减和场所的变更。而这种增减和变更的原因，不在事物的内部而在事物的外部，即是由于外力的推动。形而上学家认为，世界上各种不同事物和事物的特性，从它们一开始存在的时候就是如此。后来的变化，不过是数量上的扩大或缩小。他们认为一种事物永远只能反复地产生为同样的事物，而不能变化为另一种不同的事物。”

目前正在展开的运动的主要方面是什么？在当前工资和社会福利受到冲击的时期（无论是直接的——减薪，还是间接的——减少社会福利，或是间接的——物价的普遍上涨），“让我们与高生活成本作斗争”这一口号引起了群众的深刻共鸣，因为他们认为维持生计变得越来越困难。

燃油价格的急剧上涨是家庭预算的核心因素（乡村家庭在汽车上可能花费更多的钱，而不是在食品或住房上！)，这产生了炸弹般的效果。对于一个家庭来说，他们月损失可能达到一两百欧元甚至更多。对于那些工资最低的人来说，这是无法忍受的。

总之，在互联网上发布的采取行动和封锁道路的口号，得到了许多人的支持。行动在11月17日开始了。这里的主要方面是：生活费用在增加，群众想要组织起来。在没有经验的情况下组织起来，需要很大的勇气。在与生活成本作斗争的过程中，一大批人可能会进行自己的第一次政治实践。

在这场运动中，不同阶级的利益是不同的。无产阶级的短期目标是普遍地降低物价（间接地说，就是提高工资），而一部分反动资产阶级的利益在于降低油价。在资本家之间的竞争中，运输公司希望减少能源垄断公司的利润，从而增加自己的利润。这些运输业老板们通常和国民阵线（Front National）等右翼党派有着非常紧密的关系。这就是为什么国民阵线的许多活动者也在传播这一号召。

简而言之，目前的次要矛盾是，为自己的特殊利益而斗争的那部分资产阶级，同资产阶级其他部分之间的矛盾。他们企图依靠所谓的共同利益，也就是降低特定商品——燃油的价格，从而带着很大一部分群众来支持自己的计划。然而，通过降低税收来降低燃油价格，并不能真正造福于群众。所有这一切，工人们也很清楚，许多人说：这部分运输业资产阶级是真正的“污染者”，提高燃油税使他们遭到了打击；而我们与他们不同。

在最近几年的重大群众斗争中，这种矛盾已经多次出现：圭亚那、马提尼克、瓜德罗普，以及法国本土的布列塔尼。

群众路线

“第一，马克思主义同一切原始形式的社会主义不同，它不把运动限于某一种固定的斗争形式。它承认各种各样的斗争形式，并且不是‘臆造’这些形式，而只是对运动进程中自然而然产生的革命阶级的斗争形式加以概括、组织，并使其带有自觉性。马克思主义同任何抽象公式、任何学理主义方法是绝对不相容的，它要求细心对待进行中的群众斗争，因为群众斗争随着运动的发展，随着群众觉悟的提高，随着经济危机和政治危机的加剧，会产生愈来愈新和愈来愈多的防御和攻击的方式。”

——列宁《游击战争》

在群众中间，存在着处于萌芽状态的正确思想，存在着正确的动员形式。创造历史的是群众：只有引发群众共鸣，从而帮助群众组织起来，才是正确的。关于什么“在道德上”是好的任何抽象言论都属于垃圾。

在这场运动中，许多好的东西正处于萌芽状态：为降低物价而奋斗的决心，组织起来的决心，不愿再让问题溜走的决心等等。

也存在着许多反动因素：一些论述把税收、燃油、移民等问题混为一谈。一种阶级观点——资产阶级的观点，渗透到了无产阶级的队伍之中，尤其是在国民阵线的思想控制很强的农村地区。政府还企图利用极右翼作为一个妖怪，仿佛整个运动都在勒庞和极右翼的领导之下，这给法西斯分子加了分。法西斯分子把自己打扮成“亲群众”的模样，实际上却在保卫法帝国主义大资产阶级的利益。

面对这种情况，我们必须加强积极因素，然后粉碎消极因素，正如俗话所说，“把小麦从糠中分离出来”。

怎么办呢？首先要提出正确的口号，将其付诸实践，强化群众的思想观念。这些口号必须简单有效，以免被活动者忽视。

第一个口号是：“造反有理”。是的，群众有权造反！是的，问题是存在的，但中心方面是斗争和组织起来的意愿，这构成了具体的政治实践。

第二个口号是：“普遍降低生活费用”（也就是“普遍提高工资”)。必须坚持这一点：首先，我们必须打击资本家的利润，因为利润是我们遭受剥削的原因。是我们的劳动创造了一切，创造了一切财富。

第三个口号是：必须从物理上抵抗警察，“抗击镇压”。对任何真正和持久的社会变革来说，革命暴力都是必要的。我们站在遭受镇压的群众一边，因为他们敢于抬起头来，把事情掌握在自己手中；另一方面，我们同混入这场运动、散播毒液的法西斯害虫没有任何关系。

其次，我们必须在运动中加强某些思想：我们必须记住，生态灾难的根源是现行的经济制度：其基本规律是“在最短时间内获得最大利润”，而对其他一切都不管不问。我们正在为这样一个世界而奋斗：在这个世界中，经济的基本规则将是“最大限度地满足整个社会日益增长的物质和文化需要”。我们必须向进步的活动者解释，“降低燃油税”的口号背后是老板们和资本家们的阶级利益。

星星之火，可以燎原！

今天，工人阶级对老板、政府和国家都有很大的不满。在群众打击自己敌人的地方，存在着剧烈爆发的可能性。

共产党人的作用是为火加薪，把火焰指向正确的方向，而不是试图扑灭它。哪里有正义的呼声，哪里有可能提出无产阶级的口号，我们就必须到哪里的群众中去。我们不怕战斗。每一场运动都是在社会矛盾的影响下发生的。不可能有“纯粹”的运动，也不可能有完美的运动。纯粹的运动是一场没有群众的运动，是一场死气沉沉的运动。在当前的运动中，有各地活跃的法西斯分子策划攻击和行动的例子。这些例子，与我们分析得出的反对高生活费用的斗争相反，与群众造反的原因无关，并不能代表整个运动。在各地同这些行为作斗争是可能的，方法是揭露法西斯分子，消除所谓“代言人”——种族主义者、性别歧视者，有时与极右翼党派有关联。

在《关于自决问题的争论总结》一文中，列宁曾这样总结过我们上面指出的错误：

“因为，如果认为没有殖民地和欧洲弱小民族的起义，没有带着种种偏见的一部分小资产阶级的革命爆发，没有那些不自觉的无产阶级或半无产阶级群众反对地主、教会、君主和民族等等压迫的运动，社会革命也是可以设想的，——如果这样认为，那就意味着放弃社会革命。一定要有一支队伍在这一边排好队，喊道：“我们赞成社会主义”，而另一支队伍在那一边排好队，喊道：“我们赞成帝国主义”，这才会是社会革命！只有持这种迂腐可笑的观点，才会骂爱尔兰起义是“盲动”。

谁要是等待“纯粹的”社会革命，谁就一辈子也等不到，谁就是不懂得真正革命的口头革命家。

……

欧洲的社会主义革命，不可能是别的什么，而只能是所有一切被压迫者和不满者的群众性斗争的爆发。一部分小资产阶级和落后的工人，必然会参加这种斗争，——没有他们的参加就不可能有群众性的斗争，就不可能有任何革命——他们同样必然地会把自己的偏见、反动的幻想、弱点和错误带到运动中来。可是客观上他们将向资本进攻，所以觉悟的革命先锋队，先进的无产阶级，只要体现出各式各样的、五光十色的、复杂的、表面上分散的群众性斗争的这一客观真理，就能统一和指导这个斗争，夺取政权，夺取银行，剥夺大家所憎恨的（虽然憎恨的原因各不相同！）托拉斯并实现其他的专政措施，这些措施加在一起就能最后推翻资产阶级和取得社会主义的胜利，而社会主义的胜利决不是一下子就会“清除掉”小资产阶级的渣滓的。”

当前这场运动同其他一切运动一样，被阶级斗争打上了烙印。每个阶级都有自己的口号、自己的愿望、自己的活动者。共产党人必须敢于赢得群众的信任，加强无产阶级和群众的阵营。在这场斗争中，我们党将自己的一切力量投入到群众斗争的行动中去，尽力揭露企图混入人民队伍的人民之敌。



描述：

