id: db98ab3f54
标题：系统地总结历史经验, 探索本地区本部门建设社会主义的新路子——庆祝中华人民共和国成立三十五周年
日期：1984-9-30
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第505—540期)合订本第十五辑, 第522期, 1-6
标签：农业战线,文章
书籍：系统地总结历史经验, 探索本地区本部门建设社会主义的新路子——庆祝中华人民共和国成立三十五周年
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态522

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1984年9月30日

# 系统地总结历史经验

# 探索本地区本部门建设社会主义的新路子

——庆祝中华人民共和国成立三十五周年

在庆祝中华人民共和国成立三十五周年的时候，全国各条战线都处在蓬勃兴起的改革热潮之中，都在思索和探讨如何在党的总路线指导下，走出自己的建设社会主义的新路子。认真进行调查研究，系统总结正反两个方面的历史经验，是解决这个重大课题的基本方法。

找出新路子，才能开创新局面

我们已经有了一条进行社会主义现代化建设的总路线，我们已经确定了全面开创社会主义现代化建设新局面的战斗纲领。但是，正如毛泽东同志一九六二年在七千人大会的讲话中指出的那样，有了总路线还不够，还必须在总路线的指导下，在工、农、商、学、兵、政、党各个方面有一整套适合实际情况的具体方针、政策和办法，使他们在正确的轨道上前进，然后才有可能取得革命事业和建设事业的胜利，否则是不可能的。这就是说，各地区、各部门都要根据总路线的要求，找出自己的建设社会主义现代化的具体路子。

这几年来，特别是十二大以后，许多地区和部门的工作进展很快，成绩显著；相比之下，有些地区和部门的工作就差一些。造成这种差异的一个重要原因，就在于有没有在总路线指导下找出一条适合自己情况的新路子。

为什么只有总路线还不够，各地区、各部门还必须有自己的具体的新路子呢？

首先，我们的总路线是在全面拨乱反正，纠正“左”的指导思想，总结历史经验的基础上提出来的。这就要求各地区、各部门也必须认真破除自己领域中的一切“左”的、过时的、不合时宜的观点和方法，研究新情况、新问题，走出自己的新路子。只有这样，才能使我们各方面的工作符合总路线的要求，适应新形势发展的需要。

其次，总路线虽然反映了各个地区、各个部门的一般规律，但不可能完全包括各个地区和部门独有的特殊规律。我们的国家幅员辽阔，人口众多，各个地区在经济文化发展以及地理、历史、民族、气候等方面的情况，差别很大；各个部门工作的对象、任务和工作规律、工作方法等方面，也都各有自己的特点。这就要求各地区、各部门必须把总路线同自己的具体实践紧密结合起来，提出从自己特点出发的适应总路线要求的具体路子。

应该说，经过三十五年的实践，我们各个地区、各个部门实际上都已经有了自己的路子，有了一套章法。但是，今天对这些东西需要重新加以分析。其中有的是在“左”的指导思想下形成的；有的是正确的，今天仍然可用，但需要加以补充、发展和完善；有的在当时虽然是正确的，现在已经陈旧过时，需要加以改革。总之，都有一个重新学习和探索的问题。

我们只有找出自己的新路子，才能更好地把干部和群众的认识统一起来，并按这个认识去统一行动，才能使总路线的要求具体落实，保证总路线的正确贯彻执行。

新路子来自对历史经验的再认识

一九八二年三月，党中央在印发《关于我国社会主义时期宗教问题的基本观点和基本政策》的通知中明确提出，各地区各部门都要化力气，下功夫，总结出“符合本地区、本部门情况的，理论与实际密切结合的一套观点和办法”。这里，实际上已提出了各地区、各部门走出新路子的基本要求。探索新路子，关键是要形成一套密切结合本地区、本部门实际的理论观点，也就是要认识和把握本地区、本部门特有的发展规律。多年来犯“左”倾错误的根本教训，就在于不按客观规律办事。因此，我们要进行理论思维，对有关工作的历史和现状进行深入的分析，弄清其基本性质、主要特征和发展规律。只有在这个基础上，才能正确确定自己的目标、任务和工作方法，形成自己的新路子。

怎样才能找到新路子？怎样才能认识各地区各部门独特的客观规律呢？最基本的方法是在总路线指导下，系统地科学地总结自己的经验。因为建设有中国特色的社会主义没有现成的答案，只能在实践中创造。

总结经验，就是对过去工作进行再认识。就各地区各部门来说，过去尽管曾多次地总结过经验，但是，今天仍然需要进行系统的总结。这是因为，过去，由于在不同历史阶段曾经不同程度地受到“左”的影响，因而不可能完全科学地总结经验，也难以得出正确的结论。现在，我们党已经重新确立了马克思主义的思想路线，我们可以实事求是地总结本部门和本地区的历史经验了。其次，我们已经有了丰富的经验积累，这是进行再认识的客观基础。我们既有成功的经验，又有遭受挫折的经验，特别是有十一届三中全会以来五年多的新鲜经验。历史的曲折，成功经验和失败经验的对比，客观事物矛盾比较充分的暴露，使我们得以比较深刻地认识事物的本质，掌握其规律。只要我们认真地系统地把过去的经验加以总结，就一定能找出自己的新路子。

在总结经验的时候，要以中央的路线、方针为指导，这样才能胸有全局，高屋建瓴，但是，必须把中央的路线、方针同本地区、本部门的实际结合起来，而不能照抄。在总结经验的时候，还需要认真学习其他地区和部门的好经验，包括学习外国的经验，以开拓视野，启迪思维，但是，对于别人的经验，只能借鉴，而不能照搬。

在总结历史经验方面，党中央为我们作出了很好的榜样。十一届三中全会以来，党中央十分重视总结历史经验。十一届六中全会的《历史决议》中所概括的社会主义现代化建设道路的十个基本点，就是系统地科学地总结历史经验的成果，赵紫阳同志在五届人大四次会议上提出的社会主义经济建设的十条方针，也是总结建国以来特别是三中全会以来的建设经验而得出来的。十二大提出要建设有中国特色的社会主义，这是总结长期历史经验而得出的基本结论。党中央还亲自动手总结一些战线的历史经验，在农业、对外经济关系、宗教和统战、思想政治工作等方面，都已形成了一套正确的观点和方法，形成了适合中国国情的新路子。几年来，党中央还具体帮助一些地区和部门总结正反两个方面的历史经验，解决工作的路子问题。最近一个时期，中央又全面听取一些地区和部门关于整党的汇报，帮助他们总结经验，端正业务指导思想。中央这种通过总结历史经验，解决道路和路子问题的方法，是我们应当好好学习的基本方法。

要有科学的态度和方法

要科学地总结历史经验，就要有科学的态度和方法。

首先，要有一个正确的态度。这就必须坚持实事求是的思想路线。胡耀邦同志指出，在象我国这样经济文化落后的大国，建设社会主义不能不遇到一系列特殊问题，不能不采取一系列特定的适应本国条件的步骤。因此，总结经验必须从我国自己的实际出发。在当前，实事求是地总结历史经验，就要坚决地破除那些“左”的思想和观念，摒弃那些不适合我国情况的、错误的或陈旧过时的条条框框。我们在总结历史经验的时候，只能有一条衡量是非的标准，那就是是否有利于建设有中国特色的社会主义，是否有利于国家的兴旺发达，是否有利于人民的富裕幸福。既然是总结经验，总是要肯定一些东西，否定一些东西，这是为了弄清是非，提高认识，而不是着眼于对人的肯定或否定，更不是追究个人责任。

总结历史经验，还要有科学的方法。我们要坚持马克思主义的调查研究方法。要进行系统的调查，详细地占有材料，要弄清事物发展的全过程，把握问题的主要线索，但不要罗列现象，搞烦琐哲学；要全面地考察正反两方面的经验，进行比较对照，进行具体分析，而不能搞形而上学的简单肯定或否定。要把总结历史经验和研究新情况和新问题结合起来。必须明确，回顾过去是为了适应今天的需要，是为了更好地解决当前的问题。

总结历史经验，必须坚持群众路线，坚持民主集中制。总结经验不能只靠少数人，不能关起门来冥思苦索，而是要领导亲自动手，发动大家一起来做。在总结经验的过程中，有不同意见是经常的，也是正常的。只有经过反复讨论和比较。才能求得统一，归于正确。因此，作为领导者，要耐心地听取各种不同意见。真理愈辩愈明。有不同意见，经过比较充分的研究讨论，摆事实，讲道理，取得一致，这才符合思想认识的发展规律。

一九八二年三月，党中央在强调总结经验的重要性时指出，“只要切实地抓住这个环节，化力气，下苦功，必能作出新的成果，必将大有利于提高全党同志的思想理论水平，采取正确而有效的工作方法，为我们国家在本世纪最后二十年中的伟大社会主义建设事业打开崭新的局面。”我们应当为此而努力。

描述：

