id: 96c398c977
标题：农民协会章程
日期：1929-5-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：毛泽东全集第4卷(1)
书籍作者：张迪杰

正文：
农民协会章程

（1929年5月）第一条目的

农民协会之作用，在发动农民、组织农民、领导农民，对地主阶级斗争以建立工农兵代表会议政权，没收地主阶级田地分与农民，扫除农村中一切封建势力为目的。

第二条会员

（1）农民协会之会员，为雇农、佃农及其他不剥削他人劳动的农民。

(2）农村手工人，尚无工会组织之时，亦得加入农民协会。（3）革命的农村妇女，必须引导加入农民协会。（4）会员年龄规定十四岁以上。（5）一切收租的人、放重利的人及反动分子，不准入会。

（6）非农民之革命分子（赞成土地革命主张不还租、不还债的人）经全乡会员大会五分之三通过亦可入会。

（7）会员入会手续。（甲）有会员二人介绍。（乙）执行委员会通过。（丙）填写入会表。第三条乡农民协会（1）三人至十人成一小组，选举组长一人。每七天开会一次。（2）三个以上小组，成一乡农民协会。

（3）全乡会员大会或代表大会，（每小组派代表一人至三人）选举委员五人至七人，组织执行委员会。

（4）执行委员会，互选委员长一人、组织科长一人（内设雇农、青年、妇女三股）、宣传科长一人、土地科长一人、财务科长一人、粮食科长一人、军事科长一人，聘秘书一人。

（5）执行委员三分之二，及委员长、粮食科长、土地科长、军事科长必须雇农或佃农方能充当。

（6）执行委员任期三月。

（7）乡代表大会每十五天开会一次。执行委员会每三天开会一次。临时会随时召集。

（8）地方过大、人口很多、不便指挥之乡得设立村农民协会，受乡农民协会之指挥。委员会人数及分科，得比照乡农民协会酌量减少，会期与同。

（9）执行委员任期三个月。第四条区农民协会（1）三个以上乡农民协会成一区农民协会。

（2）全区代表会，每乡三人至九人须全部或至少三分之二是雇农、佃农议决。

（3）在有工会的区域内，须组织区革命委员会，不要区农民协会，区内各事，选举委员七人至十三人组织执行委员会。

（4）执行委员会，互选委员长一人、宣传科长一人、组织科长一人（内设雇农、青年、妇女三股）、土地科长一人、财务科长一人、粮食科长一人、军事科长一人、秘书一人。以委员长、组织科长、土地科长、财务科长、军事科长五人组成常务委员会。

（5）执行委员任期三个月。

（6）执行委员会三分之二及委员长、土地科长、粮食科长、军事科长，均须雇农或佃农方能充当。

（7）区代表大会，每月开会一次。委员会，每七天开会一次。常委会三天开会一次。临时会随时召集。

(8）区农民协会，受县革命委员会管辖（县不设农民协会）。第五条农民协会的工作（1）把革命农民组织于各乡农民协会之内。

（2）对一般农民作普遍的宣传（特别是肃清反动势力、解决土地问题二项)。

（3）对组织了的农民，加以政治斗争的训练。（4）打击地主阶级。

（甲）对于平素欺压工农、阻碍工农革命运动或经手公款账目不清的土豪劣绅和他们的走狗，一概捉拿起来，依其情节轻重处以死刑、监禁、肉刑、罚款、赔偿、游行示众、写悔过字等刑罚。

（乙）没收收租二百担以上的大地主的谷子、衣服、器具、房屋，以大部分分与贫农，小部分归农民协会应用。勒令收租二百担以下的小地主减轻谷价。

（丙）废除农民对地主的一切债务（商人及工人、农民相互间的债务不在此例）。

（丁）举行群众大会焚毁田契借约（关于地主的）。（5）组织赤卫队举行游击。

（6）发动没收一切收租田地（大、小地主的，祠堂的，公会的）的斗争，到群众革命情绪高涨时实行没收，分配贫农。（7）筹备建立区乡两级工农兵代表会议政府。第六条农民协会与工农兵政府

农民协会是组织群众发动斗争的机关，到了群众的斗争大大发动了，群众大多数有了组织了，此时就要组织区乡两级工农兵代表会议政府，以代替农民协会，而于工农兵政府下，设立贫农委员会，为代表贫农利益的机关。

第七条经费

农民协会经费以会费（会员每人每月出铜元五枚）及打土豪充当。《贫农的儿子》（油画）

描述：

