id: aa77a9dc6e
标题：当前蔬菜工作的紧迫任务
日期：1959-12-22
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 当前蔬菜工作的紧迫任务

《人民日报》社论

1959年我们在蔬菜生产上获得了巨大的胜利。这一年，绝大多数城市的郊区建立了强大的蔬菜生产基地，战胜了严重的自然灾害，取得了蔬菜的大丰收。城市蔬 菜已经做到基本自给；广大农村的蔬菜生产也有了很大的增长，特别是集体生产的蔬菜有了突出的发展。在蔬菜生产大丰收的基础上，全国城乡各地开展了声势浩大 的加工和储存蔬菜的群众运动。许多城市动员了市区大量的劳动力和运输力量协助抢收、抢运和储存秋菜；有些城市提出了“城乡协作，公私并举，户户储存，人人 动手”和“一院一窖菜，一家一缸菜，片叶不丢，棵菜不烂”等口号，发动市区和郊区广大群众大量加工和储藏蔬菜。根据北方六十三个城市的统计，可供今冬明春 食用的蔬菜共储存了八十二亿斤，比去年增加两倍左右。目前供应状况一般是充裕的。各大中城市目前每人每天一般可以吃到一斤到一斤半菜。农村中公共食堂一般 比城市吃到更多的菜，许多水利建设工地也能充分供应，这对于调剂伙食、改善营养起了重要的作用。所有这些都充分说明了，由于党中央和毛主席的重视和关怀， 由于各级党委加强领导，开展了大规模的群众运动，1959年我们在蔬菜战线上打了一个大胜仗。

但是，能不能认为蔬菜工作已经“过关”，从此可以高枕无忧了呢？不，不能这样认为。不但从长期来看，蔬菜工作需要年年抓紧、季季抓紧，蔬菜生产需要继续巩 固、提高和适当发展；而且从目前来看，生产出来大量蔬菜还必须安排好、使用好、保管好，当前的冬菜生产和明年蔬菜生产的准备工作还必须抓紧进行。这里，我 们着重谈谈目前应当注意的几个问题。

第一是，计划用菜，适当节约用菜。目前一般地区距离新菜收获还有几个月，应当把已经拿到手里的秋菜进行切实的安排，做到计划消费，瞻前顾后，细水长流。在 城市，目前各单位和居民一般都存有比较多的蔬菜可以食用，因此商业部门应当掌握蔬菜上市的数量，把生产者和经营单位储存的商品菜主要留到明年春天供应。在 农村，也必须把公共食堂的吃菜安排好，既不要目前吃菜过多以致明春没有菜吃，也不要目前不吃菜或很少吃菜而把大量蔬菜积压到明年春季食用。在安排吃菜的时 候，还应当注意先吃不容易保管的蔬菜，把容易保管的蔬菜尽量储存起来，留待将来食用。同时，要在广大群众和干部中进行宣传教育，适当节约蔬菜。要防止在丰 收以后浪费蔬菜，还要把收获、窖藏和加工过程中剔出和剩余的菜帮菜叶尽可能利用起来，能够吃的，要及时作为食用或者加工腌制以后食用，不能吃的用作饲料。

在计划用菜方面还有一个重要问题，就是农村人民公社、特别是城市郊区人民公社对于商品蔬菜和自给蔬菜的比例，应当继续贯彻执行各地原来的安排。人民公社应 当按照国家计划或过去合同的规定，首先保证城市的蔬菜供应。农村需要更多蔬菜自食和用作饲料时，主要应当从当地挖掘潜力来解决，而不应当主要依靠减少外调 商品菜来解决。要向郊区人民公社的干部和群众讲明白保证城市蔬菜供应对于支援城市生产、增加公社积累、推进城乡的社会主义建设的重大意义，保证把规定的商 品蔬菜供应城市。

第二是，继续加强对保管工作的领导，经常进行检查。目前城乡储存蔬菜的数量空前巨大。这许多蔬菜，首先是在农村人民公社和生产队的手里，其次是在城市的机 关、企业、学校、部队手里，再次是在商业单位手里，另外，还有相当多的蔬菜分散在城乡居民家里。各方面储存的大量蔬菜里面，除了一小部分已经腌成咸菜或晒 成干菜，比较容易保管以外，大部分都是鲜菜，保管需要有一定的设备和技术。而城市的许多机关、企业、学校、部队和一部分居民过去很少储存蔬菜，缺乏保管的 经验；部分地区的农村人民公社和生产队也缺乏保管大量蔬菜的经验。今年秋菜的初期保管情况基本上是好的。但是，目前有少数单位和居民由于经验不足，所储存 的蔬菜也发生了一些腐坏和损失的现象。做好保管工作是今后几个月保证蔬菜供应的关键问题，不论城市和农村都要充分重视这个工作。根据一些地区的经验，要做 好保管工作，各级领导机关要层层有专人负责，加强管理，不断检查评比，开展蔬菜保管的红旗竞赛。同时要组织保管蔬菜的专业队伍，安排必要的劳动力，经常检 查通风状况，调整温度、湿度，不断进行翻倒和整理。此外，还要帮助和指导各单位和居民熟悉保管技术，推广保管蔬菜的先进经验。例如，北京市一些郊区从区一 级开始，直到生产小队，建立了“五级窖长制”，层层都有强有力的干部负责，几天就巡回检查一次，固定了专门的保管人员，保证经常翻倒；同时，从郊区公社抽 调熟悉保管技术的社员，帮助机关、企业、学校等解决储存中的问题，由蔬菜供应商店分片包干，协助附近单位和居民掌握保管方法，对远郊区缺乏大量储存蔬菜经 验的社队，也通过举办训练班、召开现场会议等办法传授保管技术。这些办法都是很好的，值得其他地区参考。

第三，抓紧冬菜生产，及时规划和准备明年蔬菜生产。目前南方一部分地区正在播种冬菜，北方虽然不能大量种植冬菜，但许多地区的温室和阳畦也有了发展。各地 都应当安排劳动力，把冬菜种好、管好，对于费工多、技术性强的蔬菜生产，例如温室生产，更要注意充实专业队伍。明年蔬菜生产任务比今年更加重大，各地要在 总结今年蔬菜工作丰产经验的基础上，积极地及时地规划和准备来年蔬菜生产。城市郊区和农村都要确定明年的菜田，进行水利、交通等基本建设，深翻土地，施足 底肥。除了根据人们吃菜和饲料的需要适当增加蔬菜的产量以外，城市郊区还要注意增加品种，逐步地适当地提高细菜的比重。蔬菜种籽不足的地方，首先要在当地 群众中设法收集；当地无法解决的，应当及早从外地调剂。商业部门应当千方百计地供应各种生产资料，支援蔬菜生产；同时，鉴于今年各地订立的蔬菜产销合同都 起了有益的作用，明年还应当进一步贯彻合同制度。

把今年生产的秋菜储存好、使用好，把冬菜和明年春季蔬菜生产搞好，这是今冬明春人民生活中的一件大事。我们必须继续反右倾、鼓干劲，进一步加强领导、发动群众，努力保证今后几个月中城乡人民对蔬菜的需要，并且争取明年在蔬菜战线上获得更大的胜利。

描述：

