id: 58c174428b
标题：紧紧抓住阶级斗争这个纲巫溪县民兵在农业学大寨运动中做出贡献
日期：1976-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近五年间，四川省巫溪县的面貌有了迅速改变。全县粮食总产量比文化大革命前翻了一番；新建了九万多亩基本农田，使全县基本农田增加了一倍；多种经营也有了很大发展，全县每户平均半亩茶园，半亩药材，二点六头生猪；一九七四年，自力更生建成了年产万吨的磷肥厂；一九七五年，又仿制成功了小型履带式拖拉机。巫溪县的面貌为什么变化这么快？县委领导同志说：在毛主席革命路线指引下，在各级党委（支部）的领导下，巫溪县的广大民兵学习大寨的根本经验，以阶级斗争为纲，大批资本主义，大干社会主义，为改变巫溪面貌做出了重要贡献。

巫溪县的部分人武干部，曾一度只重视组织民兵积极参加生产，忽视了思想教育，结果，使民兵队伍没有充分发挥“战斗队”的作用。有的民兵干部和民兵阶级界限不清，不敢同破坏学大寨运动的阶级敌人斗。后来，县委多次召开专职武装干部会议，组织大家学习党的基本路线，学习大寨的根本经验，使大家明确认识，要在学大寨中做好民兵工作，最重要的就是要用马列主义、毛泽东思想教育民兵，使广大民兵牢固树立阶级斗争观念，学会在大批资本主义中大干社会主义。同时，在县委召开的一些会议上，组织一些先进单位介绍民兵连队抓路线、促大干的经验，用生动的事实教育提高人武干部以阶级斗争为纲做好民兵工作的自觉性。

广大人武干部端正了思想，明确了方向，在以后工作中，始终坚持把提高民兵的阶级斗争觉悟放在第一位。公社的人武干部，在党组织的统一领导下，普遍参加办民兵政治夜校。现在，全县有民兵政治夜校二千七百八十一所，参加学习的民兵已达八万四千九百余人。广大民兵通过学习党的基本路线，学习无产阶级专政理论，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，积极地参加社会阶级斗争。仅去年上半年，就先后出动民兵一万六千多人次，在全县范围内重点清查了有破坏活动的阶级敌人，先后破获大小案件二百多起。抓住了阶级斗争这个纲，就进一步搞清了农村的阶级阵线，伸张了革命正气，促进了农业学大寨运动的深入发展。为了改造旧山河，全县组织了近五百个民兵治山治水专业队，常年战斗在大工地、险工地，为改变巫溪面貌大干苦干。在斗争实践中，广大民兵学会了怎样斗资本主义，怎样干社会主义，政治觉悟大提高，自力更生、艰苦奋斗革命精神大发扬，民兵的战斗作风、组织纪律性大增强，“劳武结合”的各项训练也都有了新的发展。

（本报通讯员）

描述：

