id: 58c692120b
标题：增强在开放条件下的免疫力
日期：1987-8-11
是否是时间段：false
作者：侯明勋
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在对外开放的条件下，亟需增强人们特别是青年人思想上的免疫力，这道理其实是用不着多说的。当今世界，无论哪个国家，要搞现代化建设，都不可能把国门关得紧紧的，对外开放是大势所趋。开放以后，在引进大量先进东西的同时，免不了会有消极的东西跟着进来。不让人们接触那些消极的东西是不可能的。而要在消极的东西面前做到“拒腐蚀，永不沾”，就要看人们自身的免疫力如何了。近年来，有些人之所以受腐蚀，丧失人格国格，走上犯错误以至犯罪的道路，细究起来，都与他们自身的免疫力太差有关系。

在开放的条件下，如何增强自身的免疫力？依笔者之见，有两点不能不加注意，这就是既不轻信又有所坚信。毛泽东同志曾经说过，“对任何事情都要问一个为什么，都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理，绝对不应盲从”。这是说得很对的。我们对外国的东西，特别是对西方各种哲学的、经济学的、社会政治和文学艺术的思潮，决不可不分析，不鉴别，良莠不分，兼收并蓄。就是说，独立思考，万不可少。党的十一届三中全会以来，人们的独立思考精神普遍增强了，尤其是青年人，被称为“思考的一代”。但是，远非所有的人都学会了独立思考。有些人学习马列著作时，有所不解，还要打上一堆问号，不肯轻易接受；而在接触西方那些五花八门的东西时，却把脑袋交给了人家，明明是在按西方资产阶级的鼓点跳舞，还自以为是在“独立思考”。北京航空学院有一个叫刘勇的学生，就是抓住西方某些哲学观点不放，什么萨特存在主义的“以自我为中心”啦，尼采的“我即太阳”啦，他都笃信不疑，终于走上了自我毁灭的道路。这教训是够深刻的了。值得警惕的是，西方一些错误的有害的观点，在表达上往往非常巧妙。它们或貌似警句，似有很深的哲理；或文采斐斐，说得天花乱坠，具有很强的诱惑力。对此我们更应保持清醒头脑，不可不问个“为什么”。

要有所坚信。信什么？当然是信马克思主义。人总是有所信仰的，信念是一种精神支柱。有了崇高的信念，才能有正确的人生追求和正确的行动。我们的信念，我们的精神支柱，只能到马克思主义那里去寻找，因为马克思主义是经过实践证明的真理。现在的问题是，有些人根本没读过马列的书，或者虽然读过一点却没有读懂，便公然宣称“我不信马列”。奉劝这些同志不要过早地下结论。信阳陆军学院有个学员叫周友，原来也不信马列；后来钻了进去，并将西方十几个学者的哲学观点和马克思主义作了对比，眼界大开，深有体会他说：“我现在才发现自己过去一直在马克思主义的门前滞留；当双脚踏进正厅时，发现到处是真理的宝物”，“我深深感到，世界上所有的‘主义’，没有一个比马克思主义更科学、更完整、更伟大”。这说明读不读马列、有没有钻进去大不一样。当你把双脚踏进马克思主义的“正厅”，真正为马克思主义的真理所折服，有所坚信之后，再去看西方那些非马克思主义的东西，你就不会那么轻信，而会获得一定程度的辨是非、抗诱惑的能力了。

描述：

