id: 58c6b69742
标题：炮二连把毛泽东思想渗透到战术训练中去演习时顺利地处置了各种复杂情况
日期：1960-11-29
是否是时间段：false
作者：部政
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部战防炮二连，紧密结合本分队的特点和训练课题，具体学习和运用毛泽东军事思想，使战术训练生动活泼、有声有色。

今年训练一开始，二连党支部就重视用毛泽东军事思想统率训练。他们认为，学习和运用毛泽东军事思想，必须从实际出发，结合本分队的特点和训练课题进行。因此，他们认真地分析了战防炮兵的特点，如战时常常配置在前沿，和敌人坦克、步兵面对面的斗争，经常随伴步兵进攻，易受敌人坦克、炮兵、航空兵和步兵火力的直接威胁等。根据这些特点，就要求战防炮兵不仅要有熟练准确的射击技术，机动灵活的战术动作，还要有英勇顽强、不畏艰难、不惜流血牺牲的战斗作风。在每进行一个课目前，他们都根据需要学习毛主席著作的有关章节，使毛泽东军事思想和训练课题紧密地结合起来。比如进行“进攻中反坦克预备队内炮兵连的行动”一题时，就着重学习了“十大军事原则”中的第六条，“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风”和林彪元帅“论战术思想和战斗作风”中的勇敢性一节，使大家明确了在进攻中只有不怕伤亡，才能减少伤亡的道理，并为在战术训练中培养优良的战斗作风，打下了思想基础。他们还通过边学习、边辩论、评比、巧练等方法，真正把毛泽东军事思想渗透到战术训练中去。

二连党支部认为，毛主席教导我们的“战略上藐视敌人，战术上重视敌人”，体现在战防炮兵分队的战斗动作上，就是要有高昂的士气和压倒一切敌人的勇气，敢于打硬仗，敢于胜利；但是在一切具体问题的准备和部署上就要多从坏的方面着想，多从困难方面准备，多准备几种情况下的作战方案。从这一指导思想出发，他们不仅重视了在复杂的敌情、地形、天候条件下训练部队，而且在思想动员、组织准备、技术训练上都体现了这一精神。在连战术训练前，他们发动大家从实战最困难处着想，提困难想办法：象战斗中减员怎么办？敌人空降兵和坦克一起来了怎么办？车子打坏了怎么办？瞄准镜打坏了怎么办？等等，然后各班开诸葛亮会，献宝献策，对每一种情况都想出解决办法。如为了防备敌人的空降和地面坦克的袭击，就研究出每班划分三个战斗小组，同时可以对空降兵、坦克进行射击；为了防止损坏车辆影响战斗，就研究出推炮上坡下山，使火炮有车能前进，无车也能走等等，甚至连表尺盘打坏了最坏的一着也想出了解决的办法。战士们高兴地说：不怕困难多，就怕想不到，只要有准备，就一定能打好。后来，在连战术演习中，果然出现了这些复杂情况，但是由于他们平时从最困难处作好了准备，演习中顺利应付了各种复杂的情况。

如何在战术训练中，正确运用消灭敌人和保存自己的原则？他们认为，光一般地讲解道理是不够的，还必须结合现地研究，不通就辩，不信就看。四班在单炮战术训练中，先让大家选阵地。龚高荣把阵地选择在一个地形低洼的小树林中，说：“这里有天然的伪装，敌人不容易发现。”可是大家一检查，不能发扬火力，达不到消灭敌人的目的。向春桥主张在一个小土坡上占领阵地，说：“这里靠公路近，进出方便，地势高，射界开阔。”指导员就派他到敌方去观察。向春桥一看，连忙跑回来摇着头说：“不行，太暴露，阵地上人一动看得清清楚楚。”他们又另外选择了一个阵地，地势高、射界宽，后边又便于隐蔽，只是离敌人太近，占领阵地困难。经过研究，可以利用夜间修筑工事和用人力把火炮推上去，打完再推到后边隐蔽，既能消灭敌人，又可以保存自己。通过这三次阵地的选择和辩论，大家都进一步明确了消灭敌人和保存自己的辩证关系。

革命的理论一旦被群众所掌握，就会产生巨大的物质力量。战士们领会了毛泽东军事思想，战术就会越练越活。一次战术演习中，电话班在黎明前接受消灭小股敌人的任务。完成任务后，部队已经转移。班长派人联络也没找到下落。怎么办呢？班长就召集党、团员和战斗组长开会研究。党员翟儒昌说：“演习要象打仗一样，我们一定要想办法赶上队。”朝什么方向去呢？郭大成想起了林彪元帅讲的：“部队在失掉掌握时，就应向有枪炮声的方向去，枪炮声就是命令。向有枪炮声的方向去，就是原则。”他们很快出发，一路上还结合各种地形进行单兵战术作业。途中，听到了远方传来的枪声，全班快速前进，终于在当天下午赶上了部队。（部政）

描述：

