id: 58c7fa9bfe
标题：共青团一至八次全国代表大会概况
日期：1964-6-10
是否是时间段：false
作者：秦云
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
团的历史上共召开过八次全国代表大会，其中中国社会主义青年团召开过三次，中国共产主义青年团召开过两次，中国新民主主义青年团召开过三次。一九五七年五月，中国新民主主义青年团第三次全国代表大会通过的将中国新民主主义青年团改名为中国共产主义青年团的决议中，指出：“为了继承和发扬我国青年运动的光荣传统，应该将改名后团的全国代表大会和过去的中国社会主义青年团、中国共产主义青年团以及中国新民主主义青年团历次全国代表大会相衔接，依照次序加以排列，把下一次团的全国代表大会定名为中国共产主义青年团第九次全国代表大会。”我们特把过去的八次团的全国代表大会的情况简单介绍在这里，供读者参考。

（一）中国社会主义青年团第一次全国代表大会

一九二二年五月五日至十日，在党的领导下，中国社会主义青年团在广州召开了第一次全国代表大会。到会代表二十二人，代表团员五千余人。

这次大会主要任务是制定团的纲领和章程，建立全国统一的领导机构。

在团的纲领中，确定中国社会主义青年团是“中国青年无产阶级的组织”，它的任务是“养成青年革命的精神”，为在中国实现“初期共产主义社会”而奋斗。

会议选出了蔡和森、张太雷等人为团中央执行委员，组成了团中央执行委员会。

（二）中国社会主义青年团第二次全国代表大会

一九二三年八月，中国社会主义青年团在南京召开了第二次全国代表大会，到会代表三十余人，代表着六千名团员。

大会着重讨论了如何贯彻党的第三次全国代表大会所确定的同国民党建立统一战线方针的问题。

大会表示完全拥护党的“三大”所通过的“关于国民运动及国民党问题的决议案”和“关于青年运动决议案”，决定采取和党统一的步骤。

大会选举了张太雷、恽代英、邓中夏等同志，组成新的中央执行委员会。

（三）中国社会主义青年团第三次全国代表大会

中国社会主义青年团在一九二五年一月二十六日至三十日，在上海举行了第三次全国代表大会。

这次大会总结了“二大”以来团的工作，通过了组织问题，宣传及煽动，团的教育及训练，经济斗争等决议案。在这些决议案中详细规定了青年团的民主集中制原则，确定了大量吸收劳动青年的方针。大会通过了新团章。

在这次大会上，还决定把中国社会主义青年团改名为中国共产主义青年团。

恽代英、任弼时等同志在会上被选为团中央委员，张太雷同志任团中央书记。

（四）中国共产主义青年团第四次全国代表大会

一九二七年五月十日，中国共产主义青年团在武汉召开了第四次全国代表大会。到会代表六十余名，代表着五万多团员。

会议确定了今后团的任务是领导工农青年参加争取革命领导权的斗争；发展农村土地革命，建立工农自卫武装，领导工农青年进行改良生活待遇以及反抗压迫的政治经济的斗争。

会议进一步明确规定了团的性质和使命。指出：“本团是无产阶级青年的革命组织。它应当在党的领导之下吸引广大劳动青年群众参加革命斗争，同时在这些斗争中，去养成他们共产主义者的精神。”

大会选举了新的中央委员会，任弼时同志当选为团中央书记。

（五）中国共产主义青年团第三次全国代表大会

一九二八年七月，共青团在莫斯科举行了第三次全国代表大会。当时有团员七万五千人。大会确定团的基本任务是争取团结广大的劳动青年在党的周围，进一步发动他们参加革命斗争；帮助党准备群众的武装起义，推翻现存政权，建立工农民主政权。

大会号召全团坚决转变工作方针，努力向青年群众宣传，争取广大青年群众，迎接新的革命高潮。

这次大会还修订了团章，选举了新的中央委员会，关向应同志当选为团中央书记。

（六）中国新民主主义青年团第一次全国代表大会

一九三五年十一月，党中央为了建立民族抗日统一战线的需要，决定把共青团改成为广泛的群众性的青年抗日救国团体——中华民族解放先锋队、青年救国会、青年抗日先锋队等。它们在抗日战争时期都曾起了一定作用。抗战胜利后，原来这些青年团体已不能满足广大青年的进步要求。因此，党中央在一九四六年十月发出了建立青年积极分子组织——中国新民主主义青年团的提议。经过两年多试建，一九四九年元旦，党中央发布了在中国普遍建立中国新民主主义青年团组织的决议。同年四月十一日至十八日，在北京召开了中国新民主主义青年团第一次全国代表大会。到会正式代表三百二十三人，代表了十九万团员。

党中央书记任弼时同志向大会作了政治报告。

大会研究讨论了青年团的性质、任务和工作方法，制订了“中国新民主主义青年团工作纲领”，“中国新民主主义青年团团章”。

在会议期间党中央毛主席和其他领导同志接见了全体代表。毛主席为大会题词，指示青年团“同各界青年一起，领导他们，加强学习，发展生产”。

中国新民主主义青年团的成立，标志着中国青年运动进入了一个新的历史时期。

（七）中国新民主主义青年团第二次全国代表大会

一九五三年六月二十二日至七月二日，中国新民主主义青年团在北京召开了第二次全国代表大会。到会正式代表七百九十五人，代表三十八万基层组织和九百万团员。

大会首先听取和讨论了刘少奇同志代表党中央所致的祝词，表示一定响应党的号召，坚决团结全国青年站到为国家工业化而斗争的前列，努力提高建设本领，加强政治和业务学习，在中国青年群众中起带头模范作用。

大会还一致讨论通过了胡耀邦同志代表团中央所作的工作报告。并通过了新团章。

会议期间，毛主席接见了全体代表，对主席团作了重要指示。毛主席并向全国青年祝贺“身体好、学习好、工作好”。大会一致表示坚决响应毛主席号召，一定做到三个好，并决定把帮助青年实现“三好”作为今后团的工作方向。

（八）中国新民主主义青年团第三次全国代表大会

一九五七年五月十五日至二十二日，中国新民主主义青年团在北京召开了第三次全国代表大会。

出席会议的正式代表一千四百九十二人，代表着二千三百万团员和九十二万基层组织。大会讨论和制定了社会主义建设时期青年运动的方针任务。这就是团结和教育全国青年，在党的领导下，和全国人民一道，尽可能迅速地把我国建设成为一个伟大的社会主义国家而奋斗。

大会一致通过将中国新民主主义青年团改名为中国共产主义青年团。

大会通过了新团章。

毛主席和中央许多领导同志出席了会议开幕式，邓小平同志代表党中央向大会致了祝词。会议闭幕，毛主席又接见了全体代表，作了亲切指示。毛主席说：“你们的会议开得很好。希望你们团结起来作为全国青年的领导核心。中国共产党是全国人民的领导核心。没有这个核心，社会主义事业就不能胜利。

你们这个会议是一个团结的会议，对全中国青年会有很大的影响。我对你们表示祝贺。

同志们，团结起来，坚决地勇敢地为社会主义的伟大事业而奋斗。一切离开社会主义的言论行动是完全错误的。”

（原载《中国青年》一九六四年第十一期）

描述：

