id: 58c9128fa3
标题：坚决执行十大路线发展边疆大好形势
日期：1973-9-3
是否是时间段：false
作者：昆明部队“边防红色堡垒三连”
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十大和十届一中全会胜利举行的喜讯传到祖国西南边疆，我们防区全体军民激动万分，纵情欢呼新的党中央委员会和新的中央机构的产生，欢呼伟大领袖毛主席再次生选为党中央委员会主席，欢呼毛主席革命路线的伟大胜利！我们坚决拥护周恩来同志作的政治报告、王洪文同志作的关于修改党章的报告，以及十大通过的新党章，坚决拥护把林彪、陈伯达永远开除出党。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”我们连队常年驻守在祖国西南边疆，经历了在边疆建设上的两条路线斗争，深切体会到毛主席革命路线的无比正确。长期以来，林彪反党集团极力推行所谓“政治边防”，妄图破坏边疆建设，犯下了严重罪行。批林整风运动以来，我们全连指战员和防区的傣族、崩龙族、苗族、汉族人民紧密团结，共同战斗，深入批判林彪的反动谬论，在建设边疆、保卫边疆的斗争中，取得了新的成绩，防区的面貌发生了深刻变化。去年，我们全连指战员和防区各族人民，在地方党委一元化领导下，响应伟大领袖毛主席的号召，深入开展农业学大寨的群众运动，小春作物获得大丰收，比历史上产量最高的一九七一年有很大增长，大春作物比一九七一年增产六万多斤。今年春天出现了旱情，但是防区军民奋力抗旱，仍然夺得了好收成。在共同的斗争中，我们和防区各族人民结下了深厚的情谊。实践使我们深刻体会到，只要按照毛主席革命路线办事，生产就发展，经济就繁荣，人民生活就改善，防区就巩固。

今后，我们要继续发展边疆大好形势。我们坚决贯彻执行党的十大的政治路线，坚持无产阶级专政下继续革命，坚持“三要三不要”的基本原则，彻底批判林彪推行的反革命的修正主义路线，肃清其余毒。我们坚决响应十大号召，决心和防区各族人民更加紧密地团结在一起，深入批判林彪鼓吹的所谓“政治边防”，加强军民联防，搞好防区建设，把边疆建设成为更加坚固的铜墙铁壁。

描述：

