id: 58c91129bb
标题：今后党的建设的根本任务是保证十一届三中全会路线贯彻执行
日期：1987-5-28
是否是时间段：false
作者：王传国
来源：
标签：赵紫阳,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
必须不断地克服和排除资产阶级自由化和僵化的影响和干扰。不能用僵化的观点来理解四项基本原则，也不能用资产阶级自由化的观点来对待改革、开放、搞活。要在改革和开放的条件下加强和改进党的工作，提高党的建设的水平

新华社北京5月27日电 中共中央代理总书记赵紫阳昨天下午在全国整党工作总结会议上讲话时强调，今后经常性的党的建设的根本任务是保证十一届三中全会以来路线的贯彻执行。他指出，全面地、正确地理解和贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线，就必须不断地克服和排除资产阶级自由化和僵化的影响和干扰。全党要不断提高这方面的自觉性和识别能力。

赵紫阳说，我完全同意薄一波同志在《关于整党的基本总结和进一步加强党的建设》的报告中对整党工作的基本估价。三年多整党，尽管有干扰，有缺点，但成绩是主要的。现在整党已基本结束，今后应转入经常性的党的建设工作。

他说，党的建设，任务很重，可以举出多少条，但归结起来是一条：今后党的建设的主要任务是保证十一届三中全会以来路线的贯彻执行。

赵紫阳指出，党的十一届三中全会以来的路线是建设有中国特色的社会主义的路线，是实现我国社会主义现代化建设的路线。这条路线有两个基本点：一个是坚持四项基本原则，一个是坚持改革、开放、搞活的总方针总政策。政治路线决定组织路线，组织路线服从政治路线。既然十一届三中全会以来的路线有两个基本点，那么，党的建设就必须保证这两个基本点。这应当是我们在新的历史时期进行党的建设的指导思想。党的思想建设、组织建设、干部工作、纪检工作，都应当体现这个指导思想。希望各级党委，各级组织、宣传、纪律检查部门，各级党校，认真做好这篇新时期党的建设的大文章。

赵紫阳强调，三中全会以来路线的两个基本点不是相互排斥的，而是唇齿相依的，要全面理解这两个基本点之间的相互关系，首先必须正确理解这两个基本点本身。他说，不能用僵化的观点来理解四项基本原则。如果用僵化的观点来看待四项基本原则，就会得出排斥改革，否定开放、搞活的结论。也不能用资产阶级自由化的观点来对待改革、开放、搞活。如果用资产阶级自由化的观点来对待改革、开放、搞活，势必得出否定四项基本原则的结论。丢掉了资产阶级自由化和僵化的观点，就必然得出两个基本点相互依存、缺一不可的正确结论。这两个基本点中无论缺了哪一条，都谈不上中国特色的社会主义，我国社会主义现代化建设就没有希望。

赵紫阳指出，要在改革和开放的条件下加强和改进党的工作，提高党的建设的水平。他说，开放和不开放大不一样，封闭在温室里边做工作比较容易，但温室里的花朵毕竟比较脆弱，不大容易经得起风雨。我们不能因噎废食，放弃改革、开放、搞活，回到过去那种封闭的条件下去工作。经常有腐蚀，经常拒腐蚀，应把拒腐蚀寓于建设和改革之中。客观条件已经变了，不光是封闭变为开放，而且许多改革已经出台或即将出台，这都是我们做工作时必须考虑的新环境、新条件，都要求我们把党的建设工作提到新的更高的水平。

赵紫阳说，如何把整个建设和改革，同党的工作、党的自身建设和改革、民主监督、公开监督、法制建设、深入细致的思想教育等各方面的工作配起套来，综合治理，这也是一个很大的新课题。搞好了，可以互为条件，走出一条不靠政治运动而靠改革和制度建设的新路子来。

赵紫阳在谈到干部工作时说，干部要实现革命化、年轻化、知识化、专业化的方针是正确的。这几年，选拔年轻干部，废除领导职务终身制，实行退休离休制度等等，成绩要充分肯定。回想几年以前，各级领导干部普遍老化，在那种情况下，突出地提出干部年轻化，无疑是符合实际需要的，即使到了今天，也不能说干部老化问题已经完全解决了。当然，由于缺乏经验和其他原因，这一工作中也有缺点，对以往这方面存在的不足和缺点要加以克服，但不能因此而不充分肯定成绩。

赵紫阳说，今后要继续抓紧领导班子的建设，加以充实、提高，也要作一些必要的适当的调整，同时要注意保持稳定。总之，领导班子的建设，一定要符合党的三中全会以来路线的要求。干部四化的方针是正确的，今后仍应坚持，要更好、更全面、更切实有效地执行这个方针。

赵紫阳提出，选拔干部的时候，注意本人条件优秀不优秀当然是必要的，但更重要的是看他有没有政绩。这应该是我们选拔领导干部的一个主要标志。

中共中央代理总书记赵紫阳在全国整党工作总结会议上发表讲话。 新华社记者 王传国摄

描述：

