id: 58c9de48e2
标题：狠抓根本坚持用毛泽东思想教育人
日期：1971-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉部队某部三连在创四好中，认真学习毛主席的哲学思想，虚心向先进学习，有力地促进了连队的革命化、战斗化建设。

三连和红一连、红二连同在一个营里。红一连、红二连继承和发扬光荣传统，以林副主席为光辉榜样，无限忠于毛主席，坚决贯彻执行毛主席的建军路线，被立为武汉部队的四好连队标兵。部队党委号召向红一连、红二连学习。可是三连有少数同志认为红一连、红二连路子走得正，主要是条件好，首长去得多，工作组帮得多。究竟先进连队是靠上级扶上去的，还是主要靠主观努力创上去的呢？有件事对大家教育很大。有一次，上级工作组同时到这几个连队蹲点，红一连、红二连的干部战士紧跟上头，针对连队抓典型的自觉性不高的薄弱环节，在工作组的具体指导下，干部分头深入班排发现典型，培养典型。红二连连长和指导员还亲自帮助学习毛主席著作积极分子总结经验，在全连大张旗鼓地宣传了三个活学活用毛泽东思想的先进典型，推动了连队活学活用毛泽东思想的群众运动。三连由于没有发挥自己的主观能动性，事事依赖工作组，工作组走了以后，他们也就凉下来了。三连党支部组织大家联系这件事学习毛主席关于“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”的教导，使大家认识到：连队建设是需要首长和工作组指导的，但首长和工作组到连队只能起到帮助和促进的作用，要进步主要还得靠连队自己努力。懂得了这个道理，大家对学习红一连和红二连就口服心服了。

在学习先进的过程中，开始，三连有些同志见到什么就学什么，连队进步不大。毛主席说：“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。”通过学习毛主席的伟大教导，他们认识到：一个先进单位好比结满果实的大树，根深才能叶茂、果实多。学先进必须抓住本质的东西学，才能“牵一发，动全身”，收到事半功倍的效果。以后，他们就抓住了红一连、红二连坚定不移地突出无产阶级政治，坚持用毛泽东思想教育人这个根本问题认真学，反复学。他们请这两个连队的连长、指导员介绍抓好领导班子，带动全连活学活用毛泽东思想的经验，请这两个连队活学活用毛泽东思想积极分子来连队讲用，推动本连活学活用毛泽东思想的群众运动。战士袁林中，文化不高，在学习“老三篇”的时候，他用了一百五十多个符号和同音别字帮助记忆，学一点，用一点，在改造世界观上狠下功夫。三连党支部学习红一连、红二连运用典型推动工作的方法，及时总结推广了袁林中的先进经验，有力地推动了连队活学活用毛泽东思想群众运动的发展。

毛主席教导我们：“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”三连的同志从实践中体会到：在学习先进经验的同时，还要充分发挥主观能动性，注意总结自己的实践经验，才能大踏步地前进。连长李光清原来管理教育方法比较简单，学习红二连“政治连长”赵平的管理教育经验以后，有了很大进步，对战士的无产阶级感情加深了。但他并没因此满足。他带着“怎样做一个毛主席放心的带兵人”的问题，再次向赵平学习，认识又有了新的提高，并结合自己的实践总结了用毛泽东思想带兵、做毛主席放心的带兵人的经验。从此，他把用毛泽东思想教育人、改造人看作是自己的根本职责。连长的模范行动带动了全连同志，大家也都结合自己的实践，运用红一连、红二连的先进经验，并不断总结出自己的新经验，有力地促进了连队革命化、战斗化建设。

描述：

