id: 58c9d2bbbe
标题：利益和谐是社会和谐的基石学《建议》话保障和改善民生
日期：2010-12-21
是否是时间段：false
作者：黄昆仑
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
核心提示利益和谐，既是一个理论问题，也是一个重大现实问题。党的十七届五中全会通过的《建议》蕴含着深刻的利益和谐思想。推进科学发展，是推进不同利益主体之间实现和谐的发展；促进社会和谐，是促进利益格局相对稳定协调的和谐。利益和谐，是推动科学发展和促进社会和谐的统一，是构建社会主义和谐社会的基石，是马克思主义利益观在当代中国的直接体现。

作为一部引领国家未来发展道路的重要文献，《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》（以下简称《建议》）蕴含着丰富的“利益和谐”思想。深刻领会这一思想，对我们深入学习贯彻党的十七届五中全会精神，科学把握当代中国的马克思主义利益观，更好地保障和改善民生，促进经济社会全面协调可持续发展，具有重要而深远的意义。

1利益是能“和谐”的吗？

在“利益”这个细胞中，孕育着社会一切矛盾的胚芽。

18世纪法国唯物主义学者爱尔维修曾有句名言：“河水不能倒流，人不能逆着利益的浪头走。”他认为，利益是社会不同等级、不同集团矛盾斗争的基础，是历史上一切大小事件发生的基础。马克思也曾指出：“这个世界之所以充满危险，是因为世界……是许许多多利益的天下”。当利益与“斗争”、“危险”这些字眼相联系时，尤其是当历史上的战争、动荡、暴乱等都是以利益冲突为肇因时，人们不禁会问：利益是能“和谐”的吗？

在阶级社会中，统治阶级为维护自身统治，不得不在某些关键节点对利益关系做出调整，出让一些从被统治阶级剥夺而来的利益，以缓和社会矛盾。历史证明，在阶级社会中，由于经济分配方式严重不公平，社会利益格局未根本改变，贫富差距悬殊，等级制度或明或暗依旧存在，不同利益关系的对立严重。当阶级社会的利益矛盾激化到不可调和时，就会出现大规模内部动乱或对外战争。只要私有制存在，只要剥削和压迫不消亡，社会和谐在阶级社会中永远都只是可望而不可即的“镜花水月”。

马克思所设想的共产主义社会，不存在私有制和剥削，彻底消灭了阶级和阶级矛盾，建立了生产资料公有制，广大劳动者成为国家的主人，不仅出身和等级的差别不复存在，阶级社会中主宰一切的金钱和财富，也失去了其至高无上的地位和无所不能的效力。在生产力高度发展的前提下，金钱和财富只是成为衡量人的劳动能力和劳动价值的尺度。在此前提下，利益和谐才成为可能。

在我们所处的社会主义初级阶段，所谓利益和谐，就是指在社会主义市场经济条件下，通过均衡各方利益关系，调整总体利益格局，化解利益矛盾冲突，规范利益失序现象，实现所有社会利益主体处于平衡、稳定、协调的和谐发展状态。

2现代化的“漩涡”与“陷阱”——利益不和谐

利益是一切人类社会活动的根本动因。

学者塞缪尔﹒亨廷顿曾说：“现代化孕育着稳定，而现代化过程则滋生着动乱”。一个国家在从传统社会向现代社会转型的过程中，往往都要经历一个社会矛盾和社会风险的高发期。随着区域经济一体化和经济全球化的发展，这些社会矛盾和问题往往与经济发展密不可分，并在不同国家具有一定相似性：城市化如何缩小贫富差距、市场化如何均衡效率与公平、工业化如何保护生态，等等。这些问题的背后，隐藏着现代化的“漩涡”与“陷阱”——利益不和谐。

利益不和谐所导致的后果，最典型的就是“拉美化”。20世纪70年代，拉美地区曾出现过一段经济快速发展期，但进入80年代，由于经济体系失衡与政府管理不善，拉美经济发展开始停滞，同时出现众多尖锐的社会问题。它表现为五个典型特征：一是贫困严重、收入不平衡加剧，二是城乡发展失衡，三是社会治安状况恶化，四是自然资源环境破坏严重，五是腐败现象严重而普遍。这些问题导致一些拉美国家经济社会发展长期徘徊不前，不同利益主体的激烈碰撞，甚至引发社会动荡和倒退。

经过30多年改革开放，中国现代化取得了举世瞩目的成就，也表现出一些利益不和谐的现象和问题。《建议》明确指出：我国发展中不平衡、不协调、不可持续问题依然突出。这其中既有我国经济发展中的固有问题，如“科技创新能力不强，产业结构不合理，农业基础仍然薄弱，城乡区域发展不协调”；也有经济社会发展过程中出现的新生矛盾，如“经济增长的资源环境约束强化，投资和消费关系失衡，收入分配差距较大”，“就业总量压力和结构性矛盾并存，社会矛盾明显增多”。这些矛盾和问题，是经济利益格局不平衡、政治利益关系不协调、社会利益分配不公正、文化利益结构不合理、生态利益发展不可持续的集中体现。困难和挑战并不可怕，重要的是需要应对的勇气和智慧。

3利益和谐是推动科学发展和促进社会和谐的统一

任何社会的发展，都离不开对利益问题的探求；任何社会的矛盾和问题，本质上都是不同阶级或阶级利益关系的冲突；任何领域矛盾冲突的解决，往往也是不同利益诉求的妥协或协调。

《建议》虽然没有用“利益和谐”这个概念，但其中关于转变经济发展方式、解决经济发展中不平衡不协调问题的思想，关于加大收入分配调节力度、使城乡居民收入普遍较快增加的思想，关于推进基本公共服务均等化的思想，关于统筹兼顾、促进社会公平正义的思想，关于坚定不移地走共同富裕道路、使发展成果惠及全体人民的思想等，都体现着深刻的利益和谐思想，反映了科学发展观蕴含的马克思主义利益观。

在当代中国，推进科学发展，是推进不同利益主体之间实现和谐的发展；促进社会和谐，是促进利益格局相对稳定协调的和谐。利益和谐是推进科学发展和促进社会和谐的统一。

和谐，作为人类共同的价值追求和基本价值观念，本身并没有阶级属性。它是一种风雨同舟、宽厚包容的高尚情怀，是一种多元开放、共生共存的价值追求。在利益和谐状态下，社会系统中的各个部分、各种要素处于一种相互协调、平衡发展、最大优化的和谐状态。在社会总体利益目标一致的前提下，各种利益关系得到最大范围的协调，不同利益诉求得到最大限度的关照，每一个群体、每一个人都得到自由而全面的充分发展，从而形成推动科学发展的“合力”；社会成员的积极性和创造性得到前所未有的有效保护和释放，一切有利于生产力发展的各种积极因素都得到前所未有的激发和鼓励，让创造社会财富的源泉充分涌流，形成促进社会和谐的“活力”。

4社会公平正义是实现利益和谐的前提

这是一个利益纠结的时代，更是一个利益博弈的时代。

在波澜壮阔的中国现代化大潮中，不同的利益主体都在竭力表达着其利益诉求，不断争取自身利益最大化。在追逐利益的博弈过程中存在的最大问题，就是较严重的利益失衡。资源多寡往往决定利益博弈中的得失比例。当前各阶层、各利益群体在政治资源、经济资源、文化资源的占有方面存在严重的不均衡，拥有较少资源的群体往往利益受损。于是，社会上出现了一些利益博弈不均衡或者不公正的现象，引起了较大范围“利益分配不公”的呼声。

“公平正义比太阳还要有光辉”。不管我们在见证着怎样的繁华与荣耀，经历过怎样的忧惧与坎坷，我们所追求的现代化的出发点和落脚点都离不开社会公平正义的实现，离不开对通过奋斗改变命运的“中国梦”的执着。没有这个前提，任何经济社会发展成果都是苍白无力的。

经济越发展，越要维护和促进社会公平正义。《建议》提出，要“完善保障和改善民生的制度安排，把促进就业放在经济社会发展优先位置，加快发展各项社会事业，推进基本公共服务均等化，加大收入分配调节力度”。这体现了党和政府“顺应各族人民过上更好生活的新期待”，通过努力解决群众反映突出的就业、住房、分配、教育、医疗等问题，保障人民在经济发展过程中享有权利公平、机会公平、过程公平和结果公平，促进社会公平正义的发展。

社会的进步、国家的发展，不仅要看经济实力，也要看社会公平正义。从生产力与生产关系相互作用的角度看，公平正义对于一个国家的重要性绝不亚于经济实力。而且，经济“蛋糕”越大，公平正义越重要。我们必须更加注重社会公平，从认真解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题入手，建立起更加公平的社会利益分配和协调机制，既要公平竞争，更要关注和保护社会弱势群体的利益，使公平正义的阳光普照社会每一个角落。

5“人人共享”与“普遍受益”

“真正的和谐，是人内心的和谐。”真正的利益和谐，也必须是人内心的利益诉求得到回应、利益需要得到满足，被剥夺感和心理失衡得到适当调节。而要达到利益和谐的目标，就必须坚持以人为本，实现“人人共享”与“普遍受益”。

以人为本是利益和谐的灵魂。在利益不断分化的今天，人们的利益增进不可能是均等的。利益差别的存在并非消极，可以对经济社会发展产生巨大推动力。但过大的利益差别，却会使经济社会发展陷入困境。只有使利益差别控制在社会可承受的范围之内，才能促进经济社会协调发展。改革开放以来，我们实现和推动了“让一部分人先富起来”的目标，但在经济发展中存在利益机制不配套、损害一部分人利益的现象，贫富差距有所扩大，致使扩大内需等一系列事关经济发展方式转变的举措难以落到实处、产生实效。

在走向中华民族伟大复兴的发展道路上，每一个进步、每一座丰碑都是人民群众创造的，所有的发展成果也应该由全体人民共享。改革发展的目标就是要最终实现全体人民的共同富裕，只有共同享有经济社会发展的成果，积极解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，更加重视社会建设和改善民生，才能最大限度地实现好、维护好、发展好广大人民群众的根本利益，使广大人民群众不但是发展的依靠力量，更是发展的受益对象，从而在共建中实现共享，逐步形成全体社会成员“学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居”的和谐局面。

从当前来看，“十二五”面临的是一场更加广泛而深刻的变革，将撬动一场深刻的利益关系调整，是中国发展改革的“再出发”。只有全社会各阶层的利益诉求都得到充分尊重，绝大部分社会成员的合理利益需要都得到恰当满足，不同利益主体的利益矛盾都得到科学化解和妥善处理，国家、社会、阶层、个人之间的利益关系处于充分发展、多赢共生的和谐状态，我们所追求的科学发展、社会和谐才能离现实的彼岸越来越近。

描述：

