id: 58ce029e48
标题：北杏园大队的社会新风
日期：1974-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
下面记述的是河北省临西县北杏园大队的劳动妇女，在无产阶级文化大革命中提高了觉悟，同旧思想、旧风俗、旧习惯不断进行斗争，出现的一些新的社会风尚。北杏园大队的妇女们意气风发，斗志昂扬，在三大革命运动中发挥了“半边天”的作用。这些新人新事的出现，是无产阶级文化大革命中涌现出来的新生事物，它受到了当地人民群众的热情赞扬。

杨玉娥带头立新风

女社员杨玉娥同刘村大队男青年王安桂订婚不久，玉娥的母亲因病去世了。父亲担心女儿出嫁后自己无人照顾，玉娥也怕父亲年纪大，生活没人照顾，会给集体增加负担。

一天晚上，杨玉娥在群众大会上听党支部书记刘明杰说，闺女可以把女婿娶到自己家里来。她心里翻腾开了：要是把安桂娶过来，俺家的问题不就解决了吗？回家后她把自己的想法告诉了父亲。父亲说：“好倒是好，可人家安桂干不干呢？”

正在这时，党支部书记刘明杰来了。父女俩把他们的想法告诉了支部书记。刘明杰说：“我就是为这事来的。男的为什么不能娶到女方家里来呢？党支部和妇代会研究过了，打算让你们家开个头。”玉娥的父亲高兴地说：“咱正盼着这么办哩，就怕男方不同意。”刘明杰说：“只要你们同意这样办，男方的工作我们党支部和妇代会负责。”

一天，党支部书记刘明杰顶着寒风，踏着积雪，来到刘村，和王安桂全家商量这件事。安桂的父亲说：“我是大队党支部委员，咱们就得带头破旧立新。亲家那边没有人，安桂去后能照顾老人，减轻队上负担。这是喜事新办。”全家一致赞成安桂到玉娥家去。

结婚那天，北杏园大队党支部和妇代会邀请公社领导和全公社三十多个大队的妇女干部来参加这个新式婚礼。青年民兵敲锣打鼓把新女婿迎进村来。玉娥和安桂、双方家长和公社、大队领导同志都在会上讲了话。他们热情赞扬这件事，认为这样办是为集体着想，是树立了新的社会风尚。在杨玉娥的影响下，后来有十多名女青年结婚时也采取了这种作法，解决了一些少子女户的生活问题，减轻了队里的负担。

不要彩礼不办酒席

现在在北杏园大队，订婚不要彩礼，结婚不办酒席，新婚夫妇第二天就参加集体生产劳动，已经成为风气。这个革命的新风尚，是大队党支部委员杨世焦父女俩带头兴起来的。

一九七○年，杨世焦的女儿杨桂玉和西王庄大队男社员王保章订了婚。有人对桂玉说：“趁结婚，应该多向那头要点东西，往后你自己手头使用方便。”桂玉说：“趁结婚要人家的钱财，那是剥削阶级的思想，我们不能学那一套。”后来，介绍人到桂玉家对两位老人说：“男方准备给桂玉买几套衣服，随后我给带过来。”杨世焦断然地拒绝了，他说：“这事万万使不得。闺女还没有过门，就向人家要这要那，那不是把自己的闺女当商品卖么？我们共产党员、社会主义的农民，决不能搞资本主义、封建主义那一套。”桂玉的娘也表示赞同。杨世焦又和老伴商量说：“咱桂玉在杏园是劳动模范。我想，孩子结婚时，再陪送几件好使的劳动工具，让她把咱杏园贫下中农的好思想、好作风带到婆家去。”介绍人听了很受教育。结婚的时候，他们没有摆酒席，没有请亲戚，杨世焦夫妇给女儿陪送了两件新嫁妆：一把新铁锨，一把新锄头。

从此，新风尚就兴起来了，全大队有三十多名青年结婚，都没有要彩礼，没有摆酒席。这些姑娘出嫁后，都积极投入三大革命运动，带头破旧习，立新风，受到群众的欢迎，不少人被选进所在大队党支部、革委会或妇代会的领导班子。

男女共同分担家务

在北杏园大队，还有一种社会新风，就是男女共同分担家务。一九七三年夏季，阴雨连绵，棉花疯长，负责棉花管理的妇女们天不明下地，顶着星星收工。这时，男社员就主动分担家务，齐心协力，按时完成了全大队一千多亩棉花的管理任务，夺得了棉花丰收。

北杏园大队男女分担家务，同挑革命重担的社会主义新风尚，是在无产阶级文化大革命中新旧两种思想斗争的结果。贫农女社员丛月梅，经过文化大革命，提高了觉悟，提出让爱人分担一些家务，自己也争取能多参加些集体生产劳动和政治学习。开始，她爱人杨保旺有些想不通，他说：“下地登场是我们男人的事，妇女的任务就是碾米磨面，带孩子做饭。”针对爱人的旧思想，丛月梅举办家庭学习班，一家人一起学习毛主席关于“团结起来，参加生产和政治活动，改善妇女的经济地位和政治地位”的教导。月梅对保旺说：“家里的事如果你不分担，整天把我拴住，既下不了地，也参加不了政治活动，咋能落实毛主席的指示？”她的大女儿海玲也说：“娘说得对，爹那样说是中了刘少奇、林彪一类骗子‘妇女无用论’的毒，是‘男不治内，女不治外’的孔孟之道的残余没有肃清。你是生产队长，应该带头破旧习，立新风！”杨保旺听了妻子和女儿这些意见，看到她们的进步，心里挺高兴，便满口表示赞成。办学习班以后，夫妇一同下地劳动，收工回家争着烧火做饭，喂猪扫院子，共同操持家务。全家人参加集体生产劳动和政治活动更加积极了，丛月梅进步很快，不久被选为妇女队长，她的大女儿杨海玲也被推选为民兵副连长。

党支部和妇代会表扬了丛月梅一家，大力提倡男女共同分担家务，认真落实男女同工同酬政策。从此，这个大队男社员主动承担家务，支持妇女积极投入三大革命运动。近两年来，全大队有六名妇女入了党，三十多名妇女入了团，有二十多名妇女参加了大队和生产队领导班子，还有两名青年妇女担任了县、社领导工作。大队的赤脚医生、售货员全是妇女。拖拉机手、农业科学技术员、打井队员中也有一半以上是女同志。她们在三大革命运动中发挥了“半边天”作用，推动了农业学大寨运动蓬勃发展，粮食产量逐年上升。这个大队文化大革命前平均亩产二百多斤，一九七一年过“黄河”，一九七二年跨“长江”，一九七三年闯过了千斤关。

（新华社通讯员）

描述：

