id: d3842b8109
标题：三野学习中苏新约的反映
日期：1950-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央宣传部《宣传通讯》1950年第1期。
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 三野学习中苏新约的反映

（三野政宣报告）

关于中苏新约的反映及学习情况，作综合汇报如下：

中苏友好同盟互助条约公布之后，军区野政即发出庆祝通知。现据汇报，全军各部队都分别举行了各种干部会、军人大会，进行了庆祝。一般连队都组织了读报与漫谈，干部中进行了讨论，有些单位并召开军民联欢会，举行对外宣传。上月25日，我们发出了进行这一条约教育的通知，并发提纲，要求部队于3月上半月以两周时间，进行正式教育。从汇报中看，部队对这一条约初步反映的态度与认识有如下几种：

一、全军绝大部份同志对这一条约表示热烈拥护赞成，拥护赞成的大部份同志所反映的认识是正确的。例如：

1，认识了中苏新约的签订，加强了世界和平民主阵营的力量——“七万万人的团结，对世界和平起决定作用。”少数同志中也有以为订了条约，刺激了美帝，可能“打三次大战”，但，全军普遍反映这个新约是减少了战争的可能。

2，提高了对苏联的认识，了解苏联对我们援助的伟大、真诚，感激苏联对我们克服困难、建设新中国的经济援助。有的战士比作是“长行军走累了，老大哥帮助我们背了包袱。”因此，也就使很多同志纠正了“过去苏联侵占旅大”的糊涂观念，了解苏联援助的真诚与国际主义精神。

3，使很多同志增强了执行攻台任务的信心，“美帝如果要出兵干涉，他要考虑考虑”。下面战士自己估计：“打台湾缺少的东西，苏联可以帮忙了。”因此，许多同志表示决心要好好完成任务。个别同志也有发生依赖心理：“苏联援助我们，生产节约用不着太紧，灾荒容易渡过了”，“有了苏联飞机大炮，打台湾就不成问题。”，但这究竟只是个别的。

但是，就在这许多拥护赞成的同志中，很多不是从国际主义精神、中苏团结的重要意义出发的，仅从对中国有利这一点出发的。如有的说：“毛主席反正吃亏事情不会干”，“苏联老大哥这样帮助我们，真是有点过意不去。”有的说：“过去想不通，现在通了”“现在好了”。显然，这些同志他们虽然表示拥护赞成，但是他们的出发点都还有问题，并未能从更高的国际主义眼光来看问题，看苏联对我们的援助。

二，也有一部份同志认为苏联对中国的援助不多，“美中不足”，如说：“钱太少，只有三万万美元”，“苏联还是小气，还要利息”，“旅顺建设费还要偿还”，“旅顺、大连、长春铁路还不马上归还”。这一部份同志还未理解到中苏团结的伟大意义，还是缺乏中国、苏联、全世界人民根本利益一致的观念，对苏联给中国的援助也没有看全面。

三，少数人对条约尚有怀疑，如说：“为什么苏联对中国这样好，是不是还有秘密没有公布？”这样的怀疑，说明这个同志的立场模糊；另一方面也反映下面干部解释问题时并未从中、苏、全世界人民利益一致的国际主义精神来谈问题，而只片面强调对中国如何如何有利之结果。其他有的怀疑是属于缺乏常识性的，如“为什么去苏订，为什么到北京换文？”立场模糊的个别的以为苏联过去是侵略的反映也有，如“旅大是中国地方，应该归还”。当然，这是极个别的。

部队对中苏新约反映的态度与认识即是如此。

根据部队对于中苏新约的偏差认识，我们于本月六号再发出指示，要求部队于进行这一教育中，着重注意两个问题：

1、进行这一教育中，一方面我们应充分说明：中苏新约是对我国的伟大援助和极端有利；另一方面又要避免单纯从一国利益上去看问题，陷入狭隘的圈子里，减弱了中苏新约的真正的更伟大的意义，如毛主席所说的：中苏团结“不但必然要影响到中苏两大国的繁荣，而且必然要影响到全世界和平与正义的胜利”。中苏新约正是这样伟大团结的体现。因此，不仅要从中国局部的利益上看问题，而且要从世界整体的利益上看问题，不仅要从现在的利益上看问题，而且要从长远根本的利益上看问题。只有这样，才能全面。必须从新约教育中，使部队国际主义精神看问题的水平，更加提高一步，认识新约签订符合于中国、苏联、全世界人民的根本利益，认识中、苏、全世界人民根本利益的完全一致。通俗些说：要更牢固地建设起“天下工农是一家”的观念。

教育中要防止只单纯强调新约签订对中国如何如何有利，要说服部队中存在的几种近视狭隘的“利已主义”思想（这种“利已主义”是和民族主义有联系的）。

2、教育中一方面应充分说明苏联对我们帮助是真诚的、无私的、热情的、兄弟的，并且说明苏联为什么能够这样做的原因，使人了解这种团结的真诚无私和“坚不可破”；另一方面必需强调我们对苏联应有的正确态度，要贯彻毛主席“以苏为友、以苏为师”的精神，说明中苏休戚相关，苏联的敌人，也是我们的敌人，也是全世界人民的敌人。必须这样，把我国人民的根本利益和苏联人民的根本利益结合起来，把一国人民的根本利益和全世界人民的根本利益结合起来。

这是我们指导部队的要点，是否正确？望指示。

描述：

