id: 996055a6b8
标题：说迟了的话
日期：1981-4-1
是否是时间段：false
作者：茹志鹃
来源：
标签：四人帮,北京文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
茹志鹃

沈老!茅公!先生!听一听啊!听听我这笨人说迟了的话。

几次见面，我都想说，又因为无法说清您对我的教诲，鼓励，在我的创作上，人生道路上所起的巨大作用。巨大两字在这里是太一般了，应该是转折的，奠基性的。

人们只知道，先生您扶植了一朵百合，有了您，才有这朵无色无香的花。但是人们不知道，也许先生您也不详细知道，这一些我早该说的话。先生，现在请您老听一听，听一听我这笨人说迟了的话，在我心里已埋了二十三年的话。

写作《百合花》的时候，我只不过是人海中的一个年轻的分子，一个酷爱文学，而正向文学这条路上探头探脑的一个小、卒。在《百合花》里，我虽倾注了年轻的热诚，但是稿子写好以后，寄出去就被退了回来，说是调子比较低沉，不能鼓舞人们前进。我又寄出去，又退了回来，我虽然还是把它寄了出去，但是对作品的“低沉”说，渐渐有些折服，并开始寻求鼓舞人们前进的“高昂法”，一九五八年三月，作品终于在陕西的《延河》月刊上发表了，我是感激的，但是并不那么高兴。它的遭遇，使我已认定了它是一个丑小鸭，像我过去写过的那些东西一样，像是随潮水涌上滩来的一粒沙子，一会儿，它也将随着潮水退去，落到谁也不知道的地方去。而且，一九五八年的三月，也正是我携带了幼女去南京，去我丈夫的身边，使他在开除出军，开除出党，戴上右派帽子这阵狂风暴雨中，身边有个亲人。在那个时候，人都将落下水去，落到不知道什么地方去，又何在乎区区一篇作品。《百合花》伴随着一大厄运来到我的生活道路上。

安排得多么巧妙的史实啊!我从南京回来后，我向当时的上海作协党组领导，如实汇报了我丈夫的问题，同时表示我自己将要好好工作。

“哦!哦!”当时的领导之一姚文元，鼓着金鱼眼，脸朝着天花板，铁板着脸，唯恐哪一块肌肉会牵动出一个不够“左”的表情。我当即明白了，从此以后，我的身份是右派家属。生活，创作，都面临丧失信心的深渊。“我怎么办?我怎么办呢?”我向友好者伸出了双手，得到的也只是默无一语的同情。不久，一九五八年的六月，先生的《谈最近的短篇小说》在《人民文学》上发表了，同时也转载了《百合花》。

在这个时候，又是这样一位文学的巨匠，竟然把目光落到了一篇六千多字的小文章上。我得到的是一股什么力量啊!……丑小鸭原来并不那么丑，它还有可爱的地方。甚至还有它的风格。先生，这是我第一次听到“风格”这个词与我的作品连在一起。已蔫倒头的百合，重新滋润生长，一个失去信心的，疲惫的灵魂，又重新获得了勇气，希望。重新站立起来，而且立定了一个主意，不管今后道路会有千难万险，我要走下去，我要挟着那小小的卷幅，走进那长长的文学行列中去。我从丈夫头上那顶帽子的阴影下面站立起来，从“危险的边缘”上站立了起来，我从先生二千余字的评论上站立起来，勇气百倍。站起来的还不仅是我一个人，还有我身边的儿女，我明确意识到，他们的前途也系在我的肩上。先生，您的力量支持了我的一家，一串人哪!您知道么，先生，请您听一听，听听我这笨人说迟了的话。

大概是一九六○年，一个夏天的下午，当时的《文艺月报》副主编叶以群同志轻轻地通知我，说是先生您来上海了，晚上请先生在国际饭店十九楼吃饭，要我也参加。当时，我们编辑部正在开会，听了这消息以后，我顿时听不见周围的声音，也看不见济济一室的人，整个思想只围绕着一件事，那就是我马上可以见到先生了，不是在照片上，而是先生本人。千头万绪一齐涌上心来，堵住了喉咙。等到下了班，匆匆赶回家，拿了一本《夜读偶记》，这是要去请先生签名留念的，还有一个新的笔记本，这是要去记载先生的讲话的。一路上，我就开始了我的诉说，讨教，感谢。电车到了外滩，我沿着浦江急急地走着，心情犹如那堤下的水，一潮盖过一潮。等我走到了和平饭店，要上电梯了，他们回说这里没有十九楼。一刹时，我昏了，然后慢慢想到，自己当时就没听清。十九楼，只有在国际饭店，于是又惶惶然地赶到国际饭店，果然是在国际饭店的十九楼，先生和夫人已经在座，我迟到了。叶以群同志笑咪咪地，手指上夹着香烟，用嘴稍稍凑上吸着烟，说道:“我估计你会走错，因为你听的时候，就有点失魂落魄的样子。”

那天晚上，我不知道吃了些什么，也不记得大家谈了些什么。印象较深的是先生并没有对我进行教导，也没有来一番触及思想的谈话，我带去的本子仍然是空白的。是在后来，读到先生在《一九六○年短篇小说漫评》里对《静静的产院》说的话。您指出作品里的荷妹是个正面人物，但不是“端坐在莲花座上的菩萨”式的人物。我恍然，这正是先生要我们去描写现实生活中的英雄。生活中的英雄，他们的自我感觉，恰恰不是英雄式的。寥寥数语，我明白了文艺作品里的夸大，提高，渲染是有限的。要是依靠主观愿望去拔高人物，其结果必定失败。文学作品应该脱胎于生活，但不完全依照生活。人物的一言一行，要贵在它的可信性。我努力按这个指示去做了。先生，当时我放过了机会，向您说一句感谢的话，特别是当先生低头在我带去的书上签名的时候，我内心曾挣扎过，可是一般的感谢实在不能表达我的意思，我要说出先生的关心、评论，在我身上发出的力量，我找不到词句。最终，就连一句最普通谢谢也没说，就告别了。我总想等以后吧，以后总会有机会的。但是机会一直没来，等来的是一九六六年开始的那场浩劫，等来的是对《百合花》的批判，等来的是对“资产阶级权威”的批判，等来的是对“文艺黑线尖子”的批判。十年的批判，教育，改造，我懂得了一条，《百合花》即使是个十字架，我也将沿着它走下去，愿意沿着它走到底。第二次解放以后，我干脆用它做了我选集的书名。在粉碎“四人帮”第二年的十月，我去北京参加短篇小说座谈会，第一个心愿就是去看望先生。那一天，我是和赵燕翼同志同去的，正值先生要去医院看病，我们坐在四合院东首的客厅里等。所谓客厅，只有几张蒙着蓝布的旧沙发，其它似乎一无所有。一会儿，先生气喘吁吁地由一个二十来岁的小姑娘陪着走出来了，十月天已穿了很厚的中式棉衣，气色精神倒还好。您和我们谈了身体状况，谈了“四人帮”时期的作品，那种公式化、概念化，在解放初期也曾有过。先生说话时气急，我实在不忍心让先生陪我们闲聊了。这次我看见了先生，但又没有说出久藏在我心里的话，便匆匆告辞了。在门口，我们目送先生上车去看病了。我站在门前想到的，再不是如何感谢先生的话，我想的是今后我将沿着《百合花》的路怎样走法。直到现在，许多人碰见我，仍然在提《百合花》，这是先生培植的花，二十多年来还未凋谢，可见先生笔力之坚韧，影响之大，我是高兴的，然而我也觉得惭愧，二十多年来，我未能从先生亲自浇水培土的花坛上，开出更好的花来，有负了先生的愿望。这一切我都需要倾诉，需要聆教，我却把它们都推到了将来，将来，将来总有机会的，将来会有时间的，直到去年十月，为了请先生写序，才约略地在给先生的信上说了一些，十二月十二日，就收到了先生写的序文及亲笔回信。在同一封信里，附有陈小曼同志的一信，她说:“近来北京天气寒冷，已经下过初雪，老人经受不了天气的变化，喘病又发。”那么，序文是在病中写的，回信当然更是在病中写的。先生呵先生，这一种永远无法回报的恩情，叫我如何说，说什么呢!我唯有干，早一天把小说集写好印出来。等将来书出来了，……我还在等将来，将来，我总以为这次发喘病，就象一九七七年的十月那次一样，我与赵燕翼站在先生的寓所前，目送先生上车去看病，看完了病，自然还是回来。……

沈老!茅公!先生!我求您听一听，听听我这笨人说迟了的话。

一九八一年三月二十九日夜

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\04\8141030201.JPG">

<FONT class=imgsm>茅盾同志在中国文学艺术工作者第四次代表大会上致开幕词。</FONT>

描述：

