id: 996303bbd3
标题：“不闻机杼声唯闻女叹息”
日期：1957-8-2
是否是时间段：false
作者：虞山春
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
虞山春

“不闻机杼声，唯闻女叹息”，来自“木兰辞”。

木兰为“军书十二卷，卷卷有爷名”而着急，仿徨叹息，良有以也。然而在反右派斗争开展以前很长一段期间，我们社会主义国家的某些报纸，竟然也“不闻机器声，唯闻人叹息”，你道为何?

最近揭发的许多事实证明，新闻界中的右派分子，都是异口同声地在所谓“报纸机器隆隆声”的问题上攻击人民报纸的。陆诒如此，许君远如此，右派新闻学理论家王中更是如此。他们对报纸上的“机器声”(即经济生产建设的报道)进行咒骂，说甚么“一片机器声”，“枯燥乏味”等等。他们的趣味在于没有阶级性的“琴棋书画”，在于耸人听闻的奇谈怪事，在于哗众取宠的牢骚和反调，一言以蔽之，就是要使人民报纸这一阶级斗争的工具，不为工人阶级服务。为谁服务呢?为资产阶级服务。

解放前的报纸，自然是没有“隆隆机器声”的，工农的活动被社会忽视，工农在报纸上没有发言叔，而歪曲劳动者、污辱劳动者的报道倒不在少数，报纸掌握在资产阶级手里，有何话说!解放后，我们以工人阶级为领导、以工农联盟为基础的社会主义国家成立了，难道我们还应该把工农活动和言论排斥于报纸之外?认为只有牢骚反调、“社会新闻”，才能“吸引”读者，至于谈了阶级斗争、生产活动等等，就会把读者吓跑么?

许君远所留恋的“文人论政”是甚么呢?无非是想把报纸变成资产阶级知识分子反党的自由论坛而已。陆诒、王中所仇视的“一片机器声”又是甚么呢?同样是想抹煞劳动者建设成就的报道。这样的“趣味”，何止低级，而且反动。

工农劳动跃登人民报纸的版面，是解放以后的新事。全国人民都在注视工农在社会主义建设中的卓越贡献。即使知识分子，如果长期在思想上不熟悉工农，脱离工农，所谓“改造”，也是空话!

当然，经济建设报道这一新的工作，如何改进和加强，还要做种种努力，使它既能更好地歌颂劳动，又能创造喜闻乐见的多种形式，但无论怎样，经济建设报道总是社会主义报纸的重要特点。报纸分工容有不同，报道比重容有大小，这条原则却必须坚持的。不去歌颂工农，就是无意用劳动者的品质去教育群众，那就会言不及“义”(社会主义)。既不及此“义”，就势必及于彼“义”(资本主义)矣!

把“机器声”全部赶出人民报纸是反动的右派论调。让我们的报纸上充满生产劳动者欢笑的饱满情绪，至于那些顾影自怜、“发思古之幽情”的苍白情调，倒应该赶它出去。

真正的人民报纸就不该是“不闻机杼声，唯闻女叹息”，而是“但闻劳动欢歌声，不闻右派空叹息”

描述：

