id: 996579db56
标题：本市举行实用美术展览展出了两千多件适用、经济、美观的展品
日期：1978-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　由上海市轻工业局、纺织工业局、手工业管理局、对外贸易局、文化局联合举办的一九七八年《上海实用美术展览》，二月七日起在上海美术展览馆展出，这是无产阶级文化大革命以来第一次上海实用美术展览，也是英明领袖华主席为首的党中央粉碎“四人帮”反党集团之后，上海实用美术战线抓纲治国一年初见成效的一次汇报。这次共展出轻工、纺织、手工、外贸等方面的实用美术展品近两千件，其中大部分是已经投产可以在国内外市场销售的实物，少部分是未投产或即将投产的试制样品，一部分是设计图稿。粉碎“四人帮”一年多来，上海广大实用美术作者对实用美术作了新的探索、新的设想，涌现出了不少设计新颖的适用、经济、美观的日用工业产品和试制品，例如，上海竹木用品公司家俱研究室会同有关部门，设计试制出了组合多用柜类家俱；上海伞厂设计生产出自动开闭晴雨伞；上海第七印绸厂和上海丝绒试样厂设计生产出用新花型、新工艺处理的涂白印花丝绸、万春绒；上海自行车三厂设计生产出新型的多速小轮自行车；上海打火机厂设计生产出煤气灶多发点火器，等等。还有不少在构思设想上具有创新的日用工业品设计图稿，例如保温瓶、灯具、钟表新造型、儿童保温碗具、多用食品刀设计等等。

描述：

