id: 996692f705
标题：精美的钟
日期：1985-11-11
是否是时间段：false
作者：陈冠柏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈冠柏

记得今年四月，中国作协在向优秀报告文学和中短篇小说授奖的同时，也向这些获奖作品的责任编辑颁了奖，还赠送了一只精美的石英挂钟。

文学编辑和作者联袂登台领奖，这还是第一遭。于是那些曾经得益于编辑指教、勉励的获奖者，把响亮的掌声由衷地献给了他们。

编辑向来是给他人作“嫁衣裳”的，不出风头，不取分文，默默无闻地笔耕。写文章的人，“爬格子”，绞尽脑汁，固然不容易，而编辑呢?是以自己的劳苦，爬别人的“格子”，去粗取精，日复一日，更见精神。不少作品，寄来时粗料一堆，发表时已成华章一篇，数不清里面有编辑的多少功劳。至于璞玉精雕、删繁改错之类，更是司空见惯了。扶植一个作者的情形，很象掘金娃娃，那金娃娃被打扮得通体光彩，步上文坛了，而编辑还是一身‘老棉袄’，继续无声无息地进行发掘工作。

做编辑并不是为了谋个人利益，他们的最大乐趣是为读者提供优质的精神食粮。但无故受害，总不能不令人为之叫冤。在那极左思潮泛滥的日子里，一旦作品出了问题，编辑和作者就被拴在一条线上，有时甚至首当其冲。一九五七年前后，编辑因此“沾光”的大有人在。林淡秋同志主持《人民日报》副刊时，因为发了徐懋庸的一点杂文就大祸临头。徐懋庸的《小品文的新危机》曾轰动一时。一俟徐懋庸成为右派，林淡秋当即被打成“引狼入室”的祸首。在报社检讨不行，还得跑到对方单位接受批判。内部检讨不行，还得公开检讨，十年动乱期间，“引狼入室”的罪名便升级为“里应外合”了。陈笑雨同志因为编杂文专栏《长短录》，竟至大祸灭身，先于作者而赴黄泉了，首都有家报纸的编辑不忍凌辱，决计怆然谢世时，没留下其他话，只是关照儿女，长大了切不可去做文字编辑之类。对此怎不令人心寒!

我们花了那么多代价，总算搞懂了编辑的劳动价值，肯定了这种特殊劳动的意义，给了应有的报偿。这种报偿，不再只是作者个人对编辑的感激，而是上升为整个社会对编辑在精神上、物质上的奖励。这可以鼓励更多有才华的同志终身干好编辑这一行当，

话说回到石英挂钟上来。我觉得，给编辑送个钟，等于送一首昂扬激越的“时间奏鸣曲”，让他们合着这个节奏，迎接文学的春华秋实!

描述：

