id: 9968e7e3f8
标题：广泛发动群众大挖节电潜力上海矽钢片厂开展增产节电群众运动，取得可喜成绩
日期：1972-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海硅钢片厂广大革命群众遵循伟大领袖毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，在有关部门的大力支持下，发扬敢想、敢说、敢干的革命精神，积极开展技术革新，在调整变压器的容量、异步电机同步化等方面挖掘了潜力，为减轻电力负荷、提高电能质量、降低电力消耗、支援工农业生产作出了贡献。

这个厂刚开展增产节电工作时，有些同志认为:“节电工作是供电部门的事情，与我们厂里不搭界”。针对这个思想情况，厂党委和革委会及时组织大家学习毛主席的有关教导，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义办企业路线，批判了“本位主义”和“不搭界”的思想。通过大学习和大批判，大家认识到厉行节约、反对浪费是关系到多快好省地建设社会主义，关系到巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的大事，从而克服了“不搭界”的思想，积极地投入了增产节电的战斗。

在挖掘潜力时，是坚持大搞群众运动，还是依靠少数技术人员关起门来冷冷清清地搞呢?厂领导深刻地认识到:这是一个执行什么路线的问题；我们既要大搞群众运动，又要发挥技术人员的积极作用。因此，厂革委会一面发动群众，一面组织了由工人、技术人员和领导干部参加的“三结合”小组。空气压缩机房有一台一百三十瓦的电动机，这个项目比较大，就由专业队伍会同操作的老师傅一起边研究、边实践、边改进。各车间的电工老师傅对全厂近千台电动机进行了一次负荷实测，对改进大马拉小车的情况有了底。

伟大领袖毛主席教导说:“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”这个厂的领导遵照毛主席的教导，狠抓节电中冒出来的思想情况，并针对这些思想做工作。第二热轧车间的电热退火炉，过去有三台一千八百仟伏安变压器分别供电，工人们已经操作了将近十年。在这次挖掘节电潜力的过程中，退火炉工人们反映，这三台变压器在操作时，负荷时高时低，难以控制。但有人却说“过去一直如此，现在何必大惊小怪”。要不要动呢?大家带着这个问题，认真学习毛主席关于“人类的历史，就是一个不断地从必然王国向自由王国发展的历史。……因此，人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的伟大教导，顿时觉得浑身是劲，决心大胆地尝试一下。经过革命群众和革命技术人员详细的分析和讨论，经过两次线路的改进和安装，终于获得成功。这样做，既减少了一台变压器空载损耗，又节约了用电，提高了设备的利用率。接着，全厂各退火组工人普遍做到了勤抄表、勤控制、勤关闸，节约了大量电力。这个厂的十八台电力变压器，经过调整负荷、线路并列，采取“四合一”的办法，已经停用了五台变压器，预计全年可节约电力二十七万八千度。

(本报通讯　员)

描述：

