id: 9968fdd2f7
标题：如何正确对待高校入学考试?
日期：1977-10-21
是否是时间段：false
作者：朝碧
来源：
标签：四人帮,夺权,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

听说本市今年高校招生工作即将开始，我们一些青年想积极报考，但不知道如何正确对待这次高考，请你们给予解答。

读者　吴英

吴英同志:

高校招生进行文化考试，这是国务院历来的规定。今年重视入学文化考查，正是对“四人帮”疯狂破坏教育革命，破坏招生工作的有力批判。对于文化考试，伟大领袖毛主席作过一系列指示，基本精神是要使考试有利于青年在德、智、体诸方面生动活泼地主动地得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。毛主席强调改革考试方法，但是从来没有反对过进行文化考试。早在一九三六年，毛主席就指示红军大学在定期检查时，文化应是重要的检查标准之一。

但是，祸国殃民的“四人帮”，出于他们篡党夺权的反革命目的，竭力鼓吹“宁要没有文化的劳动者”。他们别有用心地篡改歪曲毛主席关于改革考试方法的指示，根本取消高校入学文化考试，把招生中必要的文化考试诬蔑为“复辟”、“回潮”，从而搞乱了人们的思想，严重破坏了高校招生工作。

今天，粉碎了“四人帮”，我们就要把被他们颠倒了的路线是非重新纠正过来，就要完整地准确地理解毛主席的教育思想体系，理直气壮地进行高校入学文化考试。我们的各级各类学校都要培养学生德、智、体全面发展，而高等学校所以区别于中、小学的重要一点，就在于文化上有较高的要求。高校新生入学的文化基础好，有利于迅速提高文化科学水平，有利于入学后积极开展科学研究和其他工作，为快出人材、早出成果创造条件。所以，高校的文化考试是为贯彻党的十一大路线，适应四个现代化的需要，为尽快地培养和造就工人阶级知识分子的宏大队伍这个战略任务服务的。我们要认真地对待和重视高校文化考试，并使这次高校入学文化考试的过程，变成动员广大知识青年更积极地、更自觉地为革命钻研文化科学知识，走又红又专道路的过程。

今年高校招生除政治条件和身体条件外，报名青年还必须具备高中毕业或相当于高中毕业的文化水平。文化考试，主要是为了了解青年掌握中学基础知识的状况和分析问题、解决问题的能力。所以报考的青年主要是努力掌握高中的文化基础知识，尽量做到融会贯通。考试的学科，除政治、语文、数学外，报考文科一类的还要对历史、地理有所掌握，报考理、工、医、农一类的则对物理、化学应有所掌握。我们不要去钻偏题、怪题，钻牛角尖，而要有的放矢地进行复习。

在复习中，我们广大青年要正确处理好学习与生产、工作的关系，要坚持抓革命、促生产、促工作、促战备的方针，要坚持利用业余时间复习。“三秋”大忙即将到来，农村报考的青年既要作好温课迎考的准备，又不能因温课而影响生产。我们要通过复习推动生产和工作，促进各单位的业余教育工作。同时，还必须注意德、智、体的全面发展，解除紧张心理，不要因温课复习而影响健康。

报考的青年，还要有一颗红心，两种准备，不论以后录取与否，不论是上大学，还是留在工厂、农村和其他工作岗位，都要愉快地服从国家和人民的挑选。在我们社会主义国家里，工作有分工，岗位有不同，但都是为人民服务，都是有前途的。

这里顺便提出的是，对广大青年利用业余时间积极、认真地复习温课，各单位领导都应给予热情的鼓励和支持，给他们创造一些必要的条件，要从政治上引导他们，从生活上关心他们。对于革命家长来说，也同样有个正确对待高校入学考试的问题，有正确引导子女的责任。让我们共同努力，为搞好今年高校招生工作，保证高校入学质量，为早日实现毛主席提出的、周总理精心规划的四个现代化的宏伟蓝图而奋斗!

朝碧

描述：

