id: 32921f346b
标题：焦常海和推拉式号码机
日期：1950-8-16
是否是时间段：false
作者：柯夫
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
焦常海和推拉式号码机

柯夫

北京市中国人民印刷厂即将采用的推拉式号码机，从工具到材料，都是利用旧机件和废材料自造的。这个新的贡献，大大的提高了印刷的效率。创造者是该厂的老技工焦常海。

焦常海是个修理机器的能手，有四十多年的工作经验。但在解放后，厂子里所使用的号码机，却使他伤了脑筋；外国货不易买，上海造的又时常坏。专门修理号码机的工人，从他一个人增加到十二个人，还是忙不过来。

“老坏下去，可不是闹着玩的。”焦常海心里想：“不能叫外国货给别住了呀！”他计划着自己动手做，既要做得坚实，还要能省钱，可是一切制造号码机用的工具、材料，厂子里都没有。

焦常海在这样困难的条件下，并没有低头丧气。他认为：“工人当了家就得有个劲头，有困难，就克服，没工具，创造嘛！”于是他便开始研究制造号码机需要些什么工具，于是到仓库里搬出了多年不用的旧机器，在废铁堆里找出些用废了的铁活，经过他细心钻研改造之后，制成了二十多件造号码机不可缺少的工具。他又搜集了别人用过了的废锯条，作为制造号码机的材料。不久崭新耐用的号码机，就在焦常海这样艰苦的创造下诞生了。现在，除了号码机上的字轮尚不能自造外，其他十三个零件，都可以利用废料自造，而且质量并不比外国货差。

在制造号码机的过程中，焦常海又创造了推拉式号码机。这在我国印刷事业上是个新的贡献。过去所用的号码机是压力式，印刷时，不但排起版来很麻烦，而且还得将胶滚割得一节一节的，又费时又费事，大大影响了印刷效率。这种情形，早就被焦常海看在眼里，但在解放前他就没有吭一声。几十年的体验，使这位老技工认识了反动派的真面目。所以在那时，焦常海就打定了主意，不管有什么本领，也不卖给反动派。可是解放后就不同了，焦常海明白现在是给自己做工。因此，他在制造号码机的工具成功以后，又以他的智慧，创造了推拉式号码机。这个新型的号码机，不用压力，而是用纵横的钢条和螺丝，将二十多个号码机连结在一块版上，以拖拉力量跳动字码。印刷时且可随意伸缩距离，不但不要割胶滚，而且又免去了排版的麻烦，既省时又省事。

焦常海是一位非常和蔼可亲的老技工，今年六十二岁了。在人民印刷厂里，可以说是开天辟地的元老。他进厂那年，还是在满清宣统年间，当时的厂名叫“度支部印刷局”。据他说：现在他在里面工作的大楼，那时还没有盖起来。十九岁的焦常海，在厂子里开头干的就是机器活。从满清、北洋军阀、日寇、一直到国民党时代，反动派对工人们的剥削和压迫，他都遭受到了。他回忆过去的情形说：“那才真是用时拉一把，不用时就去你的。历来的厂长们，刚来时那个不先向工人买好，等待给他们的主人赚足了钱，就该想法治你了。”焦常海和其他的工人一样，四十年来经常受着克扣工资和裁员的压迫。一家七、八口人，常常因此吃不饱、穿不暖。直到解放后，焦常海才真正翻了身，别看他现在已经须发斑白，可是在工作中生气勃勃的气概，并不减于年青的小伙子。他很爱带徒弟，已经教出了十几个，而且其中的魏建林、赵秀山，还成了很出色的工人。他常说：“我干不了多少年了！这份活，将来还不是他们年青人的？”

现在的焦常海，不光是中国人民印刷厂的技佐，而且还是该厂管委会的委员，由于他有了工人阶级先进的觉悟，在今年二月，又当选了北京市总工会的委员。

描述：

