id: 329338b6e4
标题：腐蚀苏联青年一代的麻醉剂
日期：1967-10-27
是否是时间段：false
作者：红小兵
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
腐蚀苏联青年一代的麻醉剂

上海华东师大　红小兵

苏修《共青团真理报》曾经刊载过一篇题为《不要用共产主义妄自尊大》的奇文，向苏联青年散布荒唐透顶的谬论，说什么青年的“任务就是学习。……至于是资产阶级的或无产阶级的文化——这暂时不关重要。”拆穿了，它就是要青年闭门读书，不要关心国家大事和世界大事，所谓“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”。他们是要消磨苏联青年革命意志，诱骗青年只搞业务，不问政治，脱离现实的阶级斗争。他们不要无产阶级专政，只要资产阶级专政。

伟大的列宁曾经说过青年的任务“就是要学习”这句话。但是，列宁的原意明显地被苏修这伙叛徒们歪曲和阉割了。列宁在《青年团的任务》中还明确地指出：“青年团和所有想走向共产主义的一般青年都应该学习共产主义”，不仅是书本的学习，而且应该是按共产主义的真正要求去行动。列宁还明确指出，“学校应当成为无产阶级专政的工具”。可见，列宁所说的教育青年的任务是有阶级内容的，是为无产阶级专政服务的。可是苏修叛徒们引了列宁的上半句话，断章取义，把列宁主义完全糟踏了。这伙叛徒的手法真是卑鄙无耻到了极点。

我们伟大的领袖毛主席教导我们：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”苏联的青年一代不接受无产阶级的文化和意识形态，就要接受资产阶级的文化和意识形态。二者必居其一。学习，是有阶级内容的。所谓超阶级的“学习”是没有的。

资产阶级和无产阶级在教育阵地上的斗争，实质上就是争夺青年一代的斗争。苏修领导集团就是要把苏联青年培养成资产阶级的接班人，以维护其资产阶级专政。苏修的教育部门在“青年的任务就是学习”这一幌子下，向学生搬出了诸如“社会学”之类的资产阶级僵尸，大反斯大林，大肆吹捧苏共纲领和贩卖“全民党”“全民国家”。他们还用腐朽透顶的西方帝国主义的“文化”，特别是美国生活方式，来向苏联青年一代进攻。他们千方百计地诱惑青年走上资产阶级个人主义的白专道路，把他们培养成为新兴资产阶级的知识分子。这就是所谓“不问政治，只问学习”的这句修正主义格言的真实内容。

无产阶级为了培养自己的接班人，向青年一代提出了革命的要求。毛泽东思想，就是要青年投身到火热的阶级斗争中去学习，去锻炼，在游泳中学会游泳。我们伟大的领袖毛主席教导我们：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”。最近毛主席又教导我们，要斗私，批修。用毛泽东思想武装起来的我国革命青年，正是遵循了毛主席的光辉教导，在伟大的无产阶级文化大革命中拿起笔作刀枪，大破资产阶级思想，大立无产阶级思想。中国千百万红卫兵革命小将，同广大的工农兵群众一起，奋起千钧棒，揪出了中国的赫鲁晓夫，揪出了党内一小撮走资本主义道路当权派，为巩固和加强我国的无产阶级专政和社会主义制度而斗争。中国的青年一代，在光焰无际的毛泽东思想的哺育下，在阶级斗争的大风大浪里，正在锻炼成为无产阶级的可靠的接班人。

我们相信，苏联的革命青年们，一定会觉醒起来，走革命的道路，走列宁主义和毛泽东思想的道路，起来造苏修集团的反，在苏联重新建立起无产阶级专政。

描述：

