id: 32952be396
标题：英资产阶级报纸极尽挑拨能事  煽动印度对我国采取强硬态度  阴谋使中印关系长期陷于紧张状态
日期：1959-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英资产阶级报纸极尽挑拨能事

煽动印度对我国采取强硬态度

阴谋使中印关系长期陷于紧张状态

新华社20日讯　伦敦消息：周恩来总理11月7日在给印度总理尼赫鲁的信中提出解决中印边界问题的建议之后，英国所有的资产阶级报纸立即鼓噪而起，极力歪曲和诋毁周总理的建议，煽动印度对中国采取强硬态度，拒绝中国方面提出的建议，并且唆使印度向中国提出反建议，阴谋使中印两国之间的关系长期处于紧张状态。

“泰晤士报”在10日的社论中诬蔑中国的建议是要印度“从根据条约可以宣布确实属于它的领土上撤走军队”，“这种做法仍然让中国人控制大片地区”。这家报纸扬言，“印度政府是否能按北京的条件开始谈判仍然是极其值得怀疑的”。它暗示印度要“提出自己的建议来回答”，并且提醒印度要坚持麦克马洪线作为“基础”。“泰晤士报”还趁机大肆挑拨中印关系，恶毒攻击和平共处的五项原则，说印度对中印友谊“不再留有什么真诚的希望了”，“五项共处原则像破烂的稿本一样地挂在墙上。政治上的损害已无法挽回”。

“泰晤士报”16日又发表了该报驻德里的记者写的一篇文章，继续挑拨中印关系。文章恶意地把中国方面的建议说成是“相当明显的鱼钩”，是不仅会给印度“在战略上带来不利”，而且“看来也将像是承认中国在拉达克的要求的有效性”。这位记者“预言”，尚未宣布的印度对中国的答复“实际上将等于拒绝”中国的建议，但是在措辞方面“将为提出反建议留有后路”。

“经济学家”在14日也发表一篇露骨地煽动印度拒绝中国建议的文章。文章辟头就以武断的否定的语气说：周总理的建议已经来得“太迟了”，它“已无法消除中印关系所受到的全部损害”。它用煽动的口吻说，“这（双方军队后撤的建议）当然有助于避免军事冲突。可是，在克什米尔，这样做将等于在事实上同意中国对拉达克六千平方英里地方的‘实际上的控制’”。

保守党的“每日电讯报”在社论中诬蔑中国建议“完全是对中国有利的”，是“侵略者的惯技”。它恶毒地把中国的建议说成是“先夺取比希望为多的地方，然后慷慨地归还其中的一部分”。另一家保守党报纸“苏格兰人报”也露骨地叫嚷道，“这个建议肯定是不能接受的”。它挑拨说，中国的建议是对印度“在损害之上又增加了侮辱”，“尼赫鲁面临着一个严重的问题”，而“在这个问题上，非共产党世界是站在印度一边的”。

自由党的“卫报”诬蔑中国是“理论上让一步而在实际上肯定一点”，宣扬中国的建议中有所谓“暗礁”。“新闻纪事报”的社论煽动说，中国的建议“表面上语气比较和解”，实际上“和过去一样地咄咄逼人”。它露骨地要求印度有所“作为”，采取“断然的行动”。它还要求尼赫鲁“改变他对克什米尔的政策”，因为，“同巴基斯坦的敌对会使印度大部分兵力远离喜马拉雅边境地区”。

据英国报纸透露，英国政府目前正在进行巴基斯坦同印度的“联防安排”这一“幕后工作”。英国政府发言人不久以前曾经宣布，英国政府一直在“密切关心”中印边境局势，并且同尼赫鲁政府保持着“密切接触”。

描述：

