id: 3296f34a52
标题：掌握武器　深入揭批
日期：1977-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
掌握武器　深入揭批

伟大领袖和导师毛主席在一九七一年夏季对教育战线形势和知识分子状况的估计，毛主席对教育工作所作的一系列重要指示，是我们深揭狠批“四人帮”的“两个估计”的强大思想武器。华主席为首的党中央把这个武器交给了全国人民，这是揭批“四人帮”的胜利成果。我们一定要响应华主席的号召，全面领会毛主席的教育思想，把“四人帮”的“两个估计”批深批透。

这些年来，“四人帮”为什么能挥舞“两个估计”的大棒到处打人？主要是因为他们利用窃取的权力，肆意歪曲、篡改和封锁毛主席关于教育工作的一系列指示，特别是毛主席在一九七一年夏季所作的重要指示。我们学习毛主席一九七一年夏季的指示，不仅可以对“四人帮”炮制的“两个估计”的反动性认识得更清楚，而且可以进一步看清“四人帮”是一个仇恨毛主席、共产党，反对毛泽东思想，达到十分猖狂地步的反革命黑帮。

毛泽东思想是一个完整的科学体系。“四人帮”出于篡党夺权的反革命需要，时而把毛主席的这个指示同另一个指示对立起来，时而不顾毛主席所作指示的历史条件和精神实质，挑出片言只语加以歪曲和篡改。“两个估计”就是他们歪曲、篡改毛主席教育思想的一个典型例子。我们学习毛主席的正确估计，一定要结合教育战线两条路线斗争的历史和知识分子队伍的实际状况，对“四人帮”的两个反动“估计”进行深刻的批判，揭露他们反对马克思列宁主义、毛泽东思想的险恶用心和卑劣伎俩，肃清它的流毒和影响。

毛主席一九七一年夏季的正确估计以及其他一系列指示，也是指引我们正确总结二十八年来特别是一九七一年以来教育革命实践的经验，澄清被“四人帮”搞乱了的一系列是非问题，深入开展教育革命的指针。随着揭批“两个估计”的深入，教育战线被“四人帮”搞乱了的其他问题，将会陆续提到我们面前，要求我们一个一个地妥善解决。如果不认真学习和领会毛主席关于教育工作一系列指示的基本精神，我们就可能一会儿清楚，一会儿糊涂；在这个问题上清楚，碰到新的问题还可能心有余悸、徘徊不前。领导干部特别是各级教育部门的领导和各级各类学校的领导要带头学好，并且组织广大师生员工认真学好。

教育战线形势大好。让我们乘公布毛主席一九七一年夏季的重要指示、推翻“四人帮”的两个反动“估计”的浩荡东风，把无产阶级教育革命推向一个新阶段。

描述：

