id: 3296fe6e60
标题：从煤炭工业的发展看党的领导
日期：1957-9-15
是否是时间段：false
作者：王逸凡
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从煤炭工业的发展看党的领导

煤炭工业部生产技术司副总工程师  王逸凡

我从事煤炭工业已三十年，从新旧社会的经历对比中，深深体会到党领导煤炭工业的巨大作用。右派分子硬说“党不能领导工业技术部门。”完全是歪曲事实的谬论。

首先从煤炭工业的建设成绩上看。新中国第一个五年计划期间，共建设矿井和露天矿四百三十三处，年生产总能力为一亿一千七百三十六万吨。而旧中国从1878年开始到1942年的六十四年内，全国煤矿最高年产量才六千一百八十七万吨。

再从煤矿建井技术上看。解放前，我国较大的煤矿几乎全部掌握在帝国主义及官僚资本家手中。举凡勘探、设计、施工，甚至机械安装，都是外国人一手包办。现在我们自己已能设计大、中型矿井、露天矿和年洗一百五十万吨的洗煤厂；学会了冻结、沉井等特殊凿井方法。

在采煤方法上，旧中国几十年来始终保持着残柱落垛等陈旧方法。不但生产效率低，资源回收少，而且一直停留在手镐采煤和拉筐运搬的水平上。安全情况也很坏。解放后对原有矿井进行了全面技术改革，各项生产技术指标均有显著的提高，大大超过历史上1942年的最高生产技术水平。在开滦及萍乡矿已开始用水力采煤；淮南矿试行着金属掩护支架等新的采煤方法。原来自然通风的矿井，绝大部分已改为机械通风。由于生产技术的改革，矿井的面貌从根本上得到了改变。

在技术水平上，我们已经可以自己制造割煤机、联合采煤机、绞车及风机等大型机械设备；并且能熟练地掌握操作技术。现在每月每台联合采煤机的生产能力达到二万二千吨，已接近国际操作水平。特别是厚煤层的水砂充填技术、排放瓦斯的经验，都已向国外传播与交流。这都是煤炭技术上的突出成就。

同时，由于社会生产资料的私有制改变为公有制，生产目的是为了满足广大人民的需要而不是为了少数资本家赚钱，工人利益与国家利益是一致的，这就促进了生产的高涨。在新社会里，生产设备是统一调配而不是各不相干；工作人员是互相协助而不是互相排挤；生产技术是互相交流而不是各守门户。一句话，新旧社会生产制度有本质的不同，这就是党所以能够领导煤矿技术工作的主要原因。

两个月来，随着反右派斗争的逐步深入，我们受到了深刻的社会主义教育，深深体会到技术人员必须继续改造思想，站稳立场，才能明辨大是大非，不致在斗争的风暴中迷失方向。

解放后，技术人员经过几次大的运动与学习，在党的“团结、教育、改造”政策下，一般的思想水平都有所提高。有的经过学习与锻炼，已经逐步建立了共产主义世界观，站在无产阶级立场，积极投入了反资产阶级右派的斗争。但是有些人员认为这场斗争与自己关系不大，甚至同情右派分子某些言论。或者是口是心非，躲躲闪闪，对运动采取旁观的态度。这些情况随着运动的深入开展，随着思想认识的逐步提高，已经有所扭转。但是在运动的过程中，终归暴露了一部分技术人员，特别是有些高级技术人员的思想是糊涂的。

为什么这些技术人员会产生糊涂思想呢？我认为最主要的是这些技术人员没有经过阶级斗争的锻炼，在和平过渡的情况下参加了新社会的建设工作。这一场天翻地复的变化，对于这些技术人员的冲击很小。他们思想上虽然有些进步，但是对于新社会的美好远景认识不够，内心仍然或多或少地留恋过去已经习惯的资产阶级生活方式。党和政府对于工程技术人员一向是尊重爱护无微不至的。而有些人竟妄自尊大，对自己的进步估计过高，看不起别人，自以为思想改造已经差不多了，甚至于觉得已经学到一点马列主义了。这就严重地阻碍了自己思想的进步和提高。

为了今后更好地为煤矿建设事业服务，我们工程技术人员必须下定决心，在党的领导下，在反资产阶级右派的斗争中，加强思想改造，抛弃残存的资产阶级思想，站稳立场，辨明是非，顺利地通过社会主义大关。

描述：

