id: 3298932091
标题：顺历史潮流者昌　逆历史潮流者亡
日期：1974-7-9
是否是时间段：false
作者：金就砺
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
顺历史潮流者昌　逆历史潮流者亡

金就砺

“恃德者昌，恃力者亡”，这是秦国顽固的反动儒生赵良攻击商鞅的话。此语原出于《尚书》，意思是说，治理国家讲“仁义”、“德”，必然兴旺；依靠暴力、不行“仁义”，必然灭亡。千百年来，这句话就成了反动派尊儒反法、攻击革命暴力的口头禅。林彪竟把这句话写成条幅攻击无产阶级专政，可见，他同当年那帮儒家是“心有灵犀一点通”。

何谓“恃力”？商鞅在秦国变法的时候，曾经用“世事变而行道异”的进步历史观，驳斥了儒家那种“法古无过、循礼无邪”的妄说，一针见血地指出儒家的所谓“礼治”的内容“仁义”、“孝悌”、“诚信”等等，对于秦国有百害无一益。他大力宣扬“法治”，主张“以刑去刑”、“以战去战”，即以革命暴力反对反革命暴力，以新兴地主阶级专政取代没落奴隶主阶级专政。这就是商鞅的“恃力”的实质。事实上，当时秦国要推行新兴地主阶级法治，不“恃力”是不行的。因为新法一公布，就遭到了奴隶主贵族们的反对，他们聚众纷纭，成千的人会集都城闹事（“言初令之不便者以千数”《史记·商君列传》）。妄图复辟的反动儒生，也千方百计地进行对抗和破坏。当时，商鞅毅然决然地在渭水边上镇压了七百多个破坏变法的反革命分子，割了反对变法的太子的老师公子虔的鼻子（劓刑），在公孙贾的脸上刺字（黥刑），还杀了奴隶主贵族的头子祝懽，把那些顽固地反对变法的奴隶主贵族迁移到边远地方去垦荒，发挥了新兴地主阶级专政的威力。这对妄图复辟的奴隶主贵族来说，真是沉重的打击。他们对商鞅恨之入骨，“怨商鞅之法甚于私仇”，“恨不能碎其尸万段”。他们唆使孔老二的信徒赵良恫吓商鞅说：“‘恃德者昌，恃力者亡’，你现在危机四伏，好象早晨的露水，还想多活几天吗？”这同孔老二恶狠狠地咒骂铸刑鼎的晋国快要灭亡的腔调，何等相似！可见，对于“恃力”，不同的阶级有不同的看法；所谓“恃力者亡”，不过是没落的奴隶主阶级攻击新兴地主阶级专政的歇斯底里叫嚣罢了。

事实是最好的见证。商鞅的新法“行之十年，秦民大悦”（《史记·商君列传》）。商鞅废井田，奖励军功，废除世卿世禄制度，用符合新兴地主阶级利益的刑罚来代替奴隶主贵族任意杀戮奴隶的“礼制”等等，有力地促进了社会变革。这就无可辩驳地说明，商鞅恃革命的暴力，是符合历史发展的需要的。所谓“恃德者昌”，完全是反动儒家的梦呓。当时“危若朝露”的，正是他们那些自诩为“恃德者”之流，以及他们所代表的没落的奴隶主贵族势力。

反对“恃力”的“恃德”者，真的不要“恃力”吗？否！就拿孔老二来说，他就是个十足的“权力迷”。为了笼络人心，他假仁假义地编了许多邪说：“仁者爱人”呀，“己所不欲，勿施于人”呀！但孔老二自己却清清楚楚地知道，“倘做了官，于行道就较为便当”（鲁迅：《关于中国的两三件事》）。你看他一朝权在手，“软刀子”就换成了“硬刀子”，残暴地杀害少正卯，甜蜜蜜的“仁政”、“德治”，一下子就露出了血淋淋的反革命暴力的本相。由此可见，儒家主张“恃德”和反对“恃力”，一概都是骗人的鬼话。从为政“宽以济猛，猛以济宽”（《左传·昭公二十年》）这句话，就可以看穿孔老二及其历代的徒子徒孙所谓“仁政”的底细，那不过是裹着糖的砒霜罢了。

顺历史潮流者昌，逆历史潮流者亡，这就是结论。孔老二之流大叫“恃德者昌，恃力者亡”，并不能挽救必然灭亡的奴隶制。商鞅坚持变法，公然申明主张“以刑去刑”，取得了新兴地主阶级专政的胜利。这又一次说明，腐朽没落的阶级为了开历史倒车，怕人们起来革命，不敢承认暴力；而先进的阶级则公开主张革命暴力，而且运用革命暴力促进社会变革。林彪借古讽今，用“恃德者昌，恃力者亡”的恶毒语言，咒骂革命暴力，攻击无产阶级专政，只能证明他是一个逆历史潮流而动的小丑。其实他一点也不“恃德”，而是个恃反革命暴力的野心家、阴谋家。只要翻翻杀气腾腾的《“571工程”纪要》反革命武装政变计划，就啥都明明白白了。他满以为既当牧师又当刽子手，这样一来“克己复礼”，复辟资本主义的大事成矣。然而，一枕复辟梦，转眼便成空。林彪反革命阴谋破了产，他已成为不耻于人类的狗屎堆！

描述：

