id: 329c25a4f1
标题：《中国青年》发表评论员文章《让祖国的春意更浓》  建立人们相互间的新型关系
日期：1981-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《中国青年》发表评论员文章《让祖国的春意更浓》

建立人们相互间的新型关系

本报讯  “‘对待同志要象春天般的温暖。’这是雷锋同志所喜爱的一句名言。往事过去已将近二十年了，今天人们听起这句话来却仍有一种新鲜感。”

这是新出版的《中国青年》杂志评论员文章《让祖国的春意更浓》中的一句话。

评论员在论述革命队伍里人和人之间平等、互助的新型关系，在新民主主义革命、在社会主义革命和建设中的作用以后，指出：粉碎“四人帮”的胜利，给中国人民重新带来了春天的信息。随着三中全会的召开，揭露和清理左倾路线的祸害，在人与人的关系这个领域里也开始了拨乱反正。社会主义的革命大家庭再次呈现出一派暖融融的气氛。春天回来了！雷锋同志回来了！

历尽酷寒的人们当然晓得，严冬刚过残雪犹存，真正肃清人与人关系中的极左流毒，不是一朝一夕的事情。要在这个领域里建设和发展社会主义精神文明，就必须反对和警惕阶级斗争扩大化的理论和实践。多少年来，许多同志一直在警惕把敌人当成同志，而很少警惕把同志当成敌人。这个沉痛的教训，我们应该牢牢记取。必须反对不正之风。摆官僚架子、闹特殊化，是人与人关系当中腐朽丑恶的旧意识在干部队伍内的反映，是极大的不文明。我国半个多世纪的历史反复验证了一条规律，就是只有甘苦与共，才能同心同德。也只有同心同德，才能使大家出自内心地在人与人的交往中表示礼貌，乐于助人，以至舍己为人。

评论说，当代青年，是十年浩劫中人与人关系被恶化的受害者，也是新时期新型的人与人关系的建设者。在这个问题上，青年不仅是祖国的未来，而且是祖国的现在，应当对自己提出要求，身体力行。在人与人之间建立社会主义的新型关系，这就是要尊重人、体谅人、帮助人。尊重人，反映了人们对平等的需求，这是维持人们正常关系的前提。谁也不比别人高一头，都是同样的社会成员，绝无互相歧视的理由。不能只要求别人尊重自己，而自己却不尊重别人。体谅人，就是彼此之间，都应该设身处地为对方想一想，同是受过委屈、毒害，经过艰辛的人，难道不应该多一点谅解和安慰吗？当然，这决不是提倡无原则的迁就。帮助人，就是要重新树立助人为乐、助人为荣的思想，这不但不是什么“傻子”，而且恰恰是脱离了愚昧状态，具有高度精神文明的表现。无疑，真诚的帮助与爱护，应当包含着批评与自我批评。

在人与人的关系遭到破坏最为惨重的日子里，我国人民，包括青年当中，美好的感情并未泯灭。今天，对精神文明的这种追求不仅冲破了樊篱，而且成了我们神圣的职责。愿全国青年以雷锋同志为楷模，扫清残雪，张开双臂，迎接明媚的春光。

让祖国的春意更浓！

描述：

