id: 329d1fa33e
标题：强烈抗议美军镇压日本工人  冲绳工人农民袭击美军办公大楼  东京等城市工人学生示威抗议佐藤政府破坏日中友好
日期：1969-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
强烈抗议美军镇压日本工人

冲绳工人农民袭击美军办公大楼

东京等城市工人学生示威抗议佐藤政府破坏日中友好

新华社十一日讯　据东方通讯社报道：日本冲绳岛的工人、农民、学生约七千人，十日晚上继续在那霸市举行强大的示威，强烈抗议美军当局本月五日疯狂镇压在美军基地工作的日本工人的罢工，并用刺刀刺伤多人的残暴罪行。

十日晚上，愤怒的群众来到那霸市开南小学校园，举行了抗议大会。随后举行了声势浩大的示威游行。

示威群众情绪激昂地到五公里外的美国军事当局进行抗议活动。示威队伍经过第一号军用公路时，使这条公路的交通瘫痪了好几小时。

在示威过程中，示威者冲进了美军居住区，袭击了美军当局的办公大楼，并同前来镇压的武装警察展开了激烈的搏斗。

新华社讯　据东方通讯社报道：日本东京、神户、横滨和广岛等城市的工人和进步学生，一日同时举行集会和示威游行，强烈抗议佐藤反动政府为阻挠和破坏中日两国人民友好往来和扼杀旅日爱国华侨教育事业而制订的两项反动法案，即所谓“出入国管理法案”和“外国人学校法案”。

在东京，一千名工人和学生参加了集会。一位工人在会上说，佐藤政府企图制订这两项反动法案，是美日反动派互相勾结进行反华的又一个步骤。

一位学生说，美帝国主义凶恶的侵略，促进了亚洲人民奋起斗争。我们将坚持马克思、列宁和毛泽东所教导的真正的无产阶级国际主义，向美帝国主义进行斗争。

参加集会的群众会后举行了示威游行。他们不顾一千多名反动警察的镇压，高呼：“粉碎日美‘安全条约’！”“粉碎两项反动法案！”“归还冲绳！”等口号。

来自关西地区的两千名青年学生在神户市举行大会。在会上讲话的人，一致表示坚决斗争，决不向美日反动派野蛮镇压人民的政策屈服。一位代表强烈谴责宫本修正主义集团配合美日反动派镇压人民的罪恶活动。

描述：

