id: feb5849b91
标题：两个根本对立的文件
日期：1967-5-27
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志社论
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,彭真,中央文革,上海文革,农业战线,工业战线,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
级了。在商品流转方面已没有商人和投机者了。这样，所有一切剥削阶级都被消灭了。”剩下的“工人阶级与农民间以及这两个阶级与知识界间的界线，是在泯灭着，而旧时的阶级特殊性也在消失下去。这就是说，这些社会集团间的距离日益缩减下去。”“这些社会集团间的经济矛盾是在降低着，是在泯灭下去。”“这些社会集团间的政治矛盾也是在降低着，也是在泯灭下去。”（《列宁主义问题》，人民出版社一九五0年版，第八00、八〇四页）

斯大林还说过：生产关系和生产力性质完全适合的实例，便是苏联的社会主义国民经济，这里的生产资料的公有制和生产过程的公共性质是完全适合的”。（《辩证唯物主义与历史唯物主义》。《列宁主义问题》，第八六四一八六五页。）

斯大林在理论上，也不承认在无产阶级专政的整个历史时代革命的谁胜谁负没有最后解决，弄得不好，资产阶级就有复辟的可能。他在《论苏联宪法草案》中说：“社会主义体系在国民经济所有一切部门中的完全胜利，现在已经是事实了。”又说：“人剥削人的现象已被铲除和消灭了，而生产工具与生产资料的社会主义所有制，已莫定为我们苏维埃社会不可动摇的基础。”（《列宁主义问题》，第八00页）。

然而斯大林毕竞是一个坚定的无产阶级革命家。他又经过多年的斗争实践之后，在晚年觉察到了这一点，说是社会主义社会存在矛盾，弄得不好，可能使矛盾变成对抗性的。

斯大林在逝世的前一年，即一九五二年，发表了《苏联社会主义经济问题》一书。他在这本书中指出：社会主义制度下生产关系与生产力还存在着矛盾。

在斯大林逝世以后，赫鲁晓夫修正主义集团篡夺了第一个社会主义国家苏联的党和国家的领导，把无产阶级专政变成了资产阶级专政，实行资本主义复辟。这是国际无产阶级专政历史上的最大教训

我们的伟大领袖毛主席、充分注意了整个苏联历史的经验，在他的一系列光辉著作和指示中，在中共中央一九六六年五月十六日的《通知》这个伟大的历史文件中，在他亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的伟大实践中，正确地全面地解决了无产阶级专政条件下阶级斗争和革命的一系列重大问题。这是对马克思列宁主义的划时代的发展。

（原载《红旗》杂志1967年第7期）两个根本对立的文件 (节录)

（一九六七年五月二十七日）

《红旗》杂志社论

一九六六年二月，是一个不平常的二月，是我国无产阶级同资产阶级两个阶级激烈斗争的二月。这时，在我们党内出现了两个根本对立的文件。“一个是彭真的《汇报提纲》，一个是《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》。

《汇报提纲》，是彭真反革命修正主义集团，在党内最大的走资本主义道路当权派的支持下，从二月三日到七日，在北京精心炮制出来的。这个提纲，是反对马克思列宁主义、毛泽东思想的反革命纲领，是反对无产阶级专政、复辟资本主义的纲领，是彻头彻尾的修正主义纲领

《座谈会纪要》，是林彪同志委托江青同志，从二月二日到二十日，在上海主持召开部队文艺工作座谈会，经过参加座谈会的同志反复研究，又经过毛主席三次审阅修改而写成的。这个纪要，是同《汇报提纲》针锋相对的，是巩固无产阶级专政、粉碎资本主义复辟的重要文件，是高举毛泽东思想伟大红旗的马克思列宁主义的文件。：两个文件，是代表两个阶级的两面旗帜。《汇报提纲》，是资产阶级向无产阶级进行猖狂进攻的一面黑旗。《座谈会纪要》，则是无产阶级向党内-一小握走资本主义道路当权派发动大反击的一面红旗。

两个文件，是从两个代表不同阶级的司令部里发出来的两种号令。《汇报提纲》，是以党内最大的走资本主义道路当权派为代表的资产阶级司令部发出来的反革命号令，它号召党内一小走资本主义道路当权派和一切牛鬼蛇神，破坏无产阶级文化大革命，保护他们窃取的政治、思想、文化的领导权和阵地，为颠覆无产阶级专政而拼死斗争。《座谈会纪要》，则是以毛主席为代表的无产阶级司令部发出来的革命号令，它号召无产阶级革命派和广大革命群众，开展无产阶级文化大革命，彻底揭露和打倒党内一小撮走资本主义道路当权派，为巩固无产阶级专政而冲锋前进。，

两个文件，提出两种相反的斗争方向。《汇报提纲》，坚持资产阶级世界观，把斗争的矛头指向革命左派和革命群众，妄图打击左派，瓦解左派革命队伍，保护党内的资产阶级代表人物、修正主义分子和资产阶级反动学术“权威”，对无产阶级革命派充满了恨，对资产阶级右派充满了爱。《座谈会纪要》，则坚持无产阶级的世界观，坚决相信群众，依靠群众，热情地支持和歌颂群众的革命行动，把斗争矛头愤怒地指向党内-一小走资本主义道路的当权派和反革命修正主义路线，大长无产阶级的志气，大灭资产阶级的威风

两个文件的产生，绝不是偶然的。它们是阶级斗争的必然产物，是无产阶级革命派同党内最大的一小搬走资本主义道路当权派斗争的产物。在无产阶级专政条件下，无产阶级同党内资产阶级代理人的矛盾，是无产阶级同资产阶级两个阶级矛盾的集中表现，是社会主义同资本主义两条道路矛盾的集中表现。这是无产阶级专政整个时期的主要矛盾，是对抗性的矛盾。《座谈会纪要》同《汇报提纲》，就是这个对抗性的矛盾发展到重要关头的产物。

彭真反革命修正主义集团，严密封锁毛主席关于《海瑞罢官》的要害问题的指示。他们公然对抗这个指示，在各种场合宣称，对吴晗的批判，不准谈要害问题、不准涉及一九五九年庐山会议对右倾机会主义分子的罢官问题，不准谈吴晗等反党反社会主义的问题。他们打击左派，包庇右派，妄图把这场革命的批判拉向右转，纳人资产阶级的所谓“纯学术”讨论的轨道。彭真反革命修正主义集团，在党内最大的走资本主义道路当权派的支持下，盗用党中央的名义向全党发出了所谓《汇报提纲》。这时、他们得意忘形，疯狂到了极点。

就在这个时候，林彪同志委托江青同志在上海主持召开了部队文艺工作座谈会。在毛主席亲自关怀和指导下，起草和批发了《座谈会纪要》这个重要的历史文献。这个历史文献，给了彭真反革命修正主义集团当头一棒、并且用毛泽东思想把无产阶级革命派进一步武装起来。

《座谈会纪要》，一针见血地指出：在社会主义阶段，文化战线上存在着“两个阶级，两条路线的斗争，即无产阶级和资产阶级在文化战线上争夺领导权的斗争”。文艺界在建国以后，“被一条与毛主席思想相对立的反党反社会主义的黑线专了我们的政”。“只要我们不抓，很多阵地就只好听任黑线去占领，这是一条严重的教训。”我们必须“坚决进行一场文化战线上的社会主义大革命，彻底搞掉这条黑线”

这就是说，在无产阶级专政的整个历史阶段中，存在着资产阶级复辟和无产阶级反复辟的斗争。不是无产阶级专资产阶级的政，就是资产阶级专无产阶级的政。对于某些地方、某些部门被反党反社会主义黑线专了我们的政的状况，我们绝对不能容忍。因此，必须开展无产阶级文化大革命的群众运动，把钻进党内和无产阶级专政机构内的一小撮大大小小的走资本主义道路当权派，一小大大小小的反革命修正主义分子彻底打倒。

一年来，无产阶级文化大革命取得了伟大的胜利。在我们国家里，发生了天翻地覆的变化。党内一小振走资本主义道路当权派，一个一个地被揭露出来，被群众斗臭斗倒。《汇报提纲》，连同它的作者彭真反革命修正主义集团及其后台中国的赫鲁晓夫，完全地破产了，完全地失败了。党内走资本主义道路当权派篡夺的一些党、政、财、文大权，正在重新掌握在无产阶级手里。在毛泽东思想的伟大红旗下，无产阶级革命派成长壮大起来，结成千军万马的无产阶级革命大军。毛主席关于无产阶级专政下进行革命的光辉理论，在无产阶级文化大革命的伟大实践中得到证实和发展。这标志着马克思主义发展的新阶段。这是毛主席对于中国人民，对于国际无产阶级的不可估量的贡献。

（原载《红旗》杂志1967年第9期）毛主席批示：照办。

中共中央、国务院、中央

军委、中央文化革命小组

关于对××部（委）实行军事管制的决定（试行草案）

（一九六七年五月二十八日）

一、为了坚决贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底搞好无产阶级文化大革命，认真执行“抓革命、促生产”的方针，保证革命生产双胜利、根据毛主席关于“军队不但要协同地方管农业，对工业也要管”以及“只管工业，不管交通运输，是不对的”等重要指示，特决定自即日起对××部（委）实行军事管制，成立军事管制委员会（以下简称军管会）或军管小组，任命×××为军管会主任或军管小组长，×××、×××为副主任或副组长。

二、军管会必须高举毛泽东思想伟大红旗，政治挂帅，认真执行中共中央关于无产阶级文化大革命的决定和中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组的各项方针政策，掌握斗争的大方向，放手发动群众，集中力量彻底批判党内最大的一小走资本主义道路的当权派，结合本部门的实际情况、进行斗、批、改，肃清刘、邓资产阶级反动路线的一切影响，挖掉资本主义、修正主义的根子。

三、军管会应当坚定不移地支持真正的无产阶级革命派，首先要从政治上支持，帮助他们活学活用毛主席著作，掌握和运用毛泽东思想，提高思想、政策水平。在同时存在着两个或更多左派群

描述：

