id: 1bd2c464f9
标题：论人民民主革命：专访何塞·马利亚·西松
日期：2020-6-0
是否是时间段：false
作者：何塞·马利亚·西松
来源：
标签：人民战争,毛主义,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
何塞·马利亚·西松二〇二〇年六月

菲律宾共产党重建者、新人民军的缔造者何塞·马利亚·西松(JMS)教授回答了主持人安杰洛·戈迪诺提出的若干关于《菲律宾社会与革命：人民民主革命》的问题：

民族民主革命的主要目的是什么？这与菲律宾历史上发生的其他革命有什么不同？

JMS：民族民主革命最重要的目标是实现民族独立和人民民主。1896年的旧民主革命是由自由资产阶级领导的，旨在建立资产阶级民主共和国。这次的新民主主义革命则是由工人阶级领导的，目的是在当前现代帝国主义和世界无产阶级革命的时代进行社会主义革命。

工人阶级及其先锋党的革命领导，保证了新民主主义革命具有社会主义的视野和社会主义的方向，从而成为社会主义革命的准备阶段。以农民为革命的主力军，通过自由分配土地来满足农民对土地革命的要求，是民主革命的主要内容，与此同时，民族民主革命还确立了社会主义社会农业合作化和机械化的路线。

为什么要在革命过程中研究菲律宾社会的不同阶级？

JMS：研究菲律宾社会的不同阶级对我们来说是非常重要的，只有这样才能判断谁是革命的朋友，谁是革命的敌人。革命的朋友包括工人阶级、农民阶级、城市小资产阶级以及中间阶层，他们是革命的动力。

革命的敌人是买办大资产阶级、地主阶级和官僚资本家。他们是反革命力量，他们希望永久保留压迫和剥削的统治制度。

请讨论菲律宾的不同阶级，在斗争中，我们应该如何判断谁是我们的敌人，谁是我们的朋友？

JMS：在漫长的人民民主革命的过程中，敌对阶级是大资产阶级、地主阶级和官僚资本家。

买办大资产阶级是美国等帝国主义国家的主要金融和贸易代理人。地主阶级实行土地私有制，这使农民和农场工人时刻处于封建与半封建的被剥削状态。

官僚资本家是大买办和地主的政治代理人，但他们通过掌控政权来积累权力和财富，以形成一个独特的阶级。作为政治王朝，他们为维持自己的权力以积累私人资本和土地而声名狼藉。

大买办、地主和官僚资本家是阶级敌人，因为他们剥削人民，特别是工人和农民，并利用半殖民地国家，以暴力和欺骗手段压迫人民，把人民的日常活动限制在统治制度的范围之内。

共产党在广泛统一战线的政策、策略范畴内，将这些敌对阶级统称为反动阶级，目的是把“敌人”一词的描述对象集中在最反动的一批当权集团上。

术语的“锐化”是为了利用反动派内部的分裂，在一定时期把革命的目标聚焦在作为敌人的反动统治集团上。

前面我曾解释过，革命的朋友分为以下几类：a. 从菲律宾革命的新民主主义阶段到社会主义阶段，工人阶级是领导阶级；b. 农民（主要是贫农、中农和季节性农场工人）是人民的主要力量；c.处于社会中层的城市小资产阶级和中产阶级。

他们皆为革命的朋友，因为他们是人民，是革命的动力。他们的需求能够在人民民主革命纲领中体现出来，他们的参与即是为了实现上述计划。他们的参与是革命的发展并走向胜利的标志。

为什么工人阶级被称为革命的领导阶级？

JMS：工人阶级是革命的领导阶级，因为它掌握着当代最为先进的生产力，是菲律宾社会和全世界各阶级中最强大的政治力量。

工人阶级即使没有资产阶级，也能维持和进一步发展工业化经济。它在发展工业化社会主义经济中所充当着不可替代的角色。

工人阶级有能力推翻资产阶级的国家政权，并用无产阶级的国家政权替代之，以完成社会主义革命和建设的历史使命。

工人阶级掌握着当前最先进的革命变革理论和领导社会主义革命成功的实践经验。马列毛主义的理论实践包括哲学、政治经济学和社会科学。

工人阶级在革命群众运动的基础上，把共产党锻造为注重革命理论和实践的先锋队。从人民民主革命阶段到社会主义革命阶段，共产党是工人阶级领导革命的工具。

为什么农民是 “pangunahing pwersa” 或主力军？

JMS：农民阶层（主要是贫农、中农和传统的季节性农场工人）仍是菲律宾人口总数最多的阶层，由民众中的大多数组成。通过土地革命以满足他们对土地的需求是革命的主要内容。

在新民主主义革命时期，持久人民战争之所以在菲律宾成为可能，正是因为农民阶级在军事人员、装备和训练方面为人民军队提供了优越的社会和物质条件，这帮助新人民军在与旧国家反动武装的较量中占据优势。

菲律宾共产党所做的社会调查和对阶级的分析揭穿了敌人所宣称的“即使没有生产工业资本品的能力，菲律宾仍已成为一个新兴的工业化国家”的说辞。

敌人的诡计在于声称“菲律宾的4500万劳动力当中，有58%是服务部门的工人，19.1%是工业部门的工人。因此，工人阶级的比例现在已达到77.1%，而农民的比例已降至19.1%，因此，他们认为不再需要实行真正的土地改革和国家工业化。

敌人宣称农民阶层正在缩减的目的是制造一种假象，即现代工业的发展已经消灭了持久人民战争的土壤。敌人在统计学上所使用的伎俩是，把依靠进口、因新自由主义融资而膨胀的服务部门，归功于农村和城市非正规经济部门的大多数零工的就业。这些零工是农村剩余人口外流的结果，他们仍然与农户保持联系，并在种植和收获期间与农户成员一起进行季节性劳作。

资产阶级可以进一步使农民“消失”，因为他们认定只有户主才是家庭中唯一的农民，他们否认农户中每一名健全的成员皆参加了农业劳动的事实，并且不加区分操作庄园机器和仓库的少数全年制农场工人和自“圣经时代”（biblical times）就存在了的传统季节性农业工人。

菲律宾共产党是什么，它在民族民主革命的过程中起到了什么作用？

JMS：菲律宾共产党是菲律宾工人阶级的先锋队。它是工人阶级领导民族民主革命，进而领导社会主义革命的主要工具。菲律宾共产党的作用是成为工人阶级思想、政治的组织工具，从而让工人阶级在整个人民革命运动中成为领导阶级。

作为工人阶级的意识形态工具，菲律宾共产党以马列毛主义作为指导，并将这一理论运用于特定的历史环境以及无产阶级人民群众的革命实践中。

作为政治工具，菲律宾共产党通过持久人民战争，用社会主义的观点制定了人民民主革命的总路线，完成了自身建设、人民军队建设、革命群众组织建设、统一战线建设和民主政权革命机关建设的政治工作。

作为组织工具，菲律宾共产党在民主集中制的原则上进行自身的组织建设工作，从而在民主的基础上作出集体决策。

为什么“把群众工作的主要重心放在城市而非放在农村”是错误的？您能否阐述一下在城市和在农村组织工作的重要性和平衡性？

JMS：据我所知，菲律宾共产党从未有过任何政策要求把群众工作的主要重心放在城市而非农村。从客观的历史和现实的角度来看，以城市为基础的群众运动一直是使工人和知识青年被分配到农村进行群众工作或被分配到人民军队投身于人民战争的源头。

菲律宾共产党的一贯方针是将党的干部、党员和群众中的积极分子从城市派往农村，以帮助菲律宾共产党加强自身的力量，加强人民军队的力量，加强人民团体的力量，加强地方政权和统一战线的力量。

为支持农村的群众工作，共产党一再强调，总路线是通过持久人民战争进行人民民主革命，主要的斗争形式是意在彻底推翻统治制度的革命武装斗争。

菲律宾共产党一直期望能有更多的青年革命家离开城市加入到农村地区的斗争当中，只有这样才能促进武装革命在农村的发展和人民民主政权在当地的建设，以此为在将来摆脱并消灭买办政府、地主和城市中腐败的官僚做准备。

持久人民战争的战略方针是在农村积累政治和武装力量，直到有可能推翻以城市为基础的反革命旧国家政权。

武装革命是必要的吗？

JMS：历史已经证明，没有武装革命，无产阶级就不可能赢得新民主主义革命的胜利，也就不能建立社会主义社会。历史上从未有过资产阶级自愿和平地放弃国家权力和生产资料的私有制的案例。

武装革命的必要性，并不是由于无产阶级单方面执着地想要利用武装革命。产生它的原因是资产阶级利用它的阶级专政或它的有组织的称之为“国家政权”的暴力体系来阻止无产阶级建立社会主义。

参加议会斗争是否重要？

JMS：只要有参与议会斗争的空间，共产党人和其他进步分子就会尽可能利用这个空间推动改革，但并非成为改良派，参与议会斗争只为向人民宣传对当前社会进行革命性变革的必要性。

议会斗争有其独特的重要性。它有利于传播争取民族和社会解放的斗争纲领。它有助于唤起、组织和动员人民为了自我解放而奋斗。但是，真正的共产党人和革命者必须永远对反动阶级的反革命政策和举措保持警惕。

革命的三大武器是什么，每种武器的作用又是什么？

JMS：菲律宾革命的三大武器是无产阶级革命先锋党、革命武装斗争和统一战线。这三点分别由菲律宾共产党、新人民军(NPA)和民族民主阵线(NDFP)体现。

菲律宾共产党作为无产阶级先锋党，通过思想建设、政治建设和组织建设，最有效地实现了工人阶级在民族民主革命中的领导地位。

新人民军将革命武装斗争、土地革命和群众基础建设结合起来。群众基础建设包括革命群众组织和地方政权机关的建设。

民族民主阵线则尽可能帮助建立基本的工农联盟，争取中间阶层，利用反动派的分裂，孤立、削弱和消灭一个又一个敌对统治集团的势力。

请在以下几个方面阐述革命的任务：a.政治；b.经济；c.军事；d.文化；e.对外关系。

JMS：在政治领域，革命的主要任务是宣传并实行人民民主革命的总纲领，竭力唤起、组织和动员人民从而加强革命力量，推动革命走向全面胜利。

在经济领域，革命的主要任务是维护国家经济主权，保护国家财产，要求真正的土地改革和国家工业化。当革命力量在农村取得成效时，就可以进行从最低至最高限度的土地改革计划和其他服务于人民的社会经济计划。

在军事领域，革命的主要任务是打击敌人，把人民军队建设成为主要的战斗力量，把民兵组织打造为地方的警察力量、人民军队的辅助力量，把革命群众中的自卫武装团体打造为人民卫士以及人民军队和民兵组织的后备力量。

在文化领域，革命的主要任务是宣传和推行民族的、科学的、群众的文化教育。革命者通过举办学习会、出版刊物、组织抗议活动、文艺创作和表演等，开展各种文化工作，以此提高人民的革命觉悟。

在对外关系方面，革命的主要任务是在海外菲律宾人和东道国及其他各国人民中进行宣传、组织和动员运动，以建立国际团结，争取在各国人民共同反对帝国主义和一切反动势力的斗争中建立起广泛的、互利的合作。

民族民主革命具有社会主义的成分，应当如何保证人民民主向社会主义的过渡？

JMS：民族民主革命是为了给此后的社会主义革命做铺垫。通过民族民主革命，工人阶级及其先锋队必须学会如何领导广大人民群众进行革命，并确定社会主义革命方向，发展建设社会主义的群众基础。

工人阶级成功地领导民族民主革命及其所打造的革命力量，是建立社会主义的保障。同时，仍应采取一些资产阶级民主性质的过渡措施，如完成土地改革计划，把爱国的资产阶级收编至国私合营企业等。

从资产阶级和其他反动阶级手中夺取政权后，民族民主革命的任务就基本完成了，此时应该进行的是社会主义革命，工人阶级及其先锋党应立即建立起团结、治理人民群众的政治制度，占领一切经济的制高点、把控一切战略产业、交通干线和所有能源、原料的来源。国家将在一系列五年计划中推行建设社会主义工业，实现农业的合作化和机械化。

人民民主国家与社会主义国家的主要区别是什么？

JMS：与历史上中国的例子相同，以工农联盟为基础的人民民主形式和力量的广泛联合是可以维持在一段时期之内的。但对于社会主义来讲，国家政权的本质和核心已经转变为工人阶级的阶级统治。大买办、地主官僚的资产阶级专政已经结束。只有这样，国家政权才能以无产阶级专政的形式存在和运行。

您认为在民族民主革命取得胜利后，马列毛主义是否还具有意义？应该如何看待这个问题？

JMS：对于民族民主革命之后的社会主义革命阶段，马列毛主义将成为更加重要且更具有意义的指导思想。共产党人在哲学、政治经济学和社会科学领域所总结出的伟大的革命学说和成功的实践经验将对革命的无产阶级人民群众在充分尊重历史和国情的前提下给予启示作用。

无产阶级革命家将以马列毛主义为指导，在菲律宾的具体条件下创造性地运用马列毛主义，进行社会主义革命和建设，打击帝国主义、修正主义和一切反动路线，防止资本主义复辟，巩固无产阶级阶级专政下的社会主义，直至彻底消灭帝国主义，使之不再能成为前往共产主义的道路上的绊脚石为止。



描述：

