id: 8e105f4a1c
标题：乌兰夫在内蒙古大学开学典礼上的讲话
日期：1957-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：《毒草集—乌兰夫反革命言论选编：第一集 （1945-1954）》，呼尔浩特革命造反联络总部、批斗乌兰夫反党集团联络站印编，1967年9月。
标签：工业战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 乌兰夫在内蒙古大学开学典礼上的讲话

各位来宾、全体师生、员工同志们：

内蒙古人民各族各界长时间热烈企望的内蒙古大学已经基本建成，今天正式开学了。这是内蒙古全区各族人民及全校师生值得热烈地庆祝的一件大事。

内蒙古大学的成立，是中国共产党的民族政策胜利的具体表现，是中国共产党和中央人民政府帮助内蒙古自治区发展经济文化事业的重大措施，也是内蒙古各民族人民在发展文化事业中的重大成就。内蒙古人民在此衷心地向中国共产党、中央人民政府和毛主席致崇高的敬意和热烈的感谢！

在座的高教部代表和各省市、各院校的代表同志们：

内蒙古大学的筹备工作多蒙高教部的关怀，各兄弟院校的大力帮助和支援。如没有这种祖国大家庭各方面的关怀和兄弟院校的帮助，内蒙古大学从筹备建校到开学，仅仅一年多的时间就基本建成并在今天举行开学典礼，是不可能的。因此，我们对有关方面、有关院校表示热烈感谢！

内蒙古大学虽然已经基本建成，但由于各方面条件的限制，困难还很多，所以今后除中央经常指导外，请各省市、各兄弟院校继续给我们有力的支援和帮助。

今天在座的有亲爱的兄弟友邻蒙古人民共和国驻内蒙古总领事和专家同志，你们从崇高的友谊和亲切的关怀参加了我们的典礼，专家同志将与我们一同工作，这对我们是一个很大的支持，我们表示热烈的欢迎和感谢！

在一年多的时间中，完成了内蒙古大学的繁重的建筑任务。这是在党中央、国务院、高教部以及内蒙古党委、内蒙古人民委员会直接关怀和领导之下，建筑工人和当地农民同志和有关部门的大力支持与全体筹备工作人员的一致努力的结果，是来自全国各地的支援内蒙古文化建设，参加内蒙古大学工作同志们热诚努力的成果。我们对到内蒙古大学工作的同志们表示热烈的欢迎；对参加内蒙古大学建校工作的同志们致以亲切的敬意。

大家知道，内蒙古民族过去曾长时期受反动统治的民族压迫和内部封建势力的压迫，经济文化很落后。内蒙古民族与汉族及其它少数民族在中国共产党领导下，团结一致进行了长期的革命斗争，终于取得了解放。解放后，按照中国共产党的民族区域自治政策和各项政策，团结各族人民逐步推行区域自治，在短短的十年过程中，完成了区域自治任务，彻底完成了民主改革，并取得了社会主义革命的胜利，经济文化事业有了巨大的发展。国家在内蒙古自治区进行了大规模的地质勘探，建设铁路，发展森林工业，尤其是以包头为中心的国家钢铁基地的建设正在大规模的进行。因此，随着工、农、牧业及其它经济建设事业的发展，大量培养建设人材，加强科学研究工作就显得更加重要了。几年来，在国家帮助之下，内蒙古自治区已经建成了师范学院、畜牧兽医学院、医学院，现在的内蒙古大学又已建立起。

内蒙古大学是在我国第一个五年计划胜利完成的年代里，随着内蒙古经济文化事业的发展而建立起来的，它标志着内蒙古建设事业巨大的发展，它将为祖国和自治区经济的文化建设培养人材和进行科学研究起着重大作用。内蒙古大学的建成，将进一步促进内蒙古经济文化的发展，它的建成，对内蒙古民族的发展来讲，应该是历史上的重大事情。

一些右派分子曾别有用心地夸大缺点，否定成绩，向党的民族政策进攻，企图分裂祖国社会主义大家庭牢不可破的团结。事实证明了谁使内蒙古民族文化落后，谁使内蒙古民族前进发展，内蒙古民族是明白的。内蒙古大学的建成，标志着内蒙古自治区文化的重大成就与发展，这对右派分子是一个有力的回击。

内蒙古大学的建成，正说明祖国大家庭各民族紧密团结、友爱合作的结果。右派分子企图分裂祖国的大家庭是徒然的。

内蒙古大学负有双重任务。一方面它与兄弟高等院校一样贯彻执行培养忠实于社会主义事业的，勤劳朴素的体力劳动与脑力劳动结合的国家建设人材的教育方针；另一方面必须看到国家在一个少数民族地区建立高等学校，它就要负起繁荣和发展内蒙古民族的文化和培养本民族的知识分子进行科学研究的任务。

我们今后的任务就是努力去完成这个任务，并将它贯彻到教育方针里面和教学大纲中去。这就是不仅要注意培养有社会主义觉悟的具有高级科学文化知识的合乎国家要求的民族文化科学人材。要注意发扬民族优良文化传统，根据内蒙古自治区和内蒙古民族特点和具体条件，国家和自治区经济文化发展和科学研究的需要，去确定学校各个专业的重点和科学研究的重点，以达到提高教学质量和开展科学研究工作的目的，从而进一步丰富和发展民族地区办综合大学的经验。我们应当知道：为了建设社会主义，工人阶级必须有自己的技术干部的队伍，必须有自己的教授、教员、科学家、新闻记者，文学家、艺术家和马克思主义理论家的队伍。这个工人阶级知识分子宏大的新的队伍，没有造成以前工人阶级的革命事业是不会充分巩固的。

我们的教育事业是属于劳动人民的，高等学校必须向工农牧子弟开门。重视加强政治思想教育，和智力与体力劳动结合的教育，改变在旧时代知识分子和工农大众、体力劳动和脑力劳动对立的状态。坚决消灭这种残余的毒素，建立起工人阶级自己的知识分子队伍，同时对旧的知识分子，我们采取团结改造的政策，使他们诚心诚意为工农服务，为社会主义服务，使知识分子与广大工农群众结合起来。

因此，我们学校的任务，就是为社会主义为工人阶级培养知识分子，每一个学员要努力做一个工人阶级的知识分子，就是要有工人阶级思想，反对资产阶级思想。我们的教育方法绝不能按照资产阶级路线去培养知识分子，使知识分子脱离群众，脱离实际。我们必须按照无产阶级路线去培养知识分子，让知识分子同工农群众与社会主义建设的实际结合。

我们要培养与工农具有同劳动同甘苦的思想感情的知识分子，要培养与少数民族人民大众同甘苦的思想感情的民族知识分子，现在有些大学生毕业分配工作中，他们不愿到偏僻的农村和草地，他们的志愿是西至包头东至呼市，最低限度也是靠近家乡亲人，有电灯的城镇。这种不能和劳动人民同甘苦的思想是一个严重的问题。我们内蒙古大学培养出来地学生应当不能有这样的人。今后高等学校毕业生应参加一定的体力劳动，并应无条件的长期地到工农群众中去。工农群众与知识分子相结合，是我们建设社会主义的重要条件之一。

为了把内蒙古大学办好，实现上述要求：

第一，坚持依靠群众勤俭办学方针。内蒙古大学还未完全建成，与其它大学比起来差得很远，特别要办成既符合组织整体要求，又能发挥民族地区特点的综合大学，今后还会有很多问题和困难，我们必须按照勤俭办学的精神，发扬艰苦朴素的作风，依靠群众力量，多想些办法，克服困难，保证教学工作的顺利进行，一方面要发扬群众力和全体师、生、员、工同志们的积极性，强调领导干部亲自动手，深入师生之间，深入联系当地各族群众，共同努力，以创造性的劳动去办好学校。另方面，要一切工作计划周到，精打细算，发扬现有设备物质条件，做到合理调配充分的使用。加强节约的教育，发扬勤俭办学的革命优良传统，以使我们在民族地区的教育事业能够有更大的成就。

第二，努力工作和学习，加强团结，蒙汉各族师生，干部之间，外来的和内蒙的，新的和旧的教职员工同志之间的团结是个重大的问题。团结就是我们做好工作的基础。由于学校的新建人员又来至各方，有时在对问题的认识上和感情上，工作上可能会有不完全一致的现象，为了把学校办好的共同目的，很好的互相学习，钻研业务，互相帮助，团结进步，共同提高，特别要结合当前整风和反右派斗争的机会，很好研究民族问题，学好党的民族政策，做到我们各民族师生，干部之间进一步的团结。内蒙古大学的建立，就是由于团结在祖国的大家庭中，取得了祖国与各兄弟民族的帮助的结果，没有这些帮助是建不成的。所以，我们要爱护和发扬民族团结的精神，共同努力，互相学习，发扬所长，让我们从全国各地的优良作风汇集成流，培养成为内蒙古大学的艰苦朴素，团结友爱的优良作风。

第三、继续开展整风运动，学校教育人员和学生要积极参加到这一场全民性的社会主义大辩论，通过这一场大辩论要解决社会主义建设中一系列问题，同时也要解决社会主义革命和社会主义建设中的民族问题、知识分子问题，这是一场尖锐的阶级斗争，是一场政治战线上和思想战线上的社会主义革命。大家都应在这一伟大的革命斗争中改造自己的思想，坚定自己的立场，整顿自己的作风，共同来过好社会主义这一关。

教育者首先自己受教育才能教育好别人，教授、讲师和一切教育工作者，首先要提高自己社会主义思想，才能用社会主义思想教育学生。每一个学生也只有在学习中不断提高社会主义觉悟，才能学成为国家有用的人材。在这次整风运动中，必须采取边整风边改的方针，必须做到整风和教学两不误，通过整风，提高教学。

在整风和反右斗争取得彻底胜利的基础上，还要进一步做好社会主义教育。我相信只要我们全校教职员、学员在党的领导下，加强民族团结，加强学习，不断克服缺点，使我们新建的内蒙古大学在新的思想基础上，一贯地努力作下去，内蒙古大学在国家和自治区经济、文化事业中，必将做出重大贡献。

描述：

