id: d8bbca2588
标题：中国革命两个阶段的区别和衔接
日期：1961-1-0
是否是时间段：false
作者：施东向
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六一年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
中国革命两个阶段的区别和街接

施东向

第三次国内革命战争时期，是中国民主革命阶段的最后一个时期。在这个时期，摆在全党和全国人民面前的根本开题，是彻底完成民主革命的任务，高时为民主革命向社会主义革命的博变雅备充分的条件。

毛泽东同志在颌导全党和全国人民解决这个间题的时候，一方面坚持了只有经过民主主义，才能到达社会主义"①的原理，把民主革命和社会主义董命严格区别开来，反对把“社会主义的任务，合并在民主主义任务上面去完成”凸。他告新全党和全国人民，要把民主革命的锋芒针对帝国主义，封建主义和官僚查本主义，而不要向着-一般的查本主义和本主义的私有财产。按照列宁的提法，就是民主革命“不能触动查本主义的基础”，“容产阶毅革命是不超出查产阶杀的（即登本主义的）社会经济制度范的革命。“②另·一方面，毛泽东同志叉坚持了“民主主义求命是社会主义菲命的必要雅备，社会主义革命是民主主义革命的必然超势”④的原理，把民主革命和社会主义革命街接起来，不容舒在两个革命阶段中横插·-个资产阶毅专政的阶段。他告薪全党和全国人民，要把民主革命进行到底，“拜准备在一切必要条件具备的时候把它搏变到社会主义革命的阶段上去”回。接照列宁的提法，就是要对整个民主革命“都刻上无产阶极的标记，或老説得更正确些，刻上无产阶杀和农民的标记”。@“我们将用全部力量去帮助全体农民实现民主革命，从而使我聘无产阶凝的党更容易尽快地过渡到新的更高的任务即社会主义革命。”@

我们学习“毛泽东选集“第四卷，应当深刻理解毛泽东商志在革命实践中怎释坚持了和发展了关于中国革命两个阶段互相区别文互相衔接的理输，尤其应当遂彻懂得毛泽东同志如

①“端联合政府”。*毛泽东选集第3卷，人民出版社1953年第2版，第1060页，②“新民主主义编”。“毛翠东选集”第2卷，人民出版社1952年第2版，第678直。③“社会民-上党在民主革命中的两种策略”，*列宁全集第9卷，人民出版社1959年版，第38直，④*中[间英命和中国其产党”。“-后程东选集第2卷，人民比版社1952年第2版，第646耳。“社会民主党在民卡革命中的两种策路”。“列宁全集”第9名，人民出版社1959年版，第44百。

@“社会民1党对农民运动的态度”。“列宁全集”第9卷，人民出版社1959年版，第222江。第1期

·29·一

4精合实际斗争的变化，应用这个理输，来制定两个革命阶段互相区别文互相衔接的完整致滚。只有这样把理学习和政策学习完全秸合起来，才能使我们不但在理认藏上，而且在实际工作中，真正坚持马克思列宁主义关于革命发展阶段和不断革命相统一的原理，既不犯那种否定载命发展阶段新的“左”的偏间，文不独那科否定不断靠命篇的右的骗向。

在民主革命阶段，我们运用革命发展阶段和不断革命相一的原理，所要解决的周题是民主革命和就会主义革命两个阶段如何区别又好何衡接的理篇间题和政策间题。现在我们运用革命发展阶段和不断革命篇相统一的原理，所要解决的问题是社会主义和共产主义两个阶段如何区别文如何衡接的理题和政策问题。可以肯定，认真学习“毛泽东选集”第四卷，对于我们正确理解和解决这个间题，有着重大的现实意义。

二

旧中国是一个牛殖民地中封建性质的社会，因此，中国民主革命阶段的任务，除了必须取消帝国主义在中国的特权以外，在国内，就只能是而且必须是消灭封建主义和官僚资本主义，消灭地主阶毅和管僚查产阶杀（大登产阶裁），孜变买办的封建的生产关系，解放被束颖的生产力，而不是消灭一般的资本主义生产关系，不是消灭上层小查产阶毅和中等春产阶极。革命的主要放人是帝国主义、封建主义和管僚餐本主义，商敌人作斗筝的主要力量是占全国人口百分之九十的一切从事体力劳动和脑力劳动的人民。所有这一切，“就决定了我们现阶段革命的性质是新民主主义的人民民主革命，而不同于十月革命那样的社会主义革命。”①

从上述对中菌社会性质和革命任务的科学分析出发，毛泽东同志制定了我们党在新民主主义革命阶段中的总路裁和总政策，制定了我们党在各填工作中的真体路綫和县体政策。他要求全党局志必镇紧紧地攀握党的总路裁和总政策，不要只记住我党的具体的个别的工作路綫和致策，而忘记我党的总路罐和总政策。同时，要求全党同志在贯彻执行总路裁、总政策和各项其体致策时，严格划分在现阶段“舒可做的事和不许可做的事”②的界限，对“许可做的事”必须坚决做好，“不许可做的事”到坚决不做。

当时，我们必须波收封建阶级的土地归农民所有，必须消灭地主阶毅和旧式富农的封建的和华封建的刹削制度，但是地主富农的工商业一般应当保护，不能把减租减息时期鼓励地主富农搏人工商业的查本认为是“化形”丽加以没收和分配。必须把满足贫雇农的要求和发扬黄丽农的带头作用放在第一位，但是不能蓬反坚决团结中农的政策，不能指害中农的利签而使贫雇农陷于孤立。在划分阶级时，必须注意不要把本来是中农成份的人错地划到富农

①“关于民族资产阶极和开明种士周距”。“毛灌东选集”第4卷，人民H版社1960年版，第1286直。

②“一九四八年的土地收革工作和整党工作”。*毛泽东选集"第4卷，人民出版社1960年版，第1331置。·30

1961年y的圈子里去。我们鲨成按人口不分土地这个最彻底地剂灭封建制度的方法，但是超不能提倡超对的逆药主文。寿厂算彻热行坚快团错中农的政策，必质容许一部分农保有比较一股簧袋所得王地的平均水车为高的士地量。

当时，我们必须茂收以四大家族为首的童断登本财新民主主义的国家所有，但是对于政族套产阶级的密济地位必须在原划上朵取一律保护的政策，对于官做登本也要行明确界限，不能把一劲国民党人经营的工商业都作官僚萱本而加以发收。对于粥些查明确实是由国民党中央政所、省政府，县市致府辩营的，期完全官办的工商业，以及著名的国民党大官僚所经营的企业，都应藏全部没收，归民主政府接管经营；而对于小官旗的工商业，期不在没收之列。对于民族查产阶杀的有翼分子，应当打击他们在群众小的致治影耐，但是，政治上的打击和经济上的消灭是两件事，不应到把这两件事混同起求，不应当因为在政治上要打击他们，就在密济上架取销灭极们解政策。

当时，新民手主义国线经济救指导方针，必须是聚整地追随发展午产、繁装辉济、公私疑题，劳餐两利这个激目标，不能辟开这个总自标而实行片面的、独除的、实际上破坏工商业的，辑害人民革命事业的所爵拥护工人福利的错方针，不能对上医小餐阶级和中等餐产阶毅经济成分架收过左的错政策（倒如过高的劳动条件，过高的所得税率，等等）。

美于政权调超，毛泽东同志冯时指出：“新民主主义的政杖是工人阶毅领导药人民大众的反帝反封建的政杖。所雷人民大众，是包括工人阶毅，农民阶毅、城市小餐产阶镀、被帝国主义利国民党反动政权及其所代表的官健餐产阶毅（大鲨产阶毅）和地主阶极所压追利指害的民族查产阶级，而以工人、农民（乓士主要是穿审服的农民）和其他劳动人民为主体。"①因此，“在乡村，提展农、贫农、中农和其他劳动人民联合一道，在共产党岭导之下打江山坐江国，而不是单独孜灌农打江山坐江山。在奎国，提工人，农民（包括新富农），独立工商业者，被反动势力所压迫和提害的中小查本家，学生、教具、教授、·-般知藏分于，自由职业者，开明钟土，-一般公务人具，被压迫的少数民族和海外华侨，联合－--道，在工人阶毅（经过共产党）的簸导之下，打江山坐江山，而不是少数人打江山坐江山。”②

毛泽东同志在第三次国内革命战争发展的过程中，发时地克服了-部分地区，-一部分向志在卖际工作中由于没有严格区别民主革命和社会主义革命的界限而莲反党在民主革命阶段的总路裁，总政策和各项具体政策的过左偏向。他向全党同志发出警告，要我们从这些错识中骏取经验，得出教和，必须避免对中农朵取任何肾隆政策，必独把新富农和山高农加以区别，必须避免对中小工商业者朵取任何舒险政策，必须避免对知藏分子朵取任何旨翰政策，

①“关于H前党的政策中的儿个亚要问题”。“毛率东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1272真

②同上书，第1268且。第1期

31*1y必须避免批农村中斗筝地主富农、消灭封建势力的办法甜殿地应用于城市，去斗争民族鑫本家，去消灭-般的登本主义。他就，“全党同志须知，现在敌人已经彻底孤支了。但是，放人购孤立并不就等于我们的胜利。我们妞果在政策上犯了错，还是不能取得胜利，具体来，年钱管、整党、土地改革、工商业和锁压反革命五个政策开旗中，在何-个问题犯了原训的错，不加改正，我们就会失。”①他要求各极党委“在每一行动之前，必须向党员和群众讲明我们按情况规定的政策。否则，党员和群众就会脱离我们政策的导面官目行动，/执行错馥的玫策。”②

我们有毕同志，混诺民主革命和社会主义节命的界限，企图在民主革命阶段实现社会主义革命的任务，否认马克恩列宁主义美于革命发展阶段的原理，执行某些“左”倾冒险的政策，是因为他们不了解中国民主革命阶段的社会经济条件，不了解民主求命的客观要求是为管本主义的发展扫清道路，不了解“没有一个由共产党筑导的新式的查产阶级性质的彻底的1民主革命，要想在殖民地牛雍民地华封建的广城1建立超社会主义社会来，邢贝是完全的名想。”③列宁合经设过，“在俄国这样的国家里，工人阶级-与其是苦于资本主义，不如是苦于登本主义发展得不够。”④“想不经过致治民主而由其他道路走向社会主义，他就必然全得H·-种无在经济上或政治上都是荒鑫的和反动的粘蔬。”毛泽东同志秸合中阿的实际，很好地臂明了最克思列宁主义的上述原理，他设，“有整人不了解其产党人为什么不但不壮签本详义，反而在一定的条件下提倡它的发展。我们的回答是这样简谨：拿套本主义的某种发顶去代馨外国帝国主义和本国封建主义的压连，不链是：个进步，面且是一个不可避免的过程。它不钮有利于餐产阶毅，周时也有利于无产阶级，或客説更有利于无产阶毅。现在的中国是多了·个外国的帝国主义和一个本国的封建主义，商不是多了-个本国的资本主义。”“在中国的条件下，在新民主主义的国家制度下，除了国家隆己的新济、劳动人民的个体经济和金作社冠济之外，--定要让私人箕本主义经济在不能操纵国民生计的范国内获得发展的便利，，才能有签于社会的向前发展。"@

普然，中国民主革命只有在我产正义思想体系的指导下于能取得胜利，但是我们必须把龙产主义思趣体系和共产主文的社全制度区别开来，好氨把共产让文思想体系的指导雀傅和新民非主义革命阶段的行动润简的实践区别开来。我们必须在共产主义悲想体系指导下制定新民主主义革命的行动飘诞，但是超不能够超叫登本主义社会经济制庭的范国，族在民主革命阶

③②“美于代新收赞”，毛湾东选集第4卷，人民1评版示：1960年版，第1284五。③“输联合政府”。“民率东选集”第3告。人民出股社1953年第2版，第10601061瓦。“社会民常在民主革命中的两种策略”。“列宁全集第9卷，人民山版科1959年版，第4订，

同上，14气。

0“福联合政府”。“毛泽东选集”第3卷，人境H版社1953年第2版，第106111。·32·

1961年1T段消灭一般的登本主文经游，超不能在民主革命阶段实行社会主义革命阶段所要实行的任务。追辈东同志就，*在现时，基无疑文，应该扩大共产主义惠想的宜傅，加紧岳克思列宁主义的学习，役有这种氧博科学习，不担不能引导中国革命到将来的社会主义阶段上去，而且也不能指导现时的民主革命达到胜利。但足我们既应把对于共产主义的思想体系和社会制度的宣傅，同对于新民：主主义的行动网领的实践区别开来：艾应把作为现察间题、研究学间，处理工作、制练干部的共产主义的辑输和方法，商作为整个国民文化的新民主主义的方针区别非来。把二将混寿一族，无疑是很不适当的。”在我们党内，必须严萧地坚决地保持共产主义韩洁性，必须反对套产阶毅的思想影响。姗果有的党员被套产阶毅题想腐化，如果在党具升发生了登本主义思想，我们当然必须商这种党内的腐化思想作斗争，但是不能在民主革命阶段把反对党内登产阶级影的的斗争，反对党内客本非义思想的斗筝，错地移到社会经济制度方面，去技对登本主义的经济成分。在民主命阶段，把党内反对登产阶毅思想同社会经济制度方面皮对各本主义这两件事退为一龄，当然也是错设的。

三

毛游东菌志坚持计国京命必须分为两个阶段，同时艾坚持两个阶段必须互相衔接。列宁説过，“我们不能跳蓝俄国革命的产阶级民主的范国，但是我们能够大大扩展这个范，我间能敏而正成当在这个池面内为无产阶毅的利鑫奋斗，为无产阶毅道前的蒂求，为命取条件积蓄无产阶叔的力量以便在将来敢得完全胜利而查斗。“像民主革命进行得邀充分，意彻底，辅取社会主义前途的斗争也就会开展得意迅速、邀广这、愈坚决，面无产阶毅对于民主革命的箱导权甜题，划足保新我革命的彻底性利由民主革命搏变到社会主文革命的关赞尚理，

毛泽东间志从中国整个求命历史经验中，得出结输：“这个苹命不能由任何别的阶毅和任何别的政党充当留导幸，只能利必须由无产阶薇和中国共产党充当额导者。”③“将打工人阶级的碰导，革命就要失救，荐了工人骑移的旗导，革命就胜利了。在舒国主文厨代，任付国象的任何别的阶毅，都不能演导任何翼1正的革备达到胜利。中国的小套产阶裁和民族聋产阶毅合经多火领导过革命，都失嫩了，就是明亚。“@

毛灌东商志在“自前形势和我们的任务”一文中要全党同志记住历史教训，他就：“在一九二七年北伐战筝达到高潮的时期，我党领导机关的投降：主义分了，自头地放秉对于农比群众、

①“新乓主主艾流”。“毛浮东选集第2卷，人民出版社1952年第2版，第699直，②“社会民i党在民土革命中的两种第略*。“列宁全集”第9卷，人民出版社1959年版，第36耳，③“在普绥于部会藏上的进话。“民泽东选集第4名，人民出版社1960年版，第1311且。

“输人民民官专政”。-千潭东选集第4卷，人民H版社1960年版，第1483一1484乓。第1斯

·33

T城市小登产阶毅和中等资产阶毅的谊导杖，尤其是放集对于武装力量的证导权，使那次革命适到了失敢。抗目战时期，我党皮对了和这种段降主义思想租类似的悲想，即是对于国民党的皮人民政策让步，信国民党超过信任人民群众，不敢放于发动群众斗并，不敢在且本占做地区扩大解放区和扩大人民的革队，将抗日战争的倾导权送给国民党。我党对-于这样·利献弱无能的离朽的进背马克想列宁主义原则的息想，进行了坚决的斗锋，坚决地执行了发展进步势力，争取中尚势力，、孤立头固势力”的政治路钱，坚决地扩大了解放区和人民解放第。这样，就不们保证了我党在日本帝国主义侵路时期能够战胜口本帝国主义，而旺保证了我党在日本投降以后蒋介在采行反革命战争时期，能够顺利地不受损失理博变到用人民革命战辑反对藤介有反中命战锋的航道上，拜在短时期内取得了常大的胜利，这些历史教潮，圣党同志都要牢记。”①

中国革命的无产阶毅简导权开题，城主要的是无产阶毅商产阶级氧夺对技民的领导权开题。中国新民主主义革命的主要内容，是实行士地愉度的改革。无产阶级只有坚决领导农民革命，满是农民对于土地的要求，和农民结成巩固的联盟，才能解决革命的胜利和转变的甜题。毛泽东同志指出：“推翻帝国主义和国民党反动派，主要是这两个阶发的力量。出新民主主义到社会主义，主要依靠这两个阶杀的联盟。”②“如果我们能够普逼地彻底地解决土地问题，我们就获得了足以战胜一切敌人的最基本的条件。"③日本投降以盾，以毛泽东同志为首的党中央，及时地作出决定，把减租减息的政策敌为没收地主阶越士地的政策。为了满足农民的土地要求，一九四七年我党召集的全国土地会羲制定的“中国士地法大耦”，规定按人口平琦分配士地，这是一种境彻庭地消灭封建制度的方法。毛泽东商志批泽了当时有些人在一个时期所表现出来的惧拍消灭封建制度、不敢本分地主土地、不敢间封建势力进行坚决斗筝等右的间。在士地会藏以后，各解放区的党粗藏，都在党中央的慎导下，朵用批舒和直我批舒，解决了党内成份不冠和锋趣不铺的开题，整轰了党的队任，使党能够和最厂大的劳动群众完至在一个方向，并做导他们前建。为了保疑土地数革的彻底性，毛澄东同志强翻在士地改革中必须不动搬地执行无产阶毅的阶杀路裁，这就是，坚决依贫展农，团结厂大中农，土地改革所依靠的基本力量，只能和必须是贫农。箕农和展农合占农村人口百分之七十左右，施们的经济地位决定他们对地重作斗等最坚决。士越政革最基本钓任务，就足蒋足致展发的要求。我党必红经过箕藏农发动士地改革，拜且超过贫庭独去团粘小农，团待农村手登成士地改革的百分之凡十以上的人，粘成反封建的统-战裁。为了保证土地改革的彻庭性，毛泽东

①克*毛挥东选集第4卷，人昆HH版社1960年版，第1257直②“翁人民民主专政”，“毛翠东选集第4卷，人民出版吐1960年版。第1483五。

③“日前形势和我门的任务”。“毛泽东选集"第4器，人民出版社1960年版，第1251真+34+

1961年1.y同志商择强离在士地改革，必第不动据地执行依靠农民的政治党悟和红藏力量、发动农民百起教自己、自民打倒地主、取得士地、保卫士地的群众路鞋的方鲜，面反对集取与此相反的把土地恩锡“希农民的登产阶级的方。在士地改革中，凡是封建势力没有被街底推娶的地方，或者没收地主土地和分配进行得不彻底的地方，都必须进行复查，重新发动群众，斜正这种不彻庭的缺点，务使无地和少地的农民都获得土地，确立贫雇农在农村中的领导优势。

正因为中国共产党执行了这样的坚决彻底的土地孜革政策，才能够在民主革命阶段具正建立了巩固的工农联盟，实现了无产阶毅对农民的领导，才能使一切同我们争夺领导权的政党和派别在政治上孤立起来。拜且在这样的工农联盟的基甜上，团结了一切可能团恭的社会力量，建立了反藤反美的最广泛的人民民主籁一战藏。

毛泽东同志认为，中国的无产阶级（经过共产党）不仅必须领导广大农民群众，而且必须留导民族查产阶毅和城市小资产阶毅。民族餐产阶级在理阶段，在经济上具有重要性，同时他们可以奉加反对美游，或活在反对美蒋的斗争中保守中立，因此我们有必要和可能去团粘他们。但是，民族查产阶级又是一个在政治上非常救弱的和动播的阶级。他们是人民大众的一部分，但不是人民大众的主体，也不是决定革命性质的力量。在这个阶毅中占大多数的中间派，仙们在国共两党之间余取犹豫和观望的态度，怀疑人民的力量，对美帝国主义和骑介石反动集团抱着某种幻想；为数不多的一些右翼分子，期存在着反动的政治倾向，反对人民民主革命。因此，无产阶级对民族餐产阶毅，必须朵取父团精又斗争的政策，否用也就没有无产阶级的领导权。在这个时候，对民族套产阶右翼的斗笋，集中表现在反对所“中间路藏”和“第三条道路”的斗筝上。一些瓷产阶毅民主人士幻趣在国民党的大地主，大套产阶毅专政和币国共产党领导的人民民主专政之外，另我所谓“第三条道路”，这条道路，实际上就是英美式的套阶极专政的道路。主强“第三条道路”的资产阶毅右冀分子，在国共两党进行和平族判的时候入要求奖产党作损舍人民根本利益的让步；在国民党反动派的主要武装力量被消灭以后，又劝告中国人民要拾反动派，不要彻底推翻反动派的统治，全图使革命牛途而腐。这是一种危的倾尚。毛泽东商志指出，中国人民的任务，是将革命进行到底决不许牛途而魔。如历史已经卸明的，反对脊产阶徽右翼的“第三条道路”的斗华，是在中国历史上的一个重要关头，为实现无产阶较的领导权、扩大和巩弱人民民主税一战裁、彻底孤立反动派，争取民主革命衡底胜利和等取社会主义前途，所进行的-一场极关重要的斗争。

在整个第三次国内革命战等时期，毛翠东同志始移用敢于夺取胜利、将革命进行到庭的精神来教青我们。他反复强国指出，我们必须在战略上轻就敌人。他设：“妇果我们在圣体上过高估计敌人力量，因而不敢推翻他们，不敢胜利，我们就要犯右机会主义错，”艾就：“当者我们正确地指出在全体上，在战略上，应当轻就敌人的时候，却决不可在每-·个局部

+35

第1期2上，在每---个具体用题上，也轻就敌人。”@在国民党反动派向全国人民发动全国规模的反革命内战的时候，“如果我们表示献弱，表示退让，不敢坚决地起来用革命战等反对反革命战争，中国就将变成黑曙世界，我们民族的前途就将被断送。②中国共产党镇导中国人民解放军坚决地进行了爱民的正义的革命的战争，反对国民党反动派的进攻，井朵取坚决彻底干等全部消火一划反动势力的方，把这种革命战争进行到底，摧毁反动派的全部国家机器和他们的全部反动革队，商时，我党在长期根据地建中积累了丰富的政杖工作经毅，培养了大批管理国家的干部，正由于这样，就使得我们有可能在全国范围内，迅速、彻庭地推毁反动国家机器，迅速地建立起新的国家机器来代替它，保证了我们能够尽快地肃清反革命遗迹和反革命的政治影响，保证厂革命的宾正彻底性。

毛泽东同志在禽到中国民主革命胜利的秸果的时候，会经指出：“资本主义会有一个相当程度的发展，这是经济落居的中国在民主革命胜利之后不可避免的精果。但这只是中国革命的一方面的结果，不是它的全部秸果。中国革命的全部结果是：一方面有查本主义因案的发展，叉一方面有社会主义因素的发展，“这种社会主义因素是什么呢？主要就是无产阶毅和共产党在民主革命中所建立起来的巩居的领导权，就是民主共和国的国营经济和劳动人民的合作经济。

用共产主义悬想体系指导民主革命，一方面，如前所説，必须反对那种否定革命发展阶

?段篇的“左“倾冒险主义。这种向是小查产阶急性病在无产阶毅队伍内的反映。另一方面，叉必须反对那种否定不断革命的右倾机会主义，犯这种错的人反对两个革命阶段的街接，不力争民主革命转变为社会主义革命的前途，企图用一道万里长城把民主革命和社会主义革命隔开，这种倾向是资产阶级思想在无产阶毅队伍中的反映。

列宁管辩説过，在民主革命中，对查产阶裁有利的是革命不要坚决扫除旧制度的一动残余，不要十分彻底，不要进行到底，不要坚决无情；要使种种民主改革进行得比较较慢，澜进、罐辑，要用致良的办法前本用革命的办法，要使这些改革不发扬农民、特别是工人的革命的直动性、主动性利教力，以免工人农民用民主革命给予他们的自由，用扫清了农奴制的基地上所产生的民主设施，翻过头来反对登产阶毅本身。与此相反，共产党邦告新志产阶较，不仅要最积极地参加民主革命，阶且要力求领导民主革命，不应当局限于被狭橙地了解为主要是工会运动的那种阶教斗争的范嚼内，相反地，应当编力扩大你们的阶毅斗争的范圈和内容，一直到不仅包括俄国当前的全民民主革命的一切任务，配且包括今后社会主义革命的任

①“关于月前党的政镜中的凡个重要问题”。毛再东选集第4强，人民旧凝社1964年球，第1267瓦。②“H前形势和我心的在务”。“毛浮东选集第4卷，人民出版社1960年版，第1245高

$“中国革命和中国共产党”。“毛泽东选集”第2卷，人民H版社1952年第2设，第645直。·C6

电

1961年2

4T务。内此，虽然不要忽概工会运动，不要拒超利用任荷，-点合法括动的机全，但是你们应当在革命时代把实行武装起义、建立革命年队和革命政府的任务提到第-位，这是保证人民完全战胜沙垦制度、保牵得民主共和制度和真正政治自由的唯-道路。"@

毛灌东间点把马克思列宁主文的普通寞理和中国革命的具体实践精合起来，划造性地解决了中国战命两个阶段互相区别叉互相衔接的理鼠题和政策用题，创造性地发展了马克息列宁主义美上革命发展阶段输和不断革命相统一的理轮和政策，从而既保证我国此主革布的锲居业利，艾保证民主革命向证叁主文革命的城利搏变。

四

第三次国内范命战领的胜利，彻底粉碎了国民党的反动慈治，粉碎了它药压追人民的馆陈机构和事机构，建立了伟大的中华人民共利国。人民共和国的成立，标志有中国式主革命的基本精束利范会·上艾革命的开始。

一与革命的根本潮越是国蒙政权间超。中国革命在毛泽东同志领导下，根据中国的条件董光是在：一块--块，一片一片的心这上，打倒跨民党的皮动税治，建守了人民革命的政权，最厅引导到在茶街范鞋内推徽了鑫1民党药玫别新治。在全国范翼内推翻围民党的攻动藏浴明前，人民政权的性版是无产阶级领导的各个革命阶搬联合专政，它扭负着民主革命的任务。那时候，像，·发独一是“倾错的商志那释，认为“民主革命在重要省份开始逃利之日，就是革命开始博变之时”，是错认的。在全国范圈内推翻了国民党的反动统洁，并且建立起人民共利商以育，这个全建范菌的人民政权的性质实版上是无产阶毅专致，它担值者无产阶毅礼会主义革命的任务，因为这时旧中国社会的基本矛盾斯中国人民和帝国主义、书建主义、官登本主义的子度已冠基卡解决，社会主文和查本主文的矛盾已经还步上升而成为国内的主媒矛盾。正如毛灌东商志所就，我预获得了希国政权，就垃当以此作为条件，使中国“由新民主主义社会进到社会主义社会和共产主义社会，消灭阶级和实现大同。”②这时候，如果认为单命还不到聘变之时，那当然也匙完孕错敲的。

中国无产阶级在领导民主革命取得胜利的同时，巩固地建立了首己对国蒙的政治获治权，因而就不需婴在民主革命胜利以持为社会主文革命再进行一头夺取政权的于争。这是固为我们党在领导民主苹命中丝客按在忘掉社会主义的日标，在民主革命斗争中紧紧拖抓住了敢权的描趣，邦其怪缺地炉就了和巩周了无产阶毅旗导权的粘果。

人民其利国成立以后，立肆全部没收了宜惊查本，使之变为社会主义的企业，这就彻底①“社会式1党在比1革命中的两种领路”，“列宁全集”第9若，人民出版1959年版，第107真

②“确人民民主专政”，“连率东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1480--1481战。第1期

·37·24

4推毁了蒋介石反动政权的经济基珊。旧中钢的官僚赛本在全部餐本主义经济的固定登产中的比董豹古百分之入1。没收这部分官僚餐本归人民共和国所有，同时在全国范国内著手建立社会主义的国营商业，实行对外贸易的整断，这就使人民共和国有了强大的社会主义国营经济，掌握了国家经济命脉。一方面，人民手里有强大的国家机器，在土地改革和革命战宇的基础上建立了巩固的工农联盟；另一方面，无产阶级领导的国家政权掌握着控制国家经济命脉的国营薇济，这样就完全有可能对中小规模的瓷本主义经济成分，朵取国家餐本主义形式，用和小方法进行社会主义改造，并对其他私有经济成分进行社会主义改造，从而逐步地消灭套本主义经济制度、建立起社会主义经济制度来。

我们説标志着革命性质的韩变，标志着民主革命阶段的基本结束和社会手义革命阶段开始的关键是政权的转变，是国民党反革命政权的灭亡和中华人民共和国的成立，当然拜不是説社会主义改造的任务，在人民共和国成立以后就可以立即在全国一切方面着手施行了。人民共和国成立以盾，新解放的广大农村中的主要矛盾，还是封建主义和民主主义即地主和农民之间的予盾，而不是备本主义和社会主义之间的矛盾，因此我们还用了三年的时间，在这些地区实行土地改革。在全菌范南内完成了士地政革的任务以后，我们于对牧业、手工业和资本主义工商业进行有系统的社会主义改造。

有人认为在民主主义和封建主义的矛盾按有完全、彻庭解决以前，即使无产阶级已经掌握了全国政权，也不能实行革命的转变，面必须等待民主主义和封建主义的矛盾全部解决以居，才能实行民主革命向社会主义革命的辅变。这种意克是不正确的。列宁説，民主革命和社会主义革命之间存在着这样一种相互关系，“前一革命可以搏变为后一革命。后一革命可以顺便解决前一苹命的间题。后一革命可以巩固前---革命的事业。”①无产阶毅取得全国致权，是革命尊变的基本标志。我们在取得全国政权以后，立即开始执行社会主义革命的任务，同时在·一个时期之内，用大力解决民主革命的道留任务，即彻底完成士地改苹。拜且在土地改革完成的基融上，立即不停额地引1导厂大农民小私有者经过互助组走上会作化的道路。当时还有--科错锲意见，即认为在士地改革和社会主义改造之应当有一段间腐的时期，这种意见实际上是要让农村餐本主义自发势力泛起来，使农村革命停顿起来。我们党拒了持批判了这种错设意兄，才使社会主义革命事业在我国蓬蓬勃勃地发展起来。

在如何实行革命的转变这个周题上，秸输完全如毛泽东同志所：必须“不动掐地坚持打倒帝国主义，打倒封建主义，打鹤管僚查本主义，在全国范国内推翻国民党的友动裁治，

）“十月苹命四周年”。“列宁全集”第33卷，人民出版社1957年版，第35真。

口

1961年

·38践在全国范国内建立无产阶毅领导的以工农联盟为主体的人民民主专政的共和国。这样，就可以使中华民族来一个大翻身，由中殖民地变为冀正的独立国，使中国人民来-一个大解放，将自己头上的封建的压迫和官资本（即中国的断资本）的压追一起撤掉，并由此造成一的民主的和平局面，造成由农业国变为工业国的先决条件，造成由人刹人的社会向着社会主义社会发展的可能性。”①我国人民大革命的胜利，人民共和国的成立，正是这样地实现了我国民主革命向社会主义革命韩变的可能性。

五

毛泽东同志遵循马克思列宁主义关于革命发展阶段和不断革命论相统一的原理，解决了中国革命两个阶段互相区别和互相街接的开题，同时文把这个原理当作一种普遍方法，创造懂地运用于中国的全部革命运动，指导中国革命有步肆地、不断地由一个过程推向另·一个过程，由一个胜利走向另一个胜利。

革命是分阶段的，又是不断的，这是一个客观规律。我们不能脱离开革命发展阶段来孤立地对待不断革命，所谓革命的不间断性，就是指的各个不同革命发展阶段的速续性革命一个接着一个地进行，也就是指的各个不同革命发展阶段之间的互相联系。我们也不能脱离开不断革命轮来孤立地对待革命发展阶段，所革命的阶段性，就是指的不断革命过程中各个革命阶段的质的差别性，而每一个革命阶段文都是不断革命长河中的一个片断、段落、部分。这反映了事物发展由量变到质变、由一个事物到另一个事物的不断推移过程。

由于事物内部的矛盾运动，包含量变和质变两种状态，量变引起质变，一种性质的事物必然要搏化为另一种性质的事物，一种质的过程必然要推移到另一种质的过程。这就是事物发展的速精性和阶段性的统一。还必须看到：不仅不同质的事物不断推移的过程总是显出阶段性来，就是一种事物在它发展的长过程中，在进入最后的质变以前，由于在总的量变过程（同事物的根本质变相对而言）中存在着许多的部分质变，因此也社往使这一过程形成若千不同的发展阶段，各个阶段之间，都有若于性质的区别。*这是因为事物发展过程的根本矛盾的性质和过程的本质虽然有变化，但是根本矛盾在长过程中的各个发展阶段上朵取了逐激化的形式。拜且，被根本矛盾所规定或影的许多大小矛盾中，有些是激化了，有些是暂时地或局部地解决了，或者簇和了，又有些是发生了，因此，过程就显出阶段性来。如果人们不去注意事物发展过程中的阶段性，人们就不能适当地处理事物的矛盾。”②

①“将革命进行到底”，“毛瀑东选集"第4卷，人民出版社1960年版，第1380真②“矛盾”。“毛释东选集"第1卷，人民出版社1952年第2版，第302真。

+39+

第1期践

毛泽东同志不仅把革命发展阶段和不断革命相统一的原理，应用于不同性质的事物的关系.上，例如，应用于民主革命和耻会主义革命这两个不同性质的革命的关系上，而且，也把这个原理应用于同一事物或同一过程的各个不同发展阶段的关系上，例如，应用于民主革命过程的儿个不同发展时期的关系上，以及这儿个大阶段各首所包含的各个小阶段的关系上。

中国新民主主义革命从五四运动开始，到革命的完成，经过了北伐战筝、士地革命战争、抗行战伞，人民解放战事等儿个时期。在整个过程中，民主革命的机本性质是澄有变化的，但是由于矛盾的发展，由于敌情和同盟军的变化，各个时期的具体情况和具体任务是不同的。第三次国内革命战争是中国民主革命的最后一个耐期，也是最伟大、最生动、最活跃的一个时期。这一时期，由于敌我力量对比形势的变化、发展，也分为凡个在性质上有某些区别的小阶段，这就是：争取全国和本局面、同时准备应付全国内战的阶段；敌处战略进攻、我处战略防御的阶段；我处战略进攻、敌处战略防御的阶段；战路决战和争取全国胜利的阶段。从“毛泽东选集”第四卷中，以及从毛泽东同志简导中国革命的全部历更中，我们看到，毛泽东同志是怎样根据量变和质变互相推移、总的量变中又包含着部分质变的规律，熟练地运用革命发展阶段和不断革命相统一的原理，来正榜地处理上速民主革命的各个不同时期之间的关系，使之既互相区别、艾互相联秸，有步地、同时又是迅速地推动革命前逃。

在第三次国内革命战争时期，毛泽东同志在指导当时的军事斗筝中，在指导士地改革工作中，在指导城市工作中，以及指导其他一别工作中，都出色地运用了从量变到质变，从部分质变到整个质变的原理。倒姆，在实行士地改革方面，同样按照不同地区的其体情况，区别若干载小的发展阶段，朵取适当的步骤，以适应不同形势下生产关系逐步变革和群众党悟程度、组裁程度逐步提高的需要。在一部分牛老区，即自日本投降至大反攻这两年内所解放的地区，土地改革运动，一般经历清算斗筝、执行“五四指示”、普澄彻底地分配土地，这样三个阶段，一步步地削弱以至最后消灭封建势力。在大反攻后新解放的地区，土地改革分为两个阶段。第一阶段：实行减租减息和合理负担政策，打击地主，中立富农。第二阶段：平分土地，包括富农出租租多余的土地在内。毛泽东同志反对了不分阶段的工作步上的急性病，指出减租减息阶段是任何新解放区的土地改革所不能少的，缺少了这个阶段，我们就要犯错。

所有上越各种事物发展过程中各阶段的区别和联系，例如中国革命整个过程中民主革命阶段和社会主义革命阶段的区别和联系，在民主革命总过程中儿个时期的区别和联系，在绳三次国内革命战舒时期中各个阶段的区别和联系，以发土地改革中儿个阶段的区别和联系，都是客观存在的。人们如实地认藏了这些客观的过程，如实地按照事物发展过程来部暑自己·40·

196.1年味

y的工作，是可以通过主观能动性的发摔来加快这些过程的发展的，但是如果企图超越客观发展的必经阶段，来期求工作的胜利是不能达到自的的。

毛泽东同志在“实践”中就：真正的革命指导者，不但在于当首己的思想、理、补划，方案才错认时须得善于故正，“而且在于当某-客观过程已经从某·-发展阶段向另·一发展阶段推移博变的时候，须得善于使自己和参加革命的切人具在主观认藏上也跟着推移转变，即是要健新的革命任务和新的工作方案的提出，适合于新的情况的变化。革命时期情况的变化是很危速的，如果菲命党人的认识不能随之而急速变化，就不能引1导革命走商胜利。”他交就：“我们反对革命队伍中的旗固派，他们的恩想不能随变化了的客观情况而前进，在坊史上表现为有倾机会主义。这些人看不出矛盾的斗算已将客观过程推而前进了，而他们的认藏仍然停止在H阶段。”“我们也反对左”翼空谈主义。他们的息想超过客观过程的一定发展阶段，有些把想看作翼理，有些期把仅在将来有现实可能性的理想，勉强地放在延时来做，离开了守前大多数人的笑践，离开了当前的现实性，在行动上表现为冒险主义。①

意之，不赢指导整个革命或者指导某-一填工作，都不能够从主观腾想刑发，而必红从客避的实际情况出发，必须像毛灌东同志经常强调的那样，要架取实事求是的茶度。我们必知在深刻地全面地了解客观情况的基础上，来制定适合情况的政策，并且随着客烧情况的变化来改变我们的政策。艳不能脱离客观情况，-观地想故就改、想快就快、想慢就慢。

在日前新的条件下，以毛萍东尚慧海首的党小英，进一步创造胜地运用了革命发展阶段输和不断苹命输籁一的原理来指导我国的社会主义革命和社会主义建设，逐步解决社会主义利间北产1义两个阶段如何区别文如何街接的调题。党的八届六中奈会的决藏指用：“在比贴会让义前共产主义过渡的间题上，我们不能在让会主义阶段上停步不前，但是也不能陷人超越社会主义阶段而跳入共产主义阶段的签想。我们是马克思列宁主义的不断革命盈者，我们认为，在民主革命和社会主义革命之间，在社会全文和共产主义之问，没有隔着也不允新隔着方里长城，我们文是马克惠列宁主义的革命发展的阶段者，我们认为不同的发展阶段皮映罪物的质的变化，不应当把这些不同质的阶段互相混淆起来。”②

认宾简会毛浮东同志关于中国革命两个阶段互和区别艾点机街接的理盖的精御和实蓝，将帮助我们更好地实彻执行党的八届大中全会的决藏，更好地理解党在社会主义建设阶段的路裁和政策间题。

①“文号输"。“已浮东造集"第1卷，人民出版社1952年第2版，第283-·284页②“关于人民公社若-F周题的决额”。“中国乓产党第入届中央委员会第大次全体会战文件”，人民出版社1958年

版，第15一16直。

·第1期

*41*践

■

描述：

