id: 65776cf311
标题：愤怒控诉“四人帮”迈开大步赶昔阳
日期：1976-12-0
是否是时间段：false
作者：余活力
来源：
标签：邓小平,王洪文,四人帮,云南文革,北京文革,夺权,批林批孔,上山下乡,派性,武斗,农业战线,工业战线,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：愤怒控诉“四人帮”迈开大步赶昔阳
书籍作者：

正文：
第二次全国农业学大寨会议典型材料

愤怒控诉“四人帮

迈开大步赶昔阳

中共云南省楚雄彝族自治州委员会书记余活力各位领导，同志们：

我们云南省楚雄彝族自治州的十四位同志，怀着对华主席无限热爱，对“四人帮”无比仇恨的心情，来到首都北京，参加党中央召开的第二次全国农业学大寨会议，心情万分激动。饱尝黄连苦的人，最知蜜糖甜，深受“四人帮”之害的我州两百三十万各族人民，更觉华主席亲！我们衷心拥护华主席为我党、我军、我国各族人民的英明领袖，热烈欢呼以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利。

季当类县中代#明热专#人室

四人帮”反党集团，是一伙披着人皮的豺狼。他们反党乱军，祸国民，罪恶累累，整竹难书：他们把黑手伸向云南，我们楚雄彝族自治州深受其害。现在，我愤怒控诉“四人帮”反党集团在我州犯下的天罪行。并

四人帮篡党夺权蓄谋已久。一九七四年，批林批孔运动刚刚掀起，“四人帮”千方百计转移斗争大方向，歪曲这场运动的性质。王洪文在中央读书班上大作黑报告，胡说什么“这次运动是解决九次、十次路线斗争的遗留问题”，妄图打倒从中央到地方的一

刘光兴等大批领导同志。在“四人帮”的煽动下，我们州委内有人竭力贩卖“四人帮”的黑货，印发到全州，并且按照“四人帮”的黑旨意，提出要揪“三派”人物，即是所谓的“文化大革命前的走资派，文化大革命中的反对派，文化大革命后的复辟派”。攻击有的领导班子是“孔夫子当家”，有的领导班子是“法家人物太少”，刮起了一股层层揪“复辟势力代表”的黑风，擅自点名批判干部，，上面批省委、昆明军区的一些领导同志，下面有的批到生产队长。全州划为“三派”人物，点名批判了六百六十三名干部，其中，省管干部二十八人，州管千部二百四十一人，军队千部三十五人。他们一伙人拉宗派，搞分裂，利用手中权力，不择手段，封官许愿，结党营私，突击提干，突击入党。全州突击入党一千一百二十八人，其中，点名”入党的一百四十二人。突击提千六百四十五人，其中，提为州、县委常委的有二十六人。这二十六人中有八人是突击入党的。有的是历史反革命也被拉入党内，有的家庭有杀关管、本人坚持反动立场，党支部不同意发展，州上就去人坐阵，逼着县委批准，入党后，随即提升为县委常委。相反，有个县委书记，长期带病坚持工作，肺穿孔了，还背上药罐，和群众实行”三同”，却被戴上“孔老二”的帽子，调离工作。去年上半年，以毛主席为首的党中央，直接帮助省委解决云南的问题，形成省委二十六号文件，并经过毛主席、党中央同意。根据这个文件精神，省委采取了一些措施，帮助州委端正思想政治路线，纠正在林彪反革命修正主文路线影响下搞的“划线站队”的错误，克服资产阶级派性，落实党的政策。同时，分别不同情况，对“双突”问题也作了处理。这些问题的解决，大天激发了广天千

2.部、群众的积极性，全州出现了团结战斗的局面国#全

去年九月，在伟大领袖毛主席的亲切关怀下华主席亲自主持召开了全国农业学大寨会议，作了《全党动员，苦战五年，为普及大寨县而奋斗》的重要报告。这个报告，是马列主义的重要文献。报告中提出的普及大寨县运动，是我党领导亿万农民深入社会主义革命，向实现“四个现代化”宏伟目标的伟大进军，是农村又一次伟大的革命运动，极大地鼓舞了全州各族人民。大家激动地说：楚雄州是毛主席率领红军长征走过的地方，我们一定要发扬红军长征的革命精神，拿出当年搞土改、办合作社、办人民公社时的那样一股劲，那样一种革命精神，鼓足干劲学大寨，迈开大步赶昔阳。全州五千多名干部、职工、驻军指战员和革命师生，热烈响应党中央的号召，组成党的基本路线教育工作队，由各级领导亲自率领，欢欣鼓舞，斗志昂扬地奔赴农业生产第一线，深入宣传、学习和贯彻华主席的报告。各级领导班子开展了整风，进一步加强了对农业学大寨、普及大寨县群众运动的领导；依靠贫下中农，放手发动群众，揭露和打击阶级敌人的破坏活动，批判资本主义倾向，进行党的基本路线教育；组织四十多万劳动大军（占劳动力总数的百分之五士），愚公移山，改造中国，打响了大千农田基本建设的人民哉争。仅两个多月的时间，全州完成农田水利建设三十九万亩。小春作物虽然遭受严重的自然灾害，但经过广大干部群众积极抗灾，精心加工管理，仍比去年增产，品其中小麦一项增产百分之三十二点六。广大农村到处是一派欣欣向荣的革命景象，形势非常之好。

可是，正当我们沿着毛主席指引的方向胜利前进的时候，祸国映民的“四人帮的，在全国掀起更一股破坏农业学大寨的逆流三他

3们全面否定全国农业学大寨会议，全面否定华主席的重要报告，全面否定大寨的根本经验，疯狂地把矛头指向伟大领袖毛主席和华主席，妄图搞乱全国，乱中夺权》“四人帮”在云南培植的亲信朱克家，上下跳，多次到我州煽阴风，点鬼火。他在去年全国农业学大寨会议上，和参加会议的上山下乡知青代表联名向毛主席写了扎根农村干革命的决心书，经过毛主席批准，登了报。可是，批邓刚开始，他却说是“受迫害下去的”，明目张胆地把矛头指向毛主席。他到处贩卖王洪文、张春桥胡说的什么批什么资产阶级派性，派性一万年后还有”“你们把那么多人迫害下去，还不让火家回来造反”等黑货开“四人帮派到云南的黑干将于会咏刘庆棠和所谓《人民日报》“记者”也来到我州进行秘密活动。我州有几个人紧跟“四人帮”一伙，有的到北京秘密串连、送黑材料，有的与朱克家等串通一气，上下呼应。在这些家伙的煽动下，我州刮起了一股篡党夺权的黑风，严重地破坏了全州批邓和农业学大寨、普及大寨县的运动中贫靠民的#是大善大

“四人帮”刮什么妖风，在我州就起什么恶浪。“四人帮”的黑报告、黑指示到处流传，谣言四起，造谣说“全国农业学大寨会议是邓小平搞的”，华主席的报告“讲了整顿和反派性，上边已经通知停止传达了”，还胡说什么建成大寨县的六条标准“没有阶级性”，进行党的基本路线教育是“整群众”守“整干部”，大批资本主义是“抓鸡毛蒜皮”，大干社会主义是“为修正主义卖命”等等。更为严重的是新华书店也接到上边通知”，恶毒地蔑全国农业学大寨会议的文件和材料有“修正主义谬论”“和批邓相违背”要立即停止发行业监督销毁”。一时妖风四起，恶浪翻腾。他们一伙有的人把矛头指向工作队，诬蔑工作队是“邓小平的工作队”，举的是“翻案复辟的杏黄旗”，抓的是“三项指示为纲”，搞的是“唯生产力论”。有的人挑拨离间，分裂干部队伍，把离开农业生产第一线的工作队员说成是“造反精神强，路线觉悟高””诬蔑坚持在农村的工作队员是“埋头生产，不问政治”，是“保邓势力”：咒骂坚持第一线的领导干部是，“躲在学大寨的防空洞里逃避斗争”。搅乱了基层干部，贫下中农和工作队员的思想，几千人的州县工作队先后被搞散了工作队一散，严重地挫伤了广大千部和群众的社会主义积极性，阶级敌人张，资本主义势力拾月好市到场轰轰烈烈的农业学大寨，普及大寨县的群众运动，在“四人帮”的破坏下天折了长餐要主实斯味作队搞散以后州委内的个别人，打着批邓的旗号，四处串连，煽动所谓“受迫害”的人起来“造反奖。有的联名写公开信，有的贴出大标语，胡说什么：主“撤回农业学大寨工作队是批邓会反击右倾翻案风的伟大胜利。”他们一伙跟着”四人帮叫“刮止来的要刮下去，刮下去的要刮上来”不分青红皂白，复官复职，全盘否定省委二十六号文件，在我州揭开了篡党夺权的序幕。义伟大领神毛主席病重期间和逝世以后普“四人帮”加快寻篡党夺权的步伐。他们在云南的亲信朱克家四出串连亦贩卖四人帮的黑指示，叫什么“不少地方是还乡团执政，复辟派掌权“老干部是民主革命派”“运动不能由这些人来领导派，公开对抗毛主席亲自批发的中央一九七六年四号特五号文件拍煽动层层揪“走资派”“代理人搞篡党夺权。，#文是四不手在他们的煽动下，我州出现了武力转弯不棍棒夺权的严重

5局面。他们一伙有的人天肆推销主洪文搞“第二武装”的黑指示，造谣诬蔑州党委、军分区党委把民兵打非法武装，煽动不明真相的民兵围斗州委和军分区领导，追不及待地把城区民兵指挥部搞起来。他们利用加强战备，组建武装机动民兵营的机会，把原来的民兵建制打乱，以是否拥护首已为标准，从各单位挑选民兵，搞跨行业编组，使民兵脱离各级党委和军事部门的领导，脱离生产工作岗位，自成系统。有的民兵组织严重不纯，如有一个武装直属排，出身剥削阶级家庭、直系亲属被杀、关、管和本人有问题的店百分之十八，本个国民党少将的儿子当了民兵干部，亲自带领民兵，在街头公开打贴大字报的群众。有的人肆意墓改民兵的性质和任务，说什么“民兵的主要任务就是对付走资派”，甚至说：“你有你的一元化，我有我的民兵”“你有你的正规军，我有我的民兵。”有的人动用民兵，敲门打户，把州委常委一巡个地揪来开会，强迫州委作出他们所需要的决定。明目张胆地把民兵组织当作他们篡党夺权的工具易一##银大的风击

他们一伙把民兵抓到手以后，肆无忌地大搞夺权，给一些州县领导加许多罪名。这些“罪名”，说来说去，就是一句话，你

“不转弯子”，是不肯改悔的走资派”。当然，受邓小平修正主义路线错误的影响犯有错误的同志，是应当按中央四号、五号文件转好弯子的。但是，他们的所谓“转弯”是另一个含意，那就是要完全按照他们那一套办，人让他们牵着鼻子走，给他们天党、当官、掌权，转到他们的那个“行帮”里去。如果不听他们的指挥，按中央四号、五号文件办，你的“弯子”就永远也“转”不了，他们就要把你打倒，有打不倒就打跑知打不跑就打病，反正让你干不

5成，##八月初，我们召开州委常委扩大会，研究如何按照中央四号、五号文件精神，进一步解决批邓、反击右倾翻案风的问题。但州委内有的人却要把这次会议开成夺权的会议。会议刚开始，他们一伙就从各县煽动了一些人住到州上，大造奥论，大街小巷贴满了“誓与走资派血战到底”，“走资派不投降，就叫他灭亡”，“发扬当年斗地主的精神斗倒走资派”，“向一小摄走资派夺权”等大标语气氛十分紧张。街道上武装民兵小分队穿梭巡逻，会场周围加派民兵，持枪守卫，有些州、县领导同志进会场还要故意盘查。可是，有些连党员都不是的人，却被搞来参加州委扩大会议，自由出入。在会上，采用高压手段，搞喷气式，站凳子，乱揪斗，会内搞，会外搞，日以继夜，轮番批斗，搞得不能工作，不能休息，有的甚至遭毒打，挨了打还不准说，被打伤去治疗还说是“逃会”，发“寻人启事”和“通缉令”，等等。有个前州委书记，早已调离楚雄，他们也要请来参加会议，而且把州委主要负责人架着“喷气式”去

请”。那个前州委书记公然趾高气昂，来到会场，在台上，还写条子点了州委、军分区两位领导同志的名，把州委生要负责人赶到台下站在凳子上，进行批斗，连续斗牛天的活申水

州党委认为，在邓小平修正主义路线的影响下，我们是有错误的，广大千部群众对我们的批评是中肯的，必要的。而且我们已按照中央四号、五号文件精神作了自我批评，并在实际工作中逐步作宁纠正。尽管如此，我们仍然要求在常委扩大会上再作检查。可是，州委主要领导同志才说了几句，他们就抢了稿子，不让检查，然后支天肆散布说他不检查，不转弯#”“要首分之三百地打倒。”会议期间，他们经过精心策划，逼着常委通过了两项决议，一项是把州委主要贫责人停职检查，在全州点名批判；另一项是请前州委书记和另一个副书记回楚雄主持州委工作。两项决议强行通过后，又煽动一些人跑到昆明对省委施加压力，要挟省委批准。省委没有批，他们一意孤行，公开吹捧这两项决议是“英明决议”，是

“伟大胜利”，赞扬民兵对这次会议所起的“巨大作用”，在全州层层传达，逼着广大干部、群众表态。泌资华连永九月九日，伟大领袖和导师毛主席逝世的耗传来，全州人民沉浸在极大的悲痛之中。可是，他们一伙人却绞尽脑汁，继续搞夺权。州县领导同志参加吊活动，他们胡说什么“是把走资派拾出来压群众”，煽动一些人大闹州委，破坏吊活动。特别恶的是，无中生有，搞政治陷害，硬说州委主要领导同志在致吊词时把“化悲痛为力量说成是“化仇恨为力量”，在“走资派”的帽子止又加了一顶“现行反革命”的帽子，把人往死里整。九月十八日的追悼大会，中央公告明确规定，由各地党政军主要负责同志致悼词。但州委内有的人无视中央规定，一意横行，擅自确定不让州委主要领导同志致慎词。省委知道这个情况后，连续给州委打了三次电话，省委的负责同志亲自重申了中央的规定。但州委内那个人不听中央的，更不听省委的，强行按他的决定办，公然取而代之。为了突出他们自己，排名单，站位置，拍照片，事先都作了精心策划。会后，又把他们的照片单独放大，陈列在橱窗里。广大干部群众气愤地说：在这个时候竟有人于这样的事，他们到底在想什###去主委账这股层层揪头“走资派”层层搞夺权的妖风一直往下刮全州十一个县，有八个县被夺了权，有七个县委书记被戴上“走资派”“还乡团”“复辟派”的帽子，当作打倒对象，点名批斗。有的被戴高帽子游街，有五个被打，有的被搞病了住院，有的被撤了职，有的被开除党籍，有的甚至被民兵押送到一些单位和公社游斗。有的地方一直搞到大队、生产队。他们在南华县以搞，“三秋”为名，派人到七个公社揪斗干部，夺了一个公社的权，把五个公社搞得瘫痪或半瘫痪。有个公社党委书记被揪到四个大队游斗，另一个副书记被打伤。这个公社八个大队，有四个大队的党支部书记被揪斗，还斗了两个生产队长。群众气愤地说：这不是“三秋工作组，是“三揪”工作组（揪公社、大队、生产队干部）新“四人帮”篡党夺权，是为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他们篡夺了党和国家的一部分权力以后，便飞扬跋扈，有恃无恐，为所欲为，把党的路线、方针、政策、纪律抛在一边，大搞顺我者昌，逆我者亡，疯狂地向广大干部群众实行资产阶级专政。我州一些被夺了权的地方，也发生了向广大革命群众实行资产阶级专政、向无产阶级公开挑战的严重情况。

他们为了巩固已经夺到手的权力，拼命搞大换班、大改组。被夺了权的楚雄县，在毛主席逝世前后的两个月内，就调整了支部委员以上职务的干部一百六十一人，。占同级干部的百分之五十七：擅自提拔了县属部．委、办、局的领导干部四十三人，占原有领导干部总数的百分之七十；免职十七人，占百分之二十八他们提拔使用干部是以是否拥护自己为标准。不跟他们跑的就进行大撤大换有的被打成“保邓势力”，有的被还蔑为“走资狗”“护脚毛”有的被赶出机关单位，甚至连医生、驾驶员、炊事员营业员都不

.g放过。牟定县被夺权之后，除了在机关内搞大提大纳以外，还明目张胆地破坏国家规定，私自从农业人口中吸收了五寸八人到机关企事业单位工作。

他们为了巩固已经夺到手的权力，还用武力消灭异己。我州先后有七个县发生了武斗，有些群众被打伤打残。，成昆线上的禄丰县，武斗一直持续了五个月，一度造成机关瘫痪，干部跑光，邮电中断，商店关门，工厂停工，交通阻塞的严重局面。中央领导同志先后作过两次明确指示，省上作过十一次指示，仍得不到解决，反而逐步升级。特别是今年八月，他们在禄丰县，给一部分群众扣上

“保邓势力”、“反革命”的帽子，公开提出“打七十年代的土围子”。他们把县委机关作为武斗指挥部，，向一些公社摊派武斗物资，煽动农民进城，不择手段地诱骗一千多人，动用消防车、推土机等作为进攻武器，于八月二十五日发起总攻，抓住一个就用绳索铁丝捆一个，被抓的六十三名所谓“俘虏”被分散关押，全部打伤，其中重伤十六人。有的脚手被打断，有的肋骨被打折，更恶劣的是，有的妇女遭到了人身侮辱。他们还狂妄地提出：要“抓出走资派，摧毁还乡团，成立民兵师，建设新县委”。事件发生后，中央责成云南省委调查处理。省委决定拘留武斗现场指挥者。他们先是多方抵制，以后被迫交出凶手。县委内有人竟公然大摆席，“向凶手告别，给凶手戴上大红花，乘坐蓬小汽车，肋迫两百多名群众，分乘八辆大、小车，前呼后拥，送到远隔一百公里的州委。送行车上按着大喇叭沿途叫，车上和街上贴着“为革命坐牢光荣”

“欢送战友奔赴新的战场”“粉碎走资派的新反扑”等大标语。他们一到州委，就揪斗殴打病倒在床的州委负责人，胡说我们拘留

·10武斗凶手是“走资派镇压造反派”，“是走资派还在走的铁证公开向无产阶级专政示威，明目张胆地把矛头指向中央和省委。与此同时，有的县大刮“放人风”，“打开监狱找左派”。他们在南华县放人时，给放出来的人戴上大红花，强迫县委书记抬着杏黄旗去背行李，组织部长去提鞋子，上街游行；在群众面前示威，向无产阶级专政公开挑战。他们在元谋县夺权以后，就把贪污盗窃犯、强奸幼女犯、打死人的凶手放了出来。放人的当天，钻进县委内的一个坏人在公安局设宴庆贺，与犯人一一握手说：“同志们，我们胜利了。”有一个贪污盗窃犯，一放出来就行凶报复，把揭发他的人的手打断。广大干部、群众非常气愤地说：“罪犯成了英雄，执行中央省委指示的却成了走资派，党纪国法那里去了！”

四人帮”的干扰破坏，在我州造成了严重恶果。搅乱了千部群众的思想，搞了州县领导班子。春耕大忙时，他们一伙把州县领导困在机关里，谁要下去，就说你是“逃避斗争”，派专人专车去抓回来批斗。正如有的县委书记说：“去年全国农业学大寨会议后，大干了两个月，被揪斗了八个月。”由于党委领导被搞瘫痪，无产阶级专政削弱了。阶级敌人张，今年，全州发生的重大案件有一百二十三件，比去年同期上升百分之五十多。牟定县戌街大队党支部副书记过去主持清理阶级队伍工作时，清出了一个坏人。这个坏人在“四人帮”煽动“层层揪走资派”的情况下，公然在公社机关门口行凶报复，把这位党支部副书记杀死。元谋县和武定县交界的旧卡，解放前是土匪抢劫的地方，解放后经过清匪反霸；二十多年都没有发生抢劫事件。但今年在“四人帮”干扰破坏下，又发生了抢劫事件，闹得人心惶惶，不敢路过这个地方。同时，不少地方资本

.11主义泛游。有的地方任意扩大自曾地。严重的队占到集体耕地的百分之四十。有的地方乱砍滥茂，破坏森林，盗卖术材，大搞投机倒把，车取暴利。有个大队今年毁林九千亩，支部书记从中贪污二“千六百元。有的阶级敌人利用封建迷信，破坏集体经济，追害贫下中农。更为严重的是，有个县委副书记（已隔离审查）公开煽动农民抗粮说“过去的公余粮任务是走资派压下来的”，“今年能完成多少算多少”。由，于资本主义泛滥，今年，在天时地利都好的情。况下，全州大春粮食比去年减产一成多。元谋县全年粮食减产百分之二十三，公余魏只完成百分之六十小春比去年少种，百分之三十，农田基本建设还不到去年同期的百分之十。到十月底止，全州工业总产值比去年同期下降百分之十八今年计划全州工业收入二百万元，不但分文无收，反而要财政弥补三百三十万元。工业生产中特别是支农物资下降幅度最大。全州三个小氮肥厂，一万八千九百吨的生产任务，十个月只完成一千三百吨。广大干部群众焦急地说：上半辈子托毛主席的福，过上了幸福日子，毛主席才逝世，就搞成这个样子，真叫人痛心！”

一年来惊心动魄的阶级斗争现实，充分证明毛主席关于资产阶级“就在共产党内”，“走资派还在走”的英明论断无比正确。“四人帮”就是党内资产阶级的典型代表，一正在走的走资派。他们推行的是一条极右的反革命修正主义路线，他们的目的就是要打倒从中央到地方的一大批党政军负责同志，篡党夺权，复辟资本主义。我州出现的这一场斗争，决不是孤立的，完全是四人帮”煽动起来的。现在，我们才明自，我州的问题长期解决不了，而且越搞越凶，就是“四人帮”这个祸根没有拔掉。真是“四害”不除，

12党无宁日，国无学日，民无宁日不###五

一声霹雳天地动，华主席挥手驱乌云。个套猫干

我们敬爱的华主席和以华主席为首的党中央，忠实继承毛主席的遗志，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权、复辟资本主义的阴谋。喜讯传来，远离北京千里的边疆一派欢腾，深受“四人帮”之苦的全州男女老少，奔走相告，笑逐颜开。我们的党胜利了，无产阶级胜利了，人民胜利了！，我们为又有了自己的英明领袖华主席而无比幸福，万分高兴

在这举国欢庆的日子里，我州各族人民，在金沙江畔，在乌蒙山麓，在毛主席、周总理长征时住过的村庄，在红军长征的路上，追昔抚今，缅怀毛主席的丰功伟绩，赞颂华主席的历史功勋。四十一年前，伟大的领袖和导师毛主席粉碎了王明路线，挽救了革命，挽救了党，率领红军长征，为革命开辟了光辉灿烂的前程。四十一年后的今天，在关系到党和国家命运的关键时刻，华主席以无产阶级革命家的大智大勇，一举粉碎了“四人帮”，完成了毛主席未竞之志，挽救了党，挽救了革命，使历史避免了一次大倒退，，人民避免了一场大灾难。边疆各族人民象热爱毛主席一样热爱华主席，象

LY紧跟毛主席一样紧跟华主席，象保卫毛主席一样保卫华主席。

敬爱的华主席，您是毛主席亲自选定的接班人，毛主席高度评价你，无限信任你，亲笔写了“你办事，我放心。”，有您为我们掌舵，毛主席开创的无产阶级革命事业一定能够进行到底！

宜将剩勇追穷寇，不可活名学霸王。我们和“四人帮”的斗争，是一场两个阶级、两条道路、两条路线的生死大搏斗。目前这场斗争还仅仅是开始，斗争还很复杂，很激烈。“四人帮”被粉碎以

13后，他们在云南的亲信朱克家还窜到我州，招遥过市，大放厥词，胡说什么“新干部有个转弯的问题”，“当前的主要危险是有的老干部不能三个正确对待，要翻批邓的案”，影射以华主席为首的党中央，真是反动透顶。我们一定要学习鲁迅的革命精神，永远进击。在华主席和以华主席为首的党中央领导下，坚决贯彻执行中央一九七六年十六号、二十四号文件，放手发动群众，严格执行党的政策，集中火力批判“四人帮”，肃清其流毒和影响，团结百分之九十五以上的干部和群众，把这场除“四害”的斗争进行到底，不获全胜，决不收兵

现在，第二次全国农业学大寨会议的强劲东风，已经吹遍了彝家山寨，一个学大寨，赶昔阳的革命热潮又一次在我州兴起。华主席、党中央为我们挖掉了祸根，为农业学大寨、普及大寨县创造了无比优越的条件，开辟了无限广阔的前景。我们一定要把这次会议精神贯彻好，继续执行毛主席亲自批发的一九七五年二十一号文件，认真总结经验教训，动员千千万万的民众，：调动浩浩荡荡的革命大军，加倍努力，把被“四人帮”干扰破坏所耽误的时间和造成的损失夺回来。我们决心全州两年普及大寨县，粮食总产由今年的十三亿斤搞到十八亿斤，一九八年基本实现农业机械化，把毛主席走过的地方建设得更好，为中国革命和世界革命多作贡献。

描述：

