id: 1450f79960
标题：希腊《人民之路》指出中国形势大好革命正在迅猛前进  华主席领导粉碎“四人帮”对世界革命有伟大意义
日期：1977-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
希腊《人民之路》指出中国形势大好革命正在迅猛前进

华主席领导粉碎“四人帮”对世界革命有伟大意义

新华社雅典一九七七年三月二十二日电  最近一期希腊《人民之路》周刊刊登一篇文章指出，中国共产党反对“四人帮”斗争的胜利，不仅对中国，而且对全世界和世界革命的前途都具有伟大的意义。

文章说：“在以英明的马克思主义领袖华国锋主席为首的中央委员会的领导下，中国共产党一举粉碎‘四人帮’的罪恶阴谋。情况表明，这帮人是一小撮没有任何力量的阴谋家，他们脱离党，脱离军队，脱离人民，遭到全国人民和全军的唾弃。”

文章指出：“今天，中国正在开展一个谴责、批判‘四人帮’的伟大的群众运动，这是一场伟大的政治斗争。中国的形势大好，革命正在迅猛地前进。”

文章指出：“中国人民在以华国锋主席为首的中国共产党的领导下，坚决贯彻毛主席的无产阶级革命路线，巩固无产阶级专政，建设社会主义，对人类的事业作出贡献。中国共产党反对‘四人帮’的斗争不仅对中国，而且对全世界和世界革命的前途都具有伟大的意义。”

文章在谈到国际形势时说，毛主席关于三个世界的光辉思想，“回答了谁是我们的敌人、谁是我们的朋友的问题”，并且强调了必须继续进行反对帝国主义、社会帝国主义、反动派、修正主义和机会主义的斗争。

描述：

