id: 145291a6ab
标题：抓好“小秋收”
日期：1977-9-15
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓好“小秋收”

本报评论员

入秋以来，“小秋收”活动陆续在全国各地展开。人民公社广大干部和社员群众，在党的十一大精神鼓舞下，一手抓“大秋”，一手抓“小秋”，为夺取今年农业的全面丰收贡献力量。

“小秋收”产品，主要是指野生油料、野生纤维、野生淀粉、野生化工原料、野生药材，以及其他可以利用的野生动植物资源。我国地大物博，野生资源极其丰富，现在已发现的重要野生植物原料就有二千多种。这些自然资源不用投资，不用耕种，只要适时采收回来，加工利用，就能为社会主义建设提供大量财富。据不完全统计，黑龙江、吉林、辽宁、河北、云南等十一省，十年来收购“小秋收”产品达百亿元以上。目前全国“小秋收”资源的利用率不到三分之一。如果把它充分利用起来，将是一笔很可观的财富。许多“小秋收”产品，用处是很大的。比如橡子、金钢头等野生淀粉，如果充分加以利用，酿造，浆纱，每年可节约粮食几亿斤；芒杆、龙须草等野生纤维，如果全部利用起来，代替木浆造纸，每年可节约木材上百万立方米；目前全国需要的中药材，约有百分之六十是野生动植物。因此，大力开展“小秋收”，把野生资源充分利用起来，对于促进生产发展，活跃城乡市场，支援外贸出口，巩固集体经济，增加社员收入，都有重要意义。我们要进一步贯彻执行“调查研究、全面规划、充分利用、积极发展”的方针，把这项工作抓紧抓好。

要想搞好“小秋收”，首先必须深入揭批“四人帮”。近几年来，这伙反革命黑帮疯狂破坏社会主义革命和社会主义建设，极力反对“以粮为纲，全面发展”的方针，肆意诬蔑社队开展多种经营是“发展资本主义”，胡说什么“山货野果烂在山里，是烂了资本主义”。“四人帮”蓄意搞乱人们的思想，搞乱党的政策界限，我们必须把他们搞乱了的路线是非纠正过来。搞社会主义，还是搞资本主义，关键在于执行什么路线。在坚持社会主义方向，坚持无产阶级政治挂帅的前提下，多种经营和“小秋收”搞得越多，发展越快，对国家的贡献越大，对社会主义越有利。这个道理，广大社员群众心里是很清楚的。

政策和策略是党的生命。搞“小秋收”，一定要按照党在农村的经济政策办事。这里有一个立足点，就是巩固和发展人民公社的集体经济。多年的经验证明，凡是集中、大量、适合集体经营的品种，都要由社队统一组织经营，集体采集后的剩余部分，以及零星分散、不宜由集体经营的品种，应当允许社员利用工余假日采集，并组织学生勤工俭学采集。社员参加集体“小秋收”生产的劳动报酬，要贯彻执行各尽所能、按劳分配、多劳多得、不劳动者不得食的社会主义原则。社员个人出售“小秋收”产品，凡属政策允许的，供销合作社和有关商业部门要积极收购。

搞好“小秋收”，合理安排劳力十分重要。采集“小秋收”产品的时候，正是秋收秋种和大搞农田基本建设的大忙季节。必须统筹兼顾，合理安排劳力和运力，做到大秋收、“小秋收”两不误，而且力争双丰收。要充分调动辅助劳力和中小学师生，把一切可以利用的野生物资采集下来。

搞好“小秋收”产品的收购、加工和综合利用极为重要。农村商业部门要正确执行国家的收购政策、价格政策和奖售政策，改进收购方法，充分发挥农村代购代销店的作用。对于一时调运不出来，或者暂时销路不畅的“小秋收”产品，县级以上商业部门要认真帮助基层收购单位解决资金、储存等方面的问题，调动他们收购的积极性。要充分发挥社队企业的加工力量，搞好“小秋收”产品的初级加工。要大力开展“小秋收”产品的综合利用，积极开展科学研究工作，不断扩大利用范围。特别是要把能够代替粮食、油料、木材的野生植物充分利用起来。

当前正是“小秋收”产品的成熟季节，各级党委，特别是县、社两级党委，应该把它作为一项迫切任务抓起来，调动各行各业的力量，集中一段时间，掀起一个“万人上山，百宝下山”的生产高潮，打好今年“小秋收”这一仗。

描述：

