id: 145408c861
标题：有梦，就有希望——夏华的创业人生
日期：2003-6-13
是否是时间段：false
作者：施芳
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有梦，就有希望

——夏华的创业人生

本报记者  施芳

编者按：大学讲师、售货员、总经理，三个迥异的身份勾勒出夏华不寻常的人生轨迹。这位年轻人的创业经历给人许多感悟：成功的路千万条，而成功往往属于那些不畏艰辛、脚踏实地、勇于探索的人。年轻如朝阳般的大学生走出校园的时候，都怀揣着建功立业的梦想，关键在于如何把梦想化为实实在在的行动，把个人理想和社会的需要结合起来，用智慧和汗水铺就一条成功路。

眼下又到了大学生就业的时候，但愿夏华的故事能给人以启迪，帮助大家调整好就业心态，不等不靠，自立自强，自主创业，在市场经济大潮中搏浪扬帆。

属鸡的夏华今年34岁，若不是10年前的那个毅然抉择，她也许还是中国政法大学一位教师，如今的她是北京依文服装服饰有限公司总经理，一个拥有依文、诺丁山、古契等众多知名男装品牌的成功企业家。

走出了家乡，走不出父亲的叮咛

辽宁大连瓦房店的得利寺镇，那个养育了她的地方，经常不经意间走进她的梦乡——轻盈飘舞的柳枝，涓涓流淌的河水，随意嬉戏的鸭子……这些年，走过许多地方，见过无数美丽的景色，最难忘的仍是故乡的山水。

老实本分的父母给予她的是精神的滋养。识字不多的母亲用三字经中的“窦燕山，有义方；教五子，名俱扬”教导5个子女，“文革”后第一年恢复高考，夏华的一个姐姐两个哥哥同时考上大学，一时成为小镇美谈。当兵落下伤残的父亲性格乐观刚强，转业到地方后，他拖着身残之躯盖医院，建果汁厂，为改变山村落后面貌而奔波。

14岁那年，母亲因肺气肿猝然离世，夏华含泪到邻居家借来寿衣。从此，这个要强的小女孩做饭时也忘不了看课本，常常解下围裙就跑进课堂。1987年，夏华考入中国政法大学，学习行政管理专业。离家时，父亲一路上都在说，不送了，不送了，可每每一回头，他总是跟在身后，那无言的嘱托，那期待的目光，成为她永远抹不掉的记忆。

走下大学讲坛，走上商店的柜台

夏华是中国政法大学在北京昌平新校区的第一届学生，当时的新校区还是工地模样，显得有几分荒凉。身为学生会主席的夏华，想得最多的就是如何为校园生活创造更多的乐趣。

于是，夏华有了平生第一次经营项目的经验：她在周末租下学校的食堂，然后卖票给同学，举办周末舞会和服装表演，还低价批发一些小吃饮料转卖给参加舞会的同学。当经营有了利润，夏华就用赚来的钱在学校开展其他活动。

大学期间，夏华虽然没有机会走出校园，但是，盘活舞厅却成为她创业路上的前奏。她真正决定创业是在1993年，那时的她，已经是中国政法大学的讲师了。

1992年夏天，学校接受了国务院的一个课题——“沿海地区经济发展与法制建设”，夏华带着十几个学生到福建做了一个月调研，走访过许多服装企业、制鞋企业。其间，她结识了很多服装企业的老板，看到那些学历不高、年纪轻轻的企业老板都经营着自己的事业，夏华动心了。她相信，只要有梦想，就会有奇迹发生。

回到北京，她决定辞职。校长、老师纷纷劝她。连一向支持她的父亲也不无忧虑：“没了工作，吃不上饭咋办？”

夏华似乎属于认定了方向不回头的那种人，不久后，北京西单一家不起眼的小商店里多了一个戴眼镜的年轻女大学生。她向哥哥借了1万多元，加上自己攒下的1万元，租了一个不到10平方米的柜台，批发男式西服、衬衣零卖，从进货到站柜台全是她一个人。为了省钱，夏华舍不得租房子住，每天凑合住在同学的宿舍或家里。上大学时父亲花了近半个月工资给她买的蓝色小旅行箱里装满了她的全部家当，跟随她每天东奔西走。无处可去时，她便带着箱子，在火车站或汽车站待上一夜。晚上冻醒时，她有过瞬间的沮丧，但生活慢慢有了转机。

1994年7月6日，夏华注册了“依文”商标，取“人、衣服、文化”一体之意。那年秋天，夏华瞄准毛纺厂因缺少出口配额而在库房里大量积压的、当时中国男人很难接受的格子面料和色彩亮丽的花呢面料，以身家性命全部吃进，上演了一场主题叫“亮现人生”的花色西装与传统灰蓝黑西装相对抗的市场较量。这一年的大年三十，她在商场一直忙到关门。回到家中，翻遍厨房，只找到一块面包，就在她狼吞虎咽地吃着这块面包时，父亲打来电话：“华子，吃饺子了吗？”夏华笑着回答：“没有，我吃的是西餐！”尽管又累又饿，但她依旧觉得那是有生以来最快乐的新年，因为从1995年起，“依文”登上了“中国商业蓝皮书”——中国男装企业排行榜，从此，夏华及其“依文”在中国服装业开始有了自己的位置。

大依文、小依文，一个母亲全部的期待

1999年5月17日，女儿呱呱坠地。为了给自己以决心，给别人以信心，她特意给女儿取名叫“依文”。大依文、小依文，她都经历过生的阵痛、养的艰辛、成长的快乐。

生下孩子后第五天，她便带着小依文上班了。今年3月，为办好中国国际服装服饰博览会，夏华整天奔波于会场和展馆之间，三天后回到公司，女儿蓬乱着头发坐在台阶上，眼部发炎流出的黄水，糊住了眼睛。妈妈的心在这一刻被深深刺痛了，那一夜她郑重地提笔给女儿写了封信，她希望女儿长大后能理解妈妈的选择。

“这辈子我也许只挖一口井，但一定要挖得足够深，打出足够多的水”——这样的信念让夏华一路跋涉，终于到了收获时节：夏华创建的“依文”男装2002年被评为“中国最受欢迎的男装品牌”，在全国拥有几百家加盟店与销售分店，年销售额过亿元。

夏华有个梦想，将来要建一座玻璃大厦，以告诫自己永远战战兢兢，永远如履薄冰。即使在取得不俗的业绩之后，她仍然坚持周末到北京的各大商场去做市场调查，甚至像当年一样去站柜台。今年4月，非典疫情肆虐，服装销售一落千丈，当同行们纷纷打电话向她诉苦时，她却做出了一个新的选择：为适应居民就近购物的需求，公司成立超市业务部，推出“凯文凯利”这一全新的品牌。

年轻人富有激情，夏华乐意给那些敢想敢做的年轻人创造机会，公司管理人员中80％都是刚走出校园不久的大学生，今年公司所有的岗位依旧会向大学生敞开。她的成长经历让人有理由相信：奇迹会在年轻人身上发生。

夏华喜欢运动，学生时代曾是短跑好手，如今的她带领着一群充满活力的年轻人在一个个梦想的引领下不停地迅跑。（附图片）

夏华（右）和女儿在一起。

描述：

