id: 1454a679cb
标题：华侨事务委员会举行三届二次全体会议  总结了四年来的侨务工作，确定了今年的工作任务
日期：1962-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：廖承志,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华侨事务委员会举行三届二次全体会议

总结了四年来的侨务工作，确定了今年的工作任务

新华社21日讯　华侨事务委员会第三届第二次全体委员会议，19日到20日在北京举行。会议总结了四年来的侨务工作，确定了1962年侨务工作的任务。

华侨事务委员会主任廖承志，副主任方方、庄希泉、李任仁、黄长水、庄明理等人出席了会议。廖承志、方方并在会上讲了话。

出席中华全国归国华侨联合会常务委员会第十七次会议的全国侨联副主席尤扬祖、王源兴、陈其瑗、蚁美厚和全国侨联常务委员、归侨知名人士等列席了会议。

这次会议肯定了几年来侨务工作的成绩。会议认为，在国内侨务工作方面，四年来中侨委引导广大归国华侨和华侨眷属积极参加了人民公社和祖国的社会主义建设事业。广大归侨和侨眷继续发扬爱国主义精神，为祖国的社会主义建设作出了贡献。在国家遭到连续三年的严重自然灾害之后，他们又和全国人民一起，同甘共苦，艰苦奋斗，共同克服着由此带来的经济生活上的一些困难。在归侨学生工作上，根据党和国家的教育方针和“一视同仁、适当照顾”的侨务政策，妥善处理了归侨学生的升学和就业问题，为国家培养了建设人材。四年来还接待和安置了十万以上的归国华侨。新建和扩建的三十多个国营华侨农场，这几年中粮、油、肉、糖等食品的自给程度都有增加，归侨场员学习了生产本领，逐步树立起以场为家的思想。对归侨和侨眷中资产阶级人们的团结教育改造工作也取得了成绩，他们中的绝大多数人在政治上有了新的进步，为社会主义建设作出不同程度的贡献。

会议指出，四年来，国外华侨越来越多地、更加紧密地团结在伟大祖国的周围，热情支援祖国和家乡的社会主义建设。他们响应祖国号召，和当地人民友好相处，为当地的经济和文化发展继续作出了贡献。

会议通过1962年侨务工作的任务是：更加巩固和扩大华侨的爱国团结，进一步发挥归侨、侨眷的爱国精神，和全国人民一起，鼓足干劲，发奋图强；进一步克服困难，积极争取社会主义建设的新胜利。各地侨务部门要协助各有关地区教育归侨侨眷积极参加和支援农业生产，大力办好三十多个国营华侨农场。妥善处理归侨学生的升学就业问题，提高各归国华侨学生中等补习学校的教育质量。各级侨务干部要进一步改进工作作风，发扬民主，深入实际进行调查研究，密切和广大归侨、侨眷的联系，发挥他们的积极性和创造性。

会议认为，必须继续坚决贯彻保护侨汇政策，华侨在国内的生活资料包括房屋、存款、投资在内，过去、现在、将来永远都归华侨私人所有。国家颁布的华侨投资于国营华侨投资公司的优待办法继续有效，归侨、侨眷领取投资股息和银行存款利息或依靠侨汇和股息生活是归侨侨眷的生活自由，国家法律一贯加以保护。华侨回国建屋、举办公益事业，继续给予协助和支持。

出席会议的委员和归侨人士在讨论中还以亲身的体会和见闻，列举大量事实，说明中央的侨务政策是正确的，并且为广大华侨、侨眷和归侨学生所热烈拥护和接受。与会者还畅所欲言，各抒己见，对侨务工作在执行中存在的某些缺点进行了批评，并提出了改进工作的建设性意见。他们一致表示，要努力贯彻侨务政策，继续为祖国的社会主义建设贡献力量。

描述：

