id: 1456ba159b
标题：挖潜革新  增产节约
日期：1979-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
挖潜革新  增产节约

增产节约非搞不可

应当指出，目前在我们省的经济工作中，程度不同地存在着严重的浪费现象。在一些同志的思想上也滋长了讲求排场、追求享受的资产阶级思想，花钱不讲核算，大手大脚。有的企业管理不善，经济效果很差，燃料、电力、原材料浪费十分惊人。有的企业产品质次价高，品种几十年“一贯制”，造成积压滞销。有的工矿长期不能建成投产，或者产品方向定不下来，大批劳力没有事干，坐吃社会主义。一些管理机关机构臃肿，人浮于事，开支浩繁。还有一些单位，不问劳动生产率和经济效果如何，滥发奖金和补贴，甚至一边亏损，吃国家的补贴，一边还在毫无节制地搞什么奖励。上述现象，违背了社会主义经济建设的要求，同中央历来强调的艰苦奋斗、勤俭建国的方针是不相容的。这就充分说明，开展增产节约运动势在必行，非搞不可。

《青海日报》四月三十日特约评论员文章：《广泛深入地开展增产节约运动》

充分发挥现有企业的作用

要继续抓好增产节约运动中的思想政治工作，加强四项基本原则的学习和教育，认清增产节约运动的重大的政治意义和经济意义。增加生产，厉行节约，是建设社会主义的基本方针，也是贯彻党的三中全会精神，实行工作重点战略转移的迫切任务。我们搞四个现代化，必须继续坚持独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国的方针，必须立足于现有的基础，充分发挥现有企业的作用；从外国引进技术，购买设备是必要的，但必须适合我国的国情和财力。一句话，我们要搞的就是中国式的四个现代化。我们天津是老工业基地，潜力很大，只要我们按照党的方针政策，搞好工业的调整、企业的整顿和体制的改革，在挖潜、革新、改造上狠下功夫，大搞增产节约，多增产，多积累，多出口，多创外汇，就一定能够为四化作出应有的贡献。

《天津日报》四月二十九日社论：《放手发动群众掀起增产节约运动高潮》

搞好企业管理创造更多财富

开展增产节约运动，管理工作中的潜力，确实巨大。因此，在某种意义上说，管理工作也是一种经济资源。只要认真抓一下管理，马上就能拿到一笔可观的财富。但是，这个经济资源常常不被重视。一谈增产节约和发展生产，一谈挖掘潜力，往往在改造扩建上想得多、下功夫多；而在加强管理上动脑子少，花气力少。改造扩建固然重要，但忽视管理，往往使许多事情欲速不达，难以奏效。由于管理不善，改造扩建的效益也不能充分发挥起来。这些年由于林彪、“四人帮”极左路线的干扰破坏，我们许多同志抓管理的思想淡薄，一些行之有效的管理方法弃之不顾，违反经济规律的东西到处可见，给生产建设造成了灾难性的后果。只要我们切实把管理工作加强起来，就可不增投资，不增设备，不增劳动力，不增原料，生产出更多更好的产品，创造出更多的财富来。

《黑龙江日报》四月二十五日社论：《向企业管理要优质低耗高效》

要有主人翁责任感

凡是增产节约有显著成效的企业，虽然办法各有不同，但有一点是共同的，那就是他们有可贵的主人翁责任感和艰苦奋斗、自力更生的精神。他们不等不靠，面对现实，立足于现有基础，群策群力，向革新、改造要设备，要材料，要效率。有些企业增产节约成效不大，正是缺乏这种精神。他们一提增加生产，就手心朝上，眼睛向外，一味等、靠、要。他们看不起老企业老设备，把实现四个现代化全寄托在新的基本建设项目上，到处要投资，争项目。他们脱离现实，想完全依靠引进来实现四个现代化。他们对一些不利于发展生产的管理制度，不敢突破旧习惯和旧制度的约束，坐等上级拿出现成的办法和章程。这种消极的无所作为的思想，对于充分挖掘增产节约潜力十分有害，应当迅速改变。

《辽宁日报》五月七日社论：《努力挖掘老企业增产节约潜力》

描述：

