id: 14596408c8
标题：夺煤战歌——肥城矿务局南高余煤矿抓革命促生产见闻
日期：1974-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
夺煤战歌

——肥城矿务局南高余煤矿抓革命促生产见闻

山东省肥城矿务局南高余煤矿是个小矿，设备也比较简陋。然而，这里却充满着沸腾的景象。矿工们的那种鼓足干劲争上游的革命精神和一丝不苟的工作态度，受到人们的普遍赞扬。这个矿已经连续四年超额完成了国家计划，今年前九个月的原煤产量和掘进进尺，又分别提前七天和八十五天完成了国家计划；与去年同期相比，原煤成本降低百分之十二点六，上缴利润增加百分之四十点五，坑木消耗，降低百分之十八点三。

几年来，南高余煤矿的工人把在批林整风和批林批孔中焕发出来的革命热情，倾注在抓革命促生产的实际行动上。在这里，到处可以看到和听到工人们力争上游，加快煤炭生产建设步伐的生动事迹。

在批林批孔运动中，工人们通过忆旧社会的悲惨遭遇，比新社会的幸福生活，摆煤炭生产在国民经济中的重要地位，讲煤矿工人肩负的光荣职责，批林彪反革命的修正主义路线的极右实质，激发出极大的社会主义积极性。广大职工豪迈地说：林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义，开历史倒车，我们煤矿工人一定要针锋相对，大干社会主义，猛开时代的快车！掘进工区在提前五十九天完成去年国家计划以后，今年又鼓足干劲，力争上游，迈出了更大的步伐。这个工区的三个班在抓革命促生产中，比干劲、比风格、比贡献，推动了煤炭生产一浪高一浪地向前发展。在大战六月份的夺煤热潮中，王传芳班首破纪录，把班进尺由二点四米提高到三点六米。乔万新班眼看前班打响了第一炮，个个斗志昂扬，一口气把进尺猛提到四点八米。马忠怀班看到这种情景，劲头鼓得更足。当他们正干得热火朝天的时候，不料小绞车断电，误工一个多小时。他们千方百计地抢时间，争主动，最后也达到进尺四点八米的纪录。首破纪录的王传芳班的工人一看兄弟班都上去了，大家斩钉截铁地说：“加油干，快步赶，创造新纪录，做出新贡献！”这个班一鼓作气，把进尺提高到五点六米，接着，又提高到六点八米，创造了全矿掘进进尺的历史最高纪录。掘进工区的工人就是凭着这种力争上游的革命精神，在抽出部分人员支援兄弟工区的情况下，提前六十六天完成了前八个月的国家计划。

在南高余煤矿，还经常听到工人们同时间赛跑的动人事例。今年六月的一天，采煤工人杨宪木、刘洪连、张西全等人在井下劳动，临近下班的时候还不见运煤的电车开来，便以为上面腾不出车皮来运煤了。当他们刚刚准备上井时，发现电车脱轨停在半路上。为了抢时间给国家多出煤炭，他们几个人争先恐后地帮助运输工人把电车抬上道轨，又推到工作面下的煤仓漏斗底下，挥锨抡镐装了起来。装了十二节车皮后，煤仓里没煤了。大家又连忙赶回掌子面，开动起电溜子往煤仓运煤，直到把十六节车皮完全装满运出，他们才满头大汗地上了井。

“把重担挑在肩上，把困难踩在脚下！”这是南高余煤矿工人勇挑重担的战斗风格，也是他们征服困难的坚强决心。这个矿的工人们克服千难万险建设斜井就是一个典型事例。

建斜井，不仅南高余煤矿过去没有建过，就是在肥城矿务局也还是第一次。担负建井的工人们缺乏经验、技术和设备，困难接二连三地摆在他们面前。但是，他们勇敢地承担了这一艰巨任务。去年下半年，建设斜井的战斗打响了。刚刚穿过表土层六、七米，就遇到了稀泥浆。一镐下去，稀泥随着直往上涌，铲一锨，淌三锨，作业条件十分困难。塌方差不多每天都要发生三、四次。这时，工区组成了以老工人为主的抢险队，先后研究出几种作业法，但是都失败了。困难，险情，仍然一个个接踵而来。面对这种情况，抢险队在工区党支部的领导下，昼夜战斗在井口，不断地召开诸葛亮会，分析险情，探索规律，随时准备同事故展开斗争。有时，他们一干就是十几个小时，饭顾不上吃，觉顾不上睡。当井筒延伸到八、九十米时，顶部正是办公楼的楼基。偏偏这时又出现了更大的塌方，泥浆随着塌方造成的巨大压力，沿着井筒直往外涌，形势十分危急。此时正值十冬腊月，雪花飞舞，滴水成冰。然而，井上井下的工人们以“苦不苦，想想红军两万五”的口号激励自己。经过四十多天的顽强奋战，建井工人征服了十三次大塌方，战胜了稀泥浆，保住了新井筒。伟大的批林批孔运动，更给建井工区的工人增添了战胜困难的无穷力量。他们在总结经验教训的基础上，改进了作业方法，工效成倍提高。三月份战胜稀泥层，当月进了九米，四月份进了十八米，五月份以后每月进度都在三十四米以上，月月提前完成生产计划。

毛主席说：“世界上怕就怕‘认真’二字，共产党就最讲‘认真’。”南高余煤矿的工人们牢记毛主席的教导，自觉遵守劳动纪律，严格讲究工程质量，认真对待国家财产，表现了高度的责任感。

采煤一区党支部书记孟广水，坚持参加生产劳动，下井走在前头，上井走在后头，那里活重活险，他就在那里战斗。在煤炭生产紧张的日子里，他干脆连离矿井一里路远的宿舍也不回，连续二十多天吃在矿井，住在矿井，带领工人们为国家增产煤炭。建井工区老工人王余祥，饱尝过旧社会的苦难生活，知道怎样在社会主义建设上用力气。一九五八年，他第一批来到南高余煤矿参加矿山建设。这里的每一眼井都浸透着他的心血和汗水。去年七月新井建设开工以来，他又连续三百九十八天没请过一次事假、病假，没休息一个节日、假日，抓紧一切时间，为社会主义建设多做贡献。青年工人张树诰是今年二月刚从农村来到南高余煤矿的新矿工。在批林批孔运动中，他不断提高路线斗争觉悟，决心以老工人为榜样，一心一意为社会主义多做贡献，入矿以来他从没误过一次工。今年七月的一天下午，开完班后会，他回到离矿三十里的家里去办事。为了赶上第二天一早六点钟的班，他凌晨三时就起了床，蹬上自行车向矿上飞奔。刚出村头，忽然电闪雷鸣，冷风扑面，下起倾盆暴雨。这时，是回矿，还是返家？张树诰一想起矿上的战斗任务，就精神抖擞地扛起自行车，一步一滑地继续朝矿上前进。当同志们来上班时，他已经穿上工作服干起活来了。

新华社通讯员　新华社记者

（本报有删节）

描述：

