id: 145af1c481
标题：选收天安门诗歌的《革命诗抄》出版  续集将选收南京等地的四五诗歌
日期：1979-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
选收天安门诗歌的《革命诗抄》出版

续集将选收南京等地的四五诗歌

新华社北京一月八日电  一九七六年清明节全国各地沉痛悼念周总理、愤怒声讨“四人帮”的大批诗歌，中国青年出版社拟出版两个选集。选收北京天安门诗歌的诗集《革命诗抄》已经出版发行。选编全国其它城市涌现的革命诗歌选集将作为续集，于今年四月五日清明节前后出版。

《革命诗抄》是七机部五○二所、中国科学院自动化所选编的天安门诗歌的又一种选本。这个选本早在一九七七年就已经非正式出版，并广泛流传。为适应青年读者的需要，这次正式出版时对选目作了一些调整，加了一些注释。书法家赵朴初在这个诗集非正式出版时就题写了书名，这次正式出版，又请著名画家作了插图。诗集前的十一张照片，都是彩色的。

《革命诗抄》的续集，将选收南京、杭州、郑州、太原、西安、成都、重庆、昆明等地涌现的四五诗歌。著名画家将为这本诗集绘制插图。

描述：

