id: 145a4f13c7
标题：红旗造船厂大搞技术革新运动的调查报告
日期：1971-2-3
是否是时间段：false
作者：造船工业大批判写作组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红旗造船厂大搞技术革新运动的调查报告

造船工业大批判写作组

红旗造船厂广大工人、革命干部和革命技术人员，在伟大领袖毛主席亲自批示的“鞍钢宪法”的光辉照耀下，坚持在三大革命斗争中活学活用毛泽东思想，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义科技路线，正确处理了开展技术革新运动中的三个关系，使全厂技术革新和技术革命运动蓬勃发展。去年，这个厂的造船吨位和工业总产值都创造了历史的最高水平，工业总产值超过了一九六九年的百分之五十二。

红旗造船厂广大革命群众在革命大批判过程中正确处理的三个关系是：

第一、正确处理思想革命与技术革新的关系，用思想革命统帅技术革新

伟大领袖毛主席教导说：政治是统帅，是灵魂。技术革新首先是一场思想革命。是先“革”思想，还是先“革”技术？用什么思想来统帅技术革新？这是执行什么路线的问题。红旗造船厂革委会组织广大工人，反复学习毛主席关于“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物”的伟大教导，使广大工人认识到，人的思想革命化程度有多高，技术革新的成果就有多大，如果不用毛泽东思想武装头脑，物质条件再好，也搞不出什么名堂来。

例如，爆炸成型研究小组去年接受了一项新产品试制任务，时间紧，要求急，没有试验基地，又缺乏足够的试验经验。怎么办？厂革委会成员深入试验现场，组织大家活学活用毛泽东思想，大大激发了试验人员战胜困难的勇气。工人们坚决表示：工人阶级天不怕，地不怕，千难万险踩脚下！他们在数九寒天、寒风刺骨的条件下坚持露天作业。他们试制的这个产品，有四吨多重，每爆炸一次都需要校正。这样重的东西，没有起重设备怎么办？他们动脑筋想办法，用一根撬杠和一个千斤顶做成了简易起重设备，解决了困难。一个产品成型需要三吨多水，当时在偏僻的山沟，缺少水源，试验人员就克服困难，从几十米外的山涧里一桶一桶地提水来用。寒冷的冬天，滴水成冰，有的同志手冻得失去了知觉，就放在嘴边用热气哈一哈继续干。有一位同志关节炎多次发作，同志们都劝他休息，但他坚强地说：“共产党员就是应该冲在前，干在前，越是艰险越向前，在革命需要的时刻退下来，那就不是一个共产党员！”试验场地热气腾腾，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的歌声在山谷回荡。爆炸成型研究小组就是用这种高度的思想革命化，克服了一个又一个的困难，进行了一项又一项的革新。他们在很短时间内就胜利地研究试制成功了这个具有国内先进水平的重大产品项目，解决了生产的关键问题，为我国造船工业作出了贡献。

这个厂在处理思想革命与技术革新的关系问题时，有的人认为：“在科学上，国内外有那么多好技术，我们老老实实地照抄就行了。”特别是对待工厂已有的先进设备、先进技术，还能不能搞革新，看法常常不一致。厂革委会引导大家从毛主席的教导中找答案。毛主席说：“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。因此，人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的。”毛主席的光辉教导，使这个厂广大革命工人和技术人员认识到：先进经验、先进技术反映了一定的客观规律，必须学习。但是它和一切新事物一样，有它发展完善的过程。一些今天看来是先进的东西，如果停止在这个水平上，不求继续前进，到了明天，就会变成后进的了。因此，他们坚持学中创、创中学，立志超。对外国的先进设备必须坚持一用、二批、三改、四创，而重点应放在“创”字上，不能只“抄”不“创”。学习先进的本身就意味着赶先进、超先进，就是为了更好地“创”。

例如，船体车间有一台国外进口的“九芯平床”。这台设备需要五、六个人操作，钢板的加工全靠人推人托，生产效率低，劳动强度大，又很不安全。厂革委会组织工人师傅和技术人员狠批刘少奇“洋奴哲学”、“爬行主义”，破除了“洋床神秘”论，大树了敢想、敢干、敢闯的大无畏革命精神，对“九芯平床”进行了彻底的改革。他们组织了以老工人为主体、革命领导干部和革命技术人员参加的“三结合”技术革新小组，对它进行多次革新试验，改装了进料口，制成了送料机、压缩空气翻板机等，使这台机床从进料到出料、翻板都实现了机械化。他们还把“九芯平床”和光学放样联接起来，又实现了钢板平整、放样、号料、堆放一整套生产自动流水线。

船体车间的革命群众在完成这一重大革新后，深有体会地说：“只要我们有一颗红心两只手，按照毛主席指引的路子走，自力更生就样样有。”

第二、正确处理技术革新与生产的关系，生产越忙越搞技术革新

厂革委会成立后，广大革命群众高举毛主席批示的“鞍钢宪法”的伟大红旗，发扬了一不怕苦、二不怕死的革命精神，使革命和生产出现了一派蒸蒸日上的大好景象。但是，在生产任务重的情况下，有些人包括部分基层革委会成员说：“生产任务这么忙，哪有时间搞革新？”还有的说：“生产任务是‘硬指标’，科研任务是‘软指标’；技术革新是远水不解近渴。”使技术革新运动一度开展得不够广泛。

“生产任务忙，还要不要搞革新？”厂革委会抓住这个问题，举办了有基层革委会成员和老工人及技术人员参加的毛泽东思想学习班，组织大家反复学习毛主席的有关教导。大家一致认为，生产任务越重，时间越紧，越需要大搞技术革新，并提出“向技术革新要时间、要设备、要材料”的战斗口号。认识提高了，思想统一了，各级革委会成员都亲临生产第一线，使全厂迅速出现了班班有人搞革新，事事有人想革新的生动局面，有力地促进了生产的飞速发展。

有一次，机械车间接受一项紧急的生产任务，时间紧，任务重，设备不足，按期完成有困难。这时，这个车间的领导立即组织力量，改装了一台旧式龙门刨床，大大提高了机床的效能，提前完成了生产任务。

去年七月，这个厂自行设计、自行建造的“大庆二十九号”万吨轮的主机部件陆续投产加工，按主机建造的进度要求，主要部件必须在八月份以前加工出来。如果按照往常的生产进度，不能按期完成任务。厂革委会立即组织了三结合的攻关小组，针对生产中的关键，进行技术革新，终于实现了“T612”镗床等几十件技术革新项目，顺利地完成了主机主要部件的加工任务，还使八月份完成的工时量，超过了计划工时量的一倍。

红旗造船厂广大革命群众的实践又一次证明，技术革新是为生产发展开路的，它可以大大促进和推动生产的发展，生产越忙越需要搞技术革新。

第三、正确处理“土”与“洋”的关系，坚持土洋并举的方针

在技术革新运动中，有人说：“现在七十年代了，土设备不符合跃进形势的需要。”厂革委会认为这种说法是完全错误的，是刘少奇“重洋轻土”的反动谬论在新形势下的反映。无产阶级文化大革命前这个厂走资派极力推行刘少奇反革命修正主义办企业路线，对工人阶级敢想、敢干、敢革命的精神，怕得要死，对毛主席的一系列伟大指示严加封锁，大砍土设备，叫嚷什么“土设备早该进历史博物馆，再搞就是浪费，就是历史的倒退。”他们还规定了“四个不给”（一不给“落户口”，二不给工作场地，三不给学徒工，四不给维修），将土设备打入“冷宫”。

怎样处理“土”与“洋”的关系？厂革委会领导广大革命群众反复学习了毛主席关于“独立自主、自力更生”的伟大教导，坚持土洋并举的方针，狠批了刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”，使大家深刻认识到：我们搞的一些设备，看起来好象是“土”，但是这个“土”是工人阶级根据自己的生产实践经验，从企业的实际出发，因地制宜、因陋就简地创造发明的。它是在“穷棒子”精神的指引下，甩掉洋框框，攀登科技高峰之“土”。这个厂的实践证明，自力更生大搞土设备是大搞技术革新运动的必由之路。他们总结出土设备有六大优点：第一、“土”并不土，“土”中有洋；第二、“土”能代洋、胜洋；第三、“土”能不花钱或少花钱办大事；第四、“土”法上马来得快，缺什么搞什么；第五、“土”更能多快好省；第六、“土”能激发群众的革命精神，有了这种革命精神，就能克服各种困难。

例如，机械车间装配机班的设备很差，有一次，他们接受了一项重要部件的加工任务。这个部件有两米多长的锥孔，形状古怪，光洁度要求高，用现有的设备根本无法加工。但全班同志坚决表示：“设备条件差，就‘穷则思变，要干，要革命。’我们有了毛泽东思想，就一定能使设备条件变好！”他们怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，着眼于“变”，立足于“闯”，人人献计献策，大搞土设备。他们把镗杆改成锥度，加工出来的产品，质量完全达到要求。他们还根据生产情况，把装配机改造得更加机动灵活，不仅能在五六十米高的塔吊顶上工作，还能在船舱里面工作；不仅能在呼吸困难的管道中工作，还能在站不稳的木筏上工作，它具备了洋设备所没有的优越性。

红旗造船厂的广大革命群众，现在决心更抓紧学习毛主席哲学思想，更高地举起“鞍钢宪法”的伟大红旗前进，争取在今年以优异的技术革新成果和生产成就向党的五十周年献礼。

描述：

