id: 145e6ddba1
标题：黑人抗暴　人民反战　工人罢工　互相呼应此伏彼起  美国人民斗争波澜壮阔势不可挡  在南越战场上被打得头破血流的美帝国主义，在国内也焦头烂额，处境极端狼狈
日期：1968-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,越南战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国反动派也将要同一切历史上的反动派一样，被证明为并没有什么力量。在美国，另有一类人是真正有力量的，这就是美国人民。

黑人抗暴　人民反战　工人罢工　互相呼应此伏彼起

美国人民斗争波澜壮阔势不可挡

在南越战场上被打得头破血流的美帝国主义，在国内也焦头烂额，处境极端狼狈

新华社讯　本社记者报道：一九六七年，美国国内人民的斗争浪潮空前高涨。去年，蓬勃发展、迅猛异常的黑人抗暴斗争，同越来越强大、越来越激烈的美国人民反对侵越战争的斗争以及不断扩大、不断高涨的工人罢工斗争，互相呼应，错综交织，此伏彼起，连绵不断，构成了波澜壮阔、势不可挡的人民斗争的雄伟图景。这使得在越南战场上被打得头破血流的美帝国主义，在国内战线上也弄得焦头烂额，穷于应付，处境空前孤立和极端狼狈。

我们伟大的领袖毛主席早就指出：“美国反动派要掀动战争，首先必须进攻美国人民。他们已经在进攻美国人民了，他们从政治上、经济上压迫美国的工人和民主分子，准备在美国实行法西斯主义。美国人民应当起来抵抗美国反动派的进攻。我相信他们是会这样做的。”一九六七年美国人民的斗争全面高涨，充分证实了毛主席的英明论断。这一年，美国反动统治集团为了继续扩大侵越战争，从政治、经济等各方面加紧了对美国人民的进攻，强化了国内的法西斯统治。但是，正是美国反动派对美国人民的进攻，加剧了美国国内的阶级矛盾，加速了美国人民，特别是黑人、青年和工人的觉醒，促使他们起来英勇反击美国反动派的进攻。

黑人抗暴斗争势如暴风骤雨

长期呻吟在美国社会底层的黑人劳苦大众不仅遭受残酷的种族歧视和压迫，而且，受美帝侵越政策之害最深，因此他们的反抗最激烈，斗争最坚决。在过去的一年中，美国黑人反对种族歧视、争取自由和平等权利的斗争，势如暴风骤雨，席卷美国一百多个大小城市，其规模之广泛、程度之激烈都是美国历史上从来没有过的。根据美国官方显然缩小了的统计，去年头十个月美国各地爆发的大规模黑人武装抗暴斗争，就达七十五次，相当于一九六六年全年黑人斗争次数的三倍半以上，一九六五年全年的十五倍。黑人在斗争中充分发扬了敢于斗争，英勇善战的精神。在去年夏天以底特律市为突出代表的黑人武装抗暴斗争中，出现了大批拿枪的黑人狙击手，以至使用机枪的狙击小组，他们把法西斯军警打得狼狈不堪，使许多美国城市陷于瘫痪。被这场斗争风暴吓破了胆的美国统治集团不断气急败坏地惊呼：黑人暴力斗争是“美国今天面临的头号问题”，是美国一百多年来“最严重的国内危机”。

特别鼓舞人心的是：越来越多的美国黑人在斗争中开始认识到战无不胜的毛泽东思想是引导他们取得解放的最强大的思想武器。一些积极投身于黑人武装抗暴斗争的黑人青年知识分子，已经开始学习毛泽东思想。美国黑人青年领袖卡迈克去年八月曾经指出：许多参加斗争的美国黑人，手上都拿着红彤彤的《毛主席语录》。他说，毛主席的许多教导，例如“枪杆子里面出政权”等，正在帮助美国黑人日益觉醒起来。在剧烈的阶级斗争中，一些黑人先进分子开始懂得了毛主席的英明教导：“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”他们认识到，美国黑人为了求得解放，必须同包括美国人民在内的全世界被压迫人民和被压迫民族并肩战斗，共同摧毁帝国主义制度及其主要堡垒美帝国主义。正是在这种情况下，在去年美国黑人的武装抗暴斗争中，美国反动派所玩弄的“民权”、“种族合一”和“非暴力”等等骗人的把戏，在广大黑人群众中进一步破产。武装抗暴斗争的思想，“黑人权力”、“暴力自卫”等口号，正在深入人心，武装抗暴正在逐渐成为美国黑人斗争的主要形式。美国黑人的这种新觉醒必将把他们的斗争推向一个崭新的阶段。

反侵越战争运动如火如荼

黑人的斗争同美国人民在其他方面的斗争互相鼓舞，互相推动。随着侵越战争的不断“升级”，美国人民反对侵越战争的斗争也出现了空前高涨的局面。去年来，在城市，在农村，在大、中学校，在黑人贫民窟里，美国人民反对侵越战争、反对征兵的群众组织，象雨后春笋般地建立起来。为了反对美帝国主义的侵越政策，美国广大人民在去年四月和十月掀起了两次规模空前的抗议示威斗争高潮。在斗争中，越来越多的群众、特别是青年，看穿和冲破了反动统治当局及其帮凶所散布的“和平主义”、“合法主义”的种种骗局，提出了旗帜鲜明的口号，进行了勇敢、顽强的战斗。在去年十月的首都华盛顿大示威中，示威群众明确地喊出：“约翰逊是敌人”，并且包围了戒备森严的美国国防部的五角大楼；一大批青年还奋不顾身地冲进五角大楼，同反动军警展开了激烈的搏斗，表现了不畏强暴的英雄气概。

去年美国人民反对侵越战争斗争的一个新发展是：越来越多的青年坚决拒绝替美帝的侵略政策和战争政策卖命，并且采取果敢的实际行动，来反抗反动统治当局的征兵措施，使得美国青年的反征兵运动如火如荼，蓬勃发展。去年来，在美国各地，大批大批的青年公开违抗反动当局的禁令，大胆地烧毁征兵证，包围征兵站，赶走军方的招兵人员，甚至卧轨阻拦载运新兵的车辆。他们的这些英勇行动，把反动当局弄得惊惶不安，手足无措。美国垄断资产阶级报刊承认，今天美国青年对征兵的公开抵抗，比一百多年来“任何时候都更强大”。

罢工浪潮席卷全国

在黑人斗争和人民反对侵越战争的斗争沉重地打击着美国统治集团的同时，去年，美国广大工人掀起了不断高涨的罢工浪潮。工人的罢工斗争深刻地反映了美帝国主义的侵越政策以及它给美国劳动人民带来的种种危害，正在大大促进美国工人阶级的觉醒。去年来，罢工浪潮几乎席卷了美国所有重要经济部门以至所有重要企业。连许多非产业工人以及教员、医护人员等等，也都参加了罢工的行列。而且，许多重要的罢工都是全国性的，给予美国垄断资本集团的打击十分严重。美国资产阶级报刊在谈到去年罢工的规模和影响时承认，去年成了一九五三年以来美国工人罢工斗争“最严重的一年”，“罢工损害了整个经济，尤其妨害了越南战争的进行”。

特别值得指出的是，在举行罢工时，广大工人群众表现出越来越顽强的斗争精神。他们在去年的许多次较大的罢工中，突破了垄断资本家和黄色工会头头的重重阻挠，甚至冲破了美国政府的反动法令，公开表示了他们对反动统治当局的蔑视。在一些罢工斗争中，大批工人用石块和枪弹狠狠地教训了甘当垄断资产阶级走狗的工贼。去年七月，纽波特纽斯船舶修建公司的两万名工人，曾经在连续两天里同法西斯军警展开了激烈的战斗，这是近几十年美国工人运动史上所未有过的事件，它使得反动统治集团深感震惊，大喊大叫说这简直是“公开作战”。

一九六七年全面高涨的美国人民的斗争，犹如在美帝国主义的心脏里插上的尖刀，对此，美国反动派痛入肺腑，恐慌万状。他们惊呼，美国人民的斗争“大大地动摇了美国的社会”。穷凶极恶的约翰逊政府采取赤裸裸的法西斯手段，对人民的斗争进行疯狂的镇压，甚至前所未有地在一年内两次调动数万名正规军对付起来斗争的人民。这恰恰表明，美帝国主义外强中干的纸老虎本质在它的国内战线上也充分暴露出来了。

世界人民的伟大领袖毛主席英明地指出：“美国反动派也将要同一切历史上的反动派一样，被证明为并没有什么力量。在美国，另有一类人是真正有力量的，这就是美国人民。”美国人民在一九六七年已经显示出自己的巨大力量。他们必将更高地举起革命斗争的大旗，坚定地团结起来，克服前进道路上的困难，更有效地战胜美国反动派的野蛮镇压和狡猾欺骗，同正在进行反美斗争的全世界人民汇合成一股不可阻挡的洪流，把万恶的美帝国主义彻底吞没。

描述：

