id: 145e32587e
标题：尼雷尔总统发表讲话  号召坦桑人民全力支援非洲解放斗争  索马里报纸强调非洲和阿拉伯国家加强团结维护自己利益
日期：1974-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尼雷尔总统发表讲话

号召坦桑人民全力支援非洲解放斗争

索马里报纸强调非洲和阿拉伯国家加强团结维护自己利益

新华社达累斯萨拉姆一九七四年一月二十八日电　据坦桑尼亚《每日新闻》一月二十八日报道，坦桑尼亚总统尼雷尔一月二十七日在坦桑尼亚西南部姆贝亚举行的当地坦噶尼喀非洲民族联盟和政府领导人的会议上讲话，号召全体坦桑尼亚人民全力以赴支援非洲解放斗争。

尼雷尔总统说，当非洲其他国家仍然在殖民枷锁下呻吟的时候，非洲的独立国家决不会袖手旁观。尼雷尔总统指出：“我们现在是生活在谁也不愿意受屈辱和受压迫的世纪。甚至那些世世代代受压迫的人们现在也已经起来争取他们的自决权了。”

他说，葡萄牙殖民者一定要放弃他们企图继续在其非洲属地上实行殖民政策和剥削人民的梦想。他强调说：“如果他们以为他们能够继续统治下去的话，他们注定要失败。”他说：“如果他们不甘心情愿回去的话，莫三鼻给战士将不惜任何代价解放祖国，迫使他们离开。”

新华社摩加迪沙一九七四年一月二十六日电索马里《十月之星报》一月二十六日就最近在开罗举行的阿拉伯—非洲合作会议发表社论说，非洲和阿拉伯国家必须加强团结来维护它们的利益。

社论说，在去年十月中东战争以后，阿拉伯和非洲国家之间的关系已大大加强。这表明非洲—阿拉伯人民通过加强团结能够维护他们的利益。社论说，殖民主义和帝国主义惯于对非洲和阿拉伯国家实行分化瓦解政策。这种恶毒的政策已经被非洲—阿拉伯人民揭穿了。

社论指出，殖民主义和帝国主义还执行通过极低价格购买非洲—阿拉伯国家的原料和高价向这些国家出售工业品的剥削政策。因此，对非洲—阿拉伯国家来说，克服这些困难的办法就是就控制它们的原料价格达成协议。

社论说，很清楚，阿拉伯和非洲国家从殖民主义那里吃了很多苦头，现在还在吃新殖民主义的苦头。因此，必须通过团结来保护它们的利益。

描述：

