id: 50d8bb16fd
标题：文化部贯彻执行“关于当前文学艺术工作若干问题的意见（草案）”的通知
日期：1962-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 文化部贯彻执行“关于当前文学艺术工作若干问题的意见（草案）”的通知

各省、市、自治区文化、（出版、电影）局（厅）：

1962年4月文化部党组和文学艺术界联合会党组“关于当前文学艺术工作若干问题的意见（草案）”，业经中央批准。中央已于1962年4月30日转发各中央局、各省、市、自治区党委，西藏工委，文化部党组，军委政治部，全国文联和各协会党组。中央在通知上规定“各级宣传和文化部门、各文学艺术团体、各文学艺术院校科系和研究机构、各有关的报纸杂志和出版社，以及党内外全体文学艺术工作者加以讨论和执行。在讨论和执行中有什么问题和意见，请汇报中央宣传部，以便继续修改，使这个文件更加完善”。请你们立即贯彻执行。讨论和执行中的问题和意见，请你们在向中宣部汇报时，抄报我部。

抄送：中共中央宣传部、国务院文教办公室、全国文联

附：

## 文化部党组、文学艺术界联合会党组关于当前文学艺术工作若干问题的意见（草案）

## （一九六二年四月）

全国解放以来，我国的文学艺术，继续沿着毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》所指出的正确方向前进，在革命和建设事业中，发挥了巨大的作用。文学艺术工作者对祖国作出的贡献，得到了党和人民的重视和赞扬。

十二年来，我国文学艺术工作，经历了这样一个过程。

建国初期，全国革命的、爱国的文学艺术工作者，在反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的政治基础上广泛团结起来。文艺为工农兵服务成为新中国文学艺术的共同方向。广大文学艺术工作者参加土地改革和抗美援朝运动，在群众斗争中受到了锻炼。随着社会主义革命的进行和深入，文艺界进行了一系列批判反动的资产阶级思想的斗争。这些斗争，密切地配合和有力地促进了我国生产资料所有制的社会主义改造。

一九五六年，在经济战线上的社会主义革命基本完成的基础上，党提出了百花齐放、百家争鸣的方针，进一步调动了文学艺术工作者的积极性。接着，文艺界又坚决粉碎了资产阶级右派分子的猖狂进攻，为我国社会主义文学艺术的发展扫清了道路，并且同其他领域的斗争相配合，在我国政治战线、思想战线上取得了社会主义革命的决定性的胜利。

一九五八年以来，在党的总路线、大跃进、人民公社三面红旗的照耀下，实行了文学艺术工作者深入工农群众、参加生产劳动的制度，提倡了革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，同时，对国内外现代修正主义文艺思潮进行了斗争。一九六○年全国文学艺术工作者第三次代表大会进一步确认：在为工农兵服务、为社会主义服务的方向下，实行百花齐放、百家争鸣、推陈出新的政策，是发展我国社会主义文学艺术的最正确、最宽广的道路。

十二年来，文学艺术工作取得了巨大成就。党在文学艺术工作中的领导更加巩固地确立起来了，有了一套比较完整的发展我国社会主义文学艺术事业的方针和政策。广大文学艺术工作者在政治上、思想上和业务上都有显著的进步，他们在政治上经受了考验，证明绝大多数的文学艺术工作者是积极为社会主义服务，接受党的领导的，一支强大的劳动人民的文学艺术队伍正在逐步建立起来。在文学艺术的各个部门，产生了许多为广大群众喜闻乐见的优秀作品。群众的文化艺术活动得到了很大发展。发掘和整理了大量民族的、民间的优秀遗产，翻译和介绍了很多外国文学艺术作品。

但是，近年来，文学艺术工作中也发生了不少缺点和错误。某些文化艺术领导部门、文艺工作单位和领导文艺工作的党员干部，没有正确理解和认真执行百花齐放、百家争鸣的方针，对一些文学创作和艺术活动进行了简单粗暴的批评、限制和不适当的干涉，妨害了生动活泼的艺术创造和学术上的自由探讨。没有很好地贯彻执行党的知识分子政策，忽视同党外作家艺术家的团结合作，在党内外的思想斗争中，以及在学术批判运动中，发生过一些不恰当的做法，影响了一部分人的积极性。对文化艺术事业的发展和群众文化活动，提出了一些错误的要求，片面地追求数量，因而对工农业生产，发生了一些不利的影响。有些领导文艺工作的党员干部在处理文学艺术的问题上，既不尊重群众的意见，又不同作家，艺术家商量，独断专行，自以为是，使党对文艺工作的领导受到了不应有的损害。对这些缺点和错误，文化领导方面，首先是文化部党组，是有责任的。

十二年来，特别是三年来，我们积累了很多经验。无论是正面的经验，或者是反面的经验，都充分证明，毛泽东文艺思想是完全正确的，我们党的文艺路线是马克思列宁主义的，党的文艺方针政策，是正确地反映了社会主义文学艺术发展规律的。在我国继续进行的政治战线、思想战线上的社会主义革命中，在社会主义建设中，文学艺术具有极其重要的作用。为了使我国社会主义文学艺术更好地发挥战斗作用，更有效地“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”，必须坚决地贯彻执行党的文艺路线、方针和政策，同时认真地总结经验，克服缺点，调整一些必须调整的关系，订出一套同党的文学艺术方针政策相适应的制度和办法。为此，提出如下意见，请各级有关党组织和文化艺术部门加以研究，并且参照执行。

## 一、进一步贯彻执行百花齐放、百家争鸣的方针

（一）百花齐放、百家争鸣，是发展我国社会主义文学艺术的根本方针。只有认真贯彻执行这个方针，文学艺术才能更好地为工农兵服务，为社会主义服务。

工农兵和广大人民群众文化生活上的需要，是多种多样的。我们的文学艺术，应该鼓舞人民的革命热情和劳动热情，培养和提高人民的共产主义思想觉悟和道德品质，清除人民生活中的资产阶级思想影响、政治影响和其他各种旧的习惯势力。我们的文学艺术，也应该有助于增长人民的知识和智慧，扩大人们的眼界，并且使他们得到正当的艺术享受和健康的娱乐，提高人民的审美能力和欣赏水平，丰富人民的精神生活。凡是能满足以上任何一种要求的作品，都是为工农兵所需要，都是为工农兵服务，为社会主义服务的。

文学艺术为无产阶级的政治服务，就是为工农兵的利益服务，为社会主义事业的利益服务，为全国和全世界绝大多数人的利益服务，就是从多方面来满足广大人民正当的精神需要，不应该把文学艺术为无产阶级政治服务理解得太狭隘。

运用一定的文艺形式，及时地适当地反映和配合当前的斗争，是必要的，但是，把文艺为无产阶级政治服务，简单地看成仅仅是宣传当时当地的中心工作，则是片面的，不恰当的。

（二）文学艺术创作的题材，应该丰富多样，作家艺术家有选择和处理题材的充分自由。

我们提倡多写革命斗争和社会主义建设的题材，并且引导和帮助作者熟悉这些题材。表现伟大的社会主义时代，应该是我们的作家艺术家的光荣任务。但是，作家艺术家完全可以根据自己的政治经验和生活经历、自己的兴趣和特长，选择任何题材。可以写今天的生活，也可以写历史的事迹，可以写尖锐的政治斗争，地可以写普通的日常生活；可以写正面人物，也可以写反面人物；可以写敌我矛盾，也可以写人民内部矛盾；可以写喜剧，也可以写悲剧，可以歌颂，也可以批评或者讽刺。任何题材，只要是用正确的态度去写，并且写得好，都是为群众所需要的。一切文学艺术作品，只要不违背毛泽东同志在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中提出的六项政治标准，都可以存在。

文学艺术上不同的体裁、形式，都可以自由发展，自由竞赛。

（三）鼓励文学艺术创作上的个人独创性，提倡风格多样化，发展不同的艺术流派。

革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，包含多种多样的艺术风格，而不是相反。我们提倡这种方法，认为它是最好的创作方法；但是，不要求所有作家艺术家都必须采用这种方法。作家艺术家完全可以按照自己的方法进行创作和表演，发展自己的风格和流派。作家艺术家的独特风格和艺术流派，是经过长期的艰苦的艺术实践形成的，必须加以珍视。各种艺术流派之间，应该互相尊重、互相探讨，不要互相歧视、互相排斥。

必须鼓励作家艺术家在艺术手法和艺术技巧上新的探索和创造。对于艺术革新的尝试，只要方向对头，即使一时还不成熟，也要给以支持。

## 二、努力提高创作质量

（一）提高创作质量，就是提高作品的思想性和艺术性，要求政治和艺术的统一。毛泽东同志指出：“缺乏艺术性的艺术品，无论政治上怎样进步，也是没有力量的。因此，我们既反对政治观点错误的艺术品，也反对只有正确的政治观点而没有艺术力量的所谓‘标语口号’式的倾向。”我们的文学艺术作品应该力求革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。应该鼓励作家艺术家努力创作这样的作品。当然，提高创作质量，需要经过长期的艰苦的努力；我们应该鼓励这方面的努力，但不能要求过急。

（二）为了提高创作质量，应该提倡和帮助作家艺术家进一步深入群众，熟悉生活；自觉地学习马克思列宁主义、毛泽东著作，学习党的政策；同时，还要鼓励他们努力提高文化修养。学习艺术技巧，加强技术锻炼，勤学苦练，精通业务。正确的思想立场、丰富的生活和熟练的技巧，是产生优秀作品不可缺一的条件。

轻视艺术技巧，用空洞的政治概念掩盖艺术缺点，或者把要求提高艺术技巧看成是资产阶级思想的表现，以致不敢利用和吸收前人的艺术技巧和经验，这都是错误的。文化领导部门和文艺工作单位，应该帮助作家艺术家们解决业务学习的条件，对他们的生活和学习作出妥善的安排。

要让文学艺术工作者有机会及时总结自己的创作经验，经常交流艺术经验。在艺术团体中，要提倡互相观摩学习、共同切磋琢磨的风气。

（三）组织创作应该按照作家艺术家的自愿和可能，不要简单地采取定人、定题、定时的办法，不要随便给作者以“创作突击”的任务。由于作家艺术家的创作习惯不同，作品的规模不一样，对他们的作品产量和创作速度，不能强求一律。要鼓励作家艺术家苦心钻研，刻意加工，反对粗制滥造的作风和助长粗制滥造的各种做法。有些艺术表演团体和电影制片厂所采取的“边写边排边改”的作法，往往劳民伤财，降低艺术产品的质量，以后不要再这样做。

文学艺术作品要以个人创作为主。不要把个人创作和个人主义等同起来。集体创作应该自愿结合，不要勉强。

## 三、批判地继承民族文化遗产和吸收外国文化

（一）批判地继承我国优秀的文化遗产，批判地吸收外国优秀的文化成果，是我国社会主义文化建设中不可缺少的重要工作。

百花齐放，推陈出新，是继承和发展我国优秀文学艺术遗产和传统的唯一正确的方针，是完全符合我国社会主义文学艺术发展的规律的。这个方针，在文学艺术各部门，特别在戏曲方面，获得了显著的效果，在整理遗产和继承传统的问题上，我们既反对粗暴，也反对保守，鼓励实事求是的科学的研究和恰当的、适合传统艺术特点的革新；在对待外国文化问题上，我们既反对一概排斥，也反对不加选择地全盘接受。

对于过去时代的文化遗产，必须用马克思列宁主义的历史观点加以分析。一方面，要根据当时的历史条件，检查它们在历史上的意义和作用，不能要求古代的作品具有现代的思想内容；另一方面，又要根据当前的历史条件，注意这些作品对于今天的人民群众所起的作用和影响。为此，在介绍和继承中外文学艺术优秀遗产的时候，必须加强对于这些遗产的研究、整理、批判和革新的工作，帮助广大群众和文学艺术工作者采取正确的态度来对待它们，以便取其精华，去其糟粕。

（二）文学艺术工作者，首先应该认真学习祖国优秀的文学艺术遗产和传统，从中吸取前人留下的艺术宝藏和艺术经验。

一切优秀的遗产和传统，都必须加以继承，并且使它们在新的基础上得到进一步的发展，必须更有计划地全面地整理文学艺术遗产，并且有选择地在群众中加以传播，以增强人民的爱国主义和民族自豪感，丰富人民的精神生活和智慧，满足人民艺术欣赏和文化娱乐的需要。

（三）收集和整理我国各民族和民间的文学艺术遗产，要作出全面的规划和安排。争取在不太长的时间内，把各民族和民间的各种重要文学艺术遗产记录、收集起来。首先把原始资料按原样保存，不要乱加删改，然后有计划地加以整理。少数民族的重要文学遗产，还需要逐步翻译成汉文（当代的作品，也要注意翻译）。地方戏曲、曲艺、民间故事、歌谣等要编集出版；民族民间音乐和舞蹈要加以记录，并且尽可能录音或者拍照保存；优秀的民间雕塑、绘画、工艺美术要妥为保护、收藏、陈列，并且尽可能加以复制。我国古典文学、音乐、美术作品和古典文艺理论，也应该进一步有计划地加以整理和研究。

民间艺术遗产许多保存在老艺人身上，要迅速组织力量向他们学习，鼓励他们把全部艺术经验和技能传授给下一代，并且要帮助他们整理、总结创作经验和表演经验。对他们的生活要加以照顾。

（四）有计划地翻译出版世界各国古典的和当代的优秀文学艺术作品和重要理论著作，演出处国剧目，举办外国造型艺术展览。苏联和其他社会主义国家的文学艺术，亚洲、非洲、拉丁美洲各民族的文学艺术，要特别注意研究和学习。外国的艺术，只要是好的，对我们有用的，都应该努力学到手，变成自己的东西。

对于西方资产阶级的反动文学艺术流派和现代修正主义的文艺思潮，要注意了解和研究，并且有力地加以揭露和批判。应该有计划地向专业文学艺术工作者介绍这方面的作品，让他们经常看看这方面的电影和绘画等等，作为教育文学艺术工作者的反面材料。

## 四、正确地开展文艺批评

（一）文艺批评应该贯彻百花齐放、百家争鸣的政策。在人民内部，对文学艺术作品的不同意见和文艺理论上的不同观点，有讨论的自由，批评的自由，也有保留意见和进行反批评的自由。

文艺批评应该促进社会主义文学艺术创作的发展和提高，帮帮作家艺术家总结创作经验，帮助读者更好地理解文学艺术作品，提高人们的鉴赏能力。

努力发展马克思列宁主义的文艺批评，树立革命性和科学性相结合的批评作风，克服文艺批评中简单化、庸俗化的现象。文艺批评既要指出创作中不正确、不健康的倾向，更要善于发现和鼓励新的创造，勇于肯定新的成就。对于作品的评价，要看它的总的倾向，不要由于局部性质的缺点，就否定整个作品。不要因为一篇作品的错误或者失败，就否定一个作家。作家、艺术家、评论家之间，应该互相尊重、互相学习、共同探讨、密切合作。

（二）文艺批评应该鼓励香花，反对毒草。凡是违背毛泽东同志在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中提出的六项政治标准的作品和论文，就是毒草，必须给以严格的批判和驳斥。但是，香花和毒草并不都是一眼可以辨别清楚的，毒草放出来也并不可怕，应该通过批评和讨论，教育群众提高辨别能力，锻炼同毒草作斗争的本领。

文学艺术作品和理论中表现出来的某些资产阶级观点及其他错误倾向，属于人民内部范围的，也应该批评；但是，必须同敌我性质的问题严格区别开来。

（三）容许多种多样的文艺批评。文艺批评文章可以着重评论作品的思想内容，也可以着重分析作品的艺术形式和表现技巧，可以是系统的批评，也可以就一个问题发表意见。文艺批评文章要力求写得准确、鲜明和生动，树立良好的文风。文艺批评工作者应该努力使自己具有较多的文学知识、社会知识和历史知识。

（四）文学艺术团体和报纸刊物，要加强文艺批评工作，组织有关作品和创作问题的讨论。报刊要善于集中和反映群众对作品的意见，并且对群众的文艺欣赏和批评起指导作用。文学艺术团体和报刊编辑部，要注意培养文艺批评的新生力量。

## 五、保证创作时间，注意劳逸结合

（一）保证文学艺术工作者的创作时间，加强艺术实践，是繁荣创作和提高创作质量的重要条件。

专业作家，应该保证每年有十个月的时间，用于深入群众生活和进行创作。创作规模较大的作品，应该保证有较行的时间，集中使用，担任行政、教学、编辑工作的作家艺术家，每年也应该给予一个月到三个月的写作假期。业余文学艺术工作者，如果有可靠的创作计划，经过必要的审查，也要帮助他们解决创作时间问题。

（二）文学艺术工作者参加生产劳动的时间，一般每年定为半个月到一个月。文学艺术工作者参加劳动的方式，应该由文化部门和文艺工作单位，根据各人的不同情况作出不同的安排，不要一律对待。有些艺术人员（例如某些戏曲、舞蹈、杂技演员和音乐演奏家等），不宜于参加生产劳动的，可以不参加。文学艺术工作者男的在四十五岁以上，女的在四十岁以上，或者体弱多病的，可以不参加生产劳动。

不能参加生产劳动的文学艺术工作者，可以分别情况参加一些基层工作，或者到工厂、农村、连队进行参观、访问和演出。

（三）文学艺术工作者参加一定的社会活动是必要的，但是不能过多。有关单位应该对他们的社会活动作适当安排，不要集中在少数人身上。在必要情况下，应该允许一些人在一定时期内不参加社会活动。各种会议应该力求精减，有些会议可以允许请假。

有成就有经验的作家艺术家，是国家的宝贵财富，必须珍视和爱护，并且让他们继续在文学艺术创造上，为祖国做出更多更大的贡献。他们有一部分人长期担任繁重的行政工作，不能从事创作，应该尽可能解除他们全部或者部分的行政工作，使它们能够专心从事创作。

（四）切实注意文学艺术工作者的劳逸安排。组织创作，安排演出，任务不要过重，要求不宜过急。在完成繁重任务以后，应该给予足够的休整时间。著名演员、特别是老演员的演出场数，应该严格控制。各个文学艺术工作单位，应该根据具体情况制订休假制度，或者组织短期的旅行参观。

加强文学艺术工作者的劳动保护。特别要注意表演团体中的妇女和少年儿童的安全和健康。禁止有害身体正常发育的表演节目。

（五）目前，特别要关心文学艺术工作者的生活、帮助他们解决生活上的困难，注意解决他们生活和工作上的特殊需要。对于一部分有突出成就的文学艺术工作者，生活上应该给予必要的特殊照顾。文学艺术团体和文艺工作单位应该注意举办福利事业。

## 六、培养优秀人才，奖励优秀创作

（一）文学艺术创作、表演、批评、理论研究等各个方面，都必须认真培养人才，特别是培养和选拔优秀人才。对于那些有突出才能的人，应该予以重点培养，为他们创设各种必要的条件。那种把重点培养优秀人才当作是提倡个人突出、个人主义，否认人的才能和成就的差别，要求同等待遇的思想，是错误的，是不利于优秀人才的成长的，必须坚决克服。

（二）培养人才的方向是又红又专。思想政治教育决不能放松。但是，红与专应该很好地结合。不要简单地把钻研业务同脱离政治、个人主义等同起来，妨碍钻研业务的积极性。对于重点培养的人才，必须督促他们自觉地改造思想，学习政治；并且在业务立刻苦用功，抓紧基本训练，切实打好基础，不要浅尝辄止，骄傲自满。但是，也不要因为他们有某些思想上或者生活作风上的缺点，就不再对他们继续进行培养和使用。思想作风上的缺点和错误，是可以经过教育，逐渐改正的。应该十分爱惜人才和耐心地教育人才。

各文艺工作单位应该把选拔、培养优秀人才作为自己的一项重要任务，并且作为考核成绩的一个重要方面。要订出规划和措施，作长远的打算和具体的安排。

（三）实行优秀作品和优秀表演的奖励制度。文化部门、文学艺术团体和报刊，应该有计划地举办各种创作和表演的评奖，给予精神的或者物质的奖励。

我们反对作家艺术家追求个人名利，但是，我们需要有一大批为人民服务的，并且为人民所承认的名作家、名演员、名艺术家。文学艺术作品应该署作者的姓名，集体创作也应该署执笔者的姓名。改编应该尊重原作者的意见，并且标明原作者的姓名。电影、戏剧和其他演出，应该列出编剧、导演、主演的姓名。严禁利用职权以任何形式侵占别人的劳动成果。

（四）必须制定和实行合理的稿酬制度。保障作家艺术家按照稿酬制度取得应得的报酬。不得取消稿酬。

## 七、加强团结，继续改造

（一）在党的领导下，必须把一切可以团结的作家艺术家，更加紧密地团结起来，充分调动广大文学艺术工作者的积极性，更好地为工农兵服务，为社会主义服务。

党的文学艺术工作者，应该同一切拥护共产党、愿意走社会主义道路的作家艺术家团结起来，应该同一切爱国的、愿意在社会主义制度下工作的作家艺术家团结起来。一切文学艺术工作者，只要政治上不坚持反对共产党、不坚持反对社会主义，都是可以团结、必须团结的。在人民内部，不仅有学术上、艺术上的分歧，还会有政治上、思想上的分歧，这些分歧，应该在团结的基础上，经过讨论，逐渐求得解决。决不应该因为这些分歧，而妨碍人民内部的团结，缩小团结的范围。

党员文学艺术工作者应该很好地和党外文艺家合作共事，虚心学习他们的长处，帮助他们进步，互相督促，共同提高。

（二）必须继续提倡文学艺术工作者进行思想改造，努力学习马克思列宁主义、毛泽东著作，帮助他们确立正确的政治立场，逐步树立无产阶级的、共产主义的世界观。

在文艺界，清除资产阶级的政治影响和思想影响的斗争，还要经过一个很长的历史时期，在这个斗争中，第一，必须严格划分人民内部矛盾和敌我矛盾的界线。第二，在人民内部，又必须正确划分政治问题、世界观问题、学术问题和艺术问题之间的界线。不许用对敌斗争的方法来解决人民内部的政治问题、世界观问题和学术问题、艺术问题，不许用行政命令的方法、少数服从多数的方法来解决世界观问题、学术问题和艺术问题，也不应该把学术问题和艺术问题随便引伸为世界观问题。人民内部的政治问题和思想问题，只能按照团结——批评——团结的方针来解决。艺术上、学术上的问题只能通过艺术实践和自由讨论来解决。

忽视文学艺术工作者的思想改造是错误的。忽视想想改造的复杂性、长期性，采取简单的、粗暴的、急躁的方法对待它，也是错误的。

（三）必须继续鼓励文学艺术工作者深入群众，同劳动人民密切结合，在群众斗争和生产劳动中改造自己、熟悉群众生活，不断获得丰富的艺术源泉。

凡有条件的作家，应该有自己比较固定的生活根据地，同时，也需要到其他地方，广泛接触生活，扩大眼界。文化领导部门和文艺工作单位，应该经常了解作家艺术家参加体力劳动和层工作的情况，同他们保持联系，并且给他们以必要的帮助。

## 八、改进领导方法和领导作风

（一）加强党对文学艺术工作的领导，是发展我国社会主义文学艺术的根本保证。

文化艺术部门中党组织的主要任务是：贯彻执行党的文艺方针政策和其他各项方针政策；作好思想政治工作、党的建设工作和团结人的工作；帮助文学艺术工作者提高政治水平、思想水平和业务水平，帮助他们加强同群众的联系，充分发挥他们的积极性和创造性，为他们的文学艺术创造提供有利条件。

党组织不应该代替行政领导机构去处理一般行政事务，不应该不适当地干涉学术性质和艺术性质的问题，以免削弱党的思想政治领导。

（二）文学艺术工作单位的党组织，是本单位的领导核心，对本单位的工作起领导和监督作用。凡是建立了党委员会的单位，党的领导权力集中在党委员会一级，没有建立党委员会，而建立了党总支的，党的领导权力集中在总支委员会一级。支部委员会在党委员会或总支委员会领导下，对行政工作起保证和监督作用。

基层党组织必须严格执行党的方针政策，严格执行请示报告制度，经常向上级如实反映情况。一切重大问题的决定，要经上级党委批准，不得自行其是。

基层党组织必须严格遵守民主集中制，实行集体领导和分工负责相结合的原则。一切重大问题，都必须开会讨论，不能由书记个人决定。

（三）应该充分发挥文联和各协会等文艺团体的作用，以便更好地通过社会方式来团结作家艺术家、组织文学艺术创作和进行各种学术活动。政府文化主管部门应该同这些文艺团体密切合作。

（四）必须认真地贯彻执行党内党外文学艺术工作者长期合作共事的方针，并且从组织上采取必要的措施。

各文艺团体和文艺工作单位，必须吸收一定数量的非党代表人物参加领导机构，并且使他们真正发挥作用。对于文学艺术各部门的专家和有特长的人，都要妥善安排，充分发挥他们的积极性，如果有安排不当、用非所长的，应该适当地予以调整。

（五）领导文学艺术工作的党员干部，必须加强党性锻炼，认真学习党的方针政策，严格地按照党的方针政策办事，必须努力熟悉业务，熟悉社会主义文学艺术发展规律，使自己逐步做到又红又专；必须努力改进领导方法和领导作风，坚决克服缺点，密切联系群众，团结党内外文学艺术工作者，共同把工作做好。

描述：

