id: 47305982bb
标题：毛泽东诞辰95周年纪念日数千群众满怀深情瞻仰遗容
日期：1988-12-27
是否是时间段：false
作者：吴小军
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东诞辰95周年纪念日数千群众满怀深情瞻仰遗容

据新华社北京12月26日电  （记者吴小军）今天是已故毛泽东主席诞辰95周年纪念日。数千名群众在毛主席纪念堂下午开放前就在寒风中排起长长的队伍，等待瞻仰毛泽东遗容。

毛主席纪念堂管理局宣传处负责人黄大香说：“今天是参观的高峰日，纪念堂开放才45分钟就接待了5000多人。”

纪念堂的前厅里摆放着毛泽东之子毛岸青、儿媳邵华、女儿李敏、女婿孔令华送来的绢花花篮。旁边还放着前中华全国妇女联合会主席康克清送来的一束鲜花。

前来瞻仰毛主席遗容的大都是外地人，他们中有工人、农民、干部和科技工作者。

来自苏州药品检验所的曹苾女士特地在今天搀扶着70多岁的老母来到纪念堂，曹女士说，老一辈对毛主席感情深厚。

在昆明一家钢厂工作的转业军人陈占文今天是第四次来纪念堂。他每次来京都要来纪念堂看一看。他说：“如果没有毛主席和其他领导人打江山，就不会有今天发展的基础。”

戈斯·达布尼是来自美国佛罗里达州一个中学的高中学生，今天刚到北京。他们旅游团第一个旅游项目就是参观纪念堂。他说，他听过不少关于毛泽东的事情。他的历史课本里有提到毛泽东的内容。他说“毛泽东是个令人瞩目的人物。”

包括吴作人、李可染、董寿平、赵朴初、溥杰在内的几百位绘画、书法界的名流及知名人士，最近纷纷向毛主席纪念堂捐赠字、画。（附图片）

十二月二十六日，是毛泽东同志诞辰九十五周年。毛泽东同志的儿子毛岸青（左）、儿媳邵华及孙子毛新宇前往毛主席纪念堂向毛泽东的塑像敬献花篮。

新华社记者  王呈选摄

描述：

