id: 4732447da6
标题：在朝鲜战争及西欧和平运动冲击下  侵略集团内部矛盾日深  真理报评论北大西洋集团现况
日期：1950-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在朝鲜战争及西欧和平运动冲击下

侵略集团内部矛盾日深

真理报评论北大西洋集团现况

【新华社二十九日讯】塔斯社莫斯科讯：真理报外交评论员华西列夫评侵略性的北大西洋集团的现况称：八月二十二日在伦敦开始的大西洋集团外长助理会议，其显著特点便是侵略集团各国间日益增多的争吵，以及美国对其仆从国家日益增加的压力。美国战争贩子们对大西洋集团各国政府的意见极表不满，后者认为重整军备的款项应由美国供给。美国已拨款四十亿美元武装其西欧附庸国，但是，根据新的军备计划，仅英、法两国的军费就要一百五十二亿美元。美国帝国主义者要求其西欧各国对劳动大众加紧剥削，以取得必要的款项。西欧的工厂应迅即转向战争生产，并立即征召尽可能多的新兵入伍。但是执行这些要求不是件容易的事。西欧各国的每一个劳动男女都日益看清：北大西洋公约就是饥饿、贫穷，最后就是战争。西欧的人民日益坚决地反对战争贩子们的灾难性政策，其原因就在于此。马歇尔化各国的统治集团认为，唯一的出路便是使美军驻扎西欧各国。第二次世界大战时，把国家拱手交给希特勒侵略者蹂躏的统治集团，现在又准备把这些国家拱手奉送给美国侵略者了。无疑地，仆从们要求美军驻扎西欧各国一节，是受到海外的鼓动的。但是，美国帝国主义目前却极难答应这一要求，因为美国没有可供派赴欧洲的师团。朝鲜需要军队。美国统治集团之所以日益重视建立西德雇佣军（实际上已经在建立了），其原因也就在这里。所有这些事实都指明：在朝鲜事件及西欧日益高涨的和平运动的冲击下，北大西洋共谋者阵营内部的矛盾，正在日益增长与尖锐化。

描述：

