id: 47357b6f89
标题：这会“助长资本主义”吗？
日期：1979-7-28
是否是时间段：false
作者：何德海,何璧归
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这会“助长资本主义”吗？

今年，我们公社油菜籽大丰收，征购任务已超额完成，社员分配的食油普遍增加。有个生产队平均每人可分十二斤菜油（包括分配后社员出售给国家的油）。个别劳力强、人口多的农户可分百来斤油。可是，预分方案一出来，个别干部却认为以前每人只分油两、三斤，今年一下子分十多斤，可能“出问题”，怕社员把多分到的油拿到市场上去卖，会

“助长资本主义”。

食油分多了，会“助长资本主义”吗？按照党在农村中的现行经济政策规定：在完成国家征购任务以后，允许社员到国家管理下的集市上进行少量粮食、油料的买卖。这样做，有利于社员之间互相调剂有无，可以补充国营市场供应的不足。这完全是正当的商品交换，怎么会“助长资本主义”呢？

长期以来，“四人帮”混淆了社会主义和资本主义的界限，胡说集体化后的农民仍然站在“十字路口”、“每时每刻都在产生着资本主义”。这种流毒既广且深。有些干部误认为富就是资本主义，穷就是社会主义，老是在分配上卡农民，唯恐农民分多了。现在，揭批“四人帮”的极左路线已快三年了，绝不能再拿“四人帮”那套“紧箍咒”去限制农民发展生产和改善生活。我们应当彻底肃清其流毒和影响，坚决落实党的政策，充分尊重生产队在分配方面的自主权，维护农民的物质利益，让农民随着生产的发展，逐步地改变吃、穿、住、行的落后状况。

湖南省临湘县聂市公社

何德海  何璧归

描述：

