id: 47353e021e
标题：先学一步　多学一点　学深一点  芜湖铁路办事处马鞍山中心站党委带头学好无产阶级专政理论
日期：1975-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
先学一步　多学一点　学深一点

芜湖铁路办事处马鞍山中心站党委带头学好无产阶级专政理论

据新华社合肥电　毛主席关于理论问题的重要指示发表后，芜湖铁路办事处马鞍山中心站党委迅速掀起了学习热潮。党委领导成员首先举办起干部学习班，带头先学一步，多学一点，学深一点。　　为了加深理解毛主席关于理论问题的重要指示，站党委还结合阅读了马克思的《哥达纲领批判》和列宁的《国家与革命》等著作中的有关论述，并且展开了认真的讨论。有些同志指出，社会主义社会还存在着资产阶级法权，这是产生新的资产阶级分子的重要经济基础。因此，在无产阶级专政下，如何对待资产阶级法权，是逐步地限制它，还是巩固、扩大它，这是两个阶级、两条路线斗争的重要方面，对此必须有足够的认识。

马鞍山铁路中心站职工，在无产阶级文化大革命中认真批判修正主义办企业路线，批判“奖金挂帅”“物质刺激”，他们坚持政治挂帅，坚持抓革命促生产的方针，使全站的革命和生产形势越来越好。近几年来，这个站在设备、人员没有增加，货物运输量增加一倍的情况下，连年都较好地完成了国家运输计划。站党委领导成员在学习毛主席关于理论问题重要指示的过程中，回顾这段历史，更加认清了坚持党的基本路线的重要意义。他们说，作为党委领导成员，只有带领广大职工认真读马列和毛主席的书，学好弄通无产阶级专政理论，在毛主席的革命路线指引下，坚持批判资产阶级，批判修正主义，认真贯彻执行抓革命促生产的方针，才能把社会主义企业真正办好。

描述：

