id: 4736114730
标题：绍兴地区分期分批轮训社、队党组织领导骨干  联系实际认真读书深入批修  加深对党的基本路线的理解
日期：1972-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
绍兴地区分期分批轮训社、队党组织领导骨干

联系实际认真读书深入批修  加深对党的基本路线的理解

据新华社杭州一九七二年六月四日电　中共浙江省绍兴地委和各县县委，遵循毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”教导，分期分批举办学习班，普遍轮训社、队党组织领导骨干，组织大家认真看书学习，总结实践经验，开展革命大批判，不断提高他们执行毛主席革命路线和政策的自觉性。

绍兴地委和各县县委认为，帮助基层党组织领导骨干不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，是把无产阶级专政的任务落实到基层的重要问题。因此，他们把轮训社、队党组织领导骨干的工作，作为党的思想建设的大事来抓。两年来，地委举办了七期学习班，轮训公社党委正副书记和公社革委会正副主任一千五百多人，全区三百多个公社绝大部分领导骨干已普遍轮训过一次。各县也举办了四十七期学习班，轮训生产大队党支部正副书记达八千八百多人次。

绍兴地区在轮训党的基层骨干中，把认真看书学习同进行党的基本路线教育紧密结合起来，在看书学习中做到理论联系实际，加深对基本路线的理解；在基本路线教育中更好地学习马列、毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，使基层骨干坚定地执行毛主席的革命路线，更好地完成党的各项战斗任务。绍兴县王化公社党委正副书记谈到，有一个时期，他们公社的革命和生产取得很大成绩，成了先进单位；可是后来由于思想麻痹，抓阶级斗争不如过去有力，结果，阶级敌人乘机进行破坏，使生产受到了损失。他们在学习中联系本公社的斗争实际，认真学习了党在整个社会主义历史阶段的基本路线和马列、毛主席关于阶级、阶级斗争的论述，进一步认识到阶级斗争的长期性，如果“忘记了我党的总路线和总政策，我们就将是一个盲目的不完全的不清醒的革命者，在我们执行具体工作路线和具体政策的时候，就会迷失方向，就会左右摇摆，就会贻误我们的工作。”回社以后，他们经常向干部群众进行生动具体的基本路线教育，把它贯彻到各项具体的工作中去，狠抓生产、分配和科学实验中的阶级斗争和路线斗争，发动群众狠狠打击阶级敌人的破坏活动，提高了干部群众的社会主义觉悟，全公社粮食生产比丰收的一九七○年显著增产，茶叶、畜牧业生产也得到大幅度增长。嵊县浦口公社下林大队党支部书记谈到，他过去对土地改革等民主革命时期的阶级斗争看得比较清楚，对社会主义建设时期的阶级斗争，特别是经济领域的阶级斗争、路线斗争就往往看不清，认为

“只要为集体，方向道路错不到那里”，因此，上过当。通过学习党的基本路线，进一步认识到阶级斗争的复杂性，各项具体的工作路线和具体政策都是从属于基本路线的。回队以后，他用党的基本路线去对照、分析本队的工作，时刻注意阶级斗争的新动向和路线斗争的新表现，和干部群众一起，坚持用社会主义去战胜资本主义，使这个大队的革命和生产出现一派大好形势。许多社、队干部在学习班中深有体会地说：党的基本路线是我们进行社会主义革命和社会主义建设的指路明灯，头脑里有了基本路线，就方向明，道路正。

绍兴地区在轮训党的基层骨干中，把认真看书学习同革命大批判紧密结合起来，在学习中批修，在批修中学习，用马列主义、毛泽东思想，狠批刘少奇一类骗子的反革命的修正主义路线，分清什么是正确路线，什么是错误路线，提高路线斗争觉悟。新昌县遁山公社的党委副书记通过学习认识到，正确的东西总是在同错误的东西作斗争的过程中发展起来的，不批判刘少奇一类骗子的反革命的修正主义路线，毛主席的无产阶级革命路线就得不到很好的贯彻执行。这个公社在执行山林政策上，曾经受刘少奇一类骗子的“左”的和右的干扰，使山林生产遭到严重的破坏。一九六四年开展“农业学大寨”以来，他们认真总结了经验教训，比较好地贯彻执行了毛主席的山林政策，经过几年的艰苦奋斗，改变了面貌，如今出现“山山育松林，岗岗布茶园”的一片繁荣景象。这个公社的党委副书记联系自己的斗争实际，反复学习了马列、毛主席关于社会主义社会生产力与生产关系的论述和党在农村中的经济政策，狠批了刘少奇一类骗子的“阶级斗争熄灭论”和“唯心论的先验论”，进一步提高了执行毛主席革命路线和政策的自觉性。

绍兴地区在轮训党的基层骨干中，把认真看书学习同总结经验紧密结合起来，在学习中搞总结，在总结中再学习，用马列主义、毛泽东思想作指导，认真总结了历史斗争和现实斗争的经验。通过总结经验，提高了看书学习，努力改造世界观的自觉性。许多同志谈到，绍兴地区的粮食生产为什么在突破千斤以后徘徊不前，根子是头脑里的“骄”字作怪。只有不断地改造主观世界，改造自己的认识能力，才能坚定不移地执行毛主席的革命路线，继续革命。诸暨县安华公社党委书记联系本公社斗争实际谈了体会。这个公社粮食亩产突破千斤后，几年来一直上不去，原因就是在千斤面前沾沾自喜，犯了胜利时骄傲的错误，结果，看不到阶级斗争的新动向，新特点，放松了思想领域里的阶级斗争，忽视集体经济内部的两条道路斗争，革命、生产也就停滞不前。党委书记在边学习边总结中深有体会地说：用一分为二的唯物主义观点看待成绩，就能把成绩当作继续前进的动力；用形而上学的“一点论”看待成绩，就会把成绩变成包袱背起来，阻碍继续革命的步伐。回社以后，他和公社党委其他同志一起，对后进大队一个队一个队地进行思想整顿，提高大队和生产队领导班子的路线斗争觉悟，使全社农业生产稳步上升，去年虽然遭到了严重的自然灾害，粮食平均亩产仍然达到一千一百五十斤。

绍兴地区在轮训基层骨干中，还组织他们到本省农业学大寨的先进单位南堡大队、上旺大队和勤俭大队参观学习，对照这些先进典型读马列的书和毛主席的书，使大家受到生动具体的路线教育，进一步提高了执行毛主席革命路线和政策的自觉性。

描述：

