id: 47364917a4
标题：争分夺秒赶超世界先进水平——记青年工人苏玉明的先进事迹
日期：1977-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
争分夺秒赶超世界先进水平

——记青年工人苏玉明的先进事迹

在济南半导体一厂，大家都在为青年工人、共产党员苏玉明创造我国第一台二极管自动封口机叫好。

这个厂生产晶体管的封口工序，原来是手工操作。仪表维修工人苏玉明听说封口是全厂大干快上的关键工序，常到这个车间留心观察。他看到每封一只管子，要眼观、手捏、嘴吹、脚蹬，工作十分吃力和缓慢，总是心急手痒，恨不得一下子造出一部自动设备来。但在“四人帮”反革命的修正主义路线影响下，这样做会不会被戴上“白专道路”的大帽子？苏玉明有点犹豫。但他又自言自语地质问自己：“假若王铁人处于自己的境遇，他会怎么办？”他用王铁人同修正主义路线斗争的事迹激励自己，用王铁人的“干着社会主义，想着共产主义”，“宁可少活二十年，拚命也要拿下大油田”的豪言壮语激励自己，于是大胆地提出倡议。党支部给他大力支持。这个只读过初中一年级的二级工，就象王铁人那样，如饥似渴地阅读毛主席的“两论”，紧紧依靠“三结合”的技术革新小组，认真向群众学习，在反复实践中摸索前进。他一遍遍地向有经验的封口工人请教，详细问明每个封口工序在白天、夜晚、阴雨、晴天进行封装的不同体会，看动作、找规律，反复试验，焊接安装了上万个元器件，画了上万张图纸，攻破了无数次技术难关。他不计工时，不知疲劳，日夜苦干，有时累得晕倒在工作室。花了近两年的时间，我国第一台二极管自动封口机终于试制成功。从上料到找点、封装、分类一次完成，用电子装置操纵，代替了人工的十几个大动作，二十几个小动作，封出的管子质量高，性能好，可以提高工效二至三倍。

苏玉明学铁人、做铁人，为赶超世界先进水平，尽快实现我国“四个现代化”，勇敢抵制“四人帮”反革命的修正主义路线，坚持走又红又专的道路，分秒必争，勤学苦练，做到十一年出全勤，十一年义务加班多贡献，在十一年里干了十六年的工作。他精心维修，努力革新，对全厂近二百台测试仪表，做到了熟悉件件的性能，保持台台完好，并且经常革新，保证了生产需要，促进了生产发展。他先后试制成功高速测试仪、自动绕金丝机、中测仪等，较大的革新达二十多项。十一年来，在党的领导下，在全厂职工的帮助下，他学习大庆人“三老四严”的作风，养成了几个好习惯：一是严格细心；二是负责到底；三是刻苦学习技术；四是工作不计时间。全厂在学大庆、学铁人的同时，掀起了学、赶苏玉明的活动。去年，全厂提前四个半月完成全年生产任务。　本报通讯员　本报记者

描述：

