id: 473c85a37b
标题：美国人民是美国真正强大的力量
日期：1965-11-23
是否是时间段：false
作者：任谷平
来源：
标签：越南战争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国人民是美国真正强大的力量

任谷平

美国人民不顾约翰逊政府的威胁、镇压、迫害，正在继续展开反对美国侵越战争的斗争，形成美国历史上空前规模的反战运动。这个强有力的运动，正在同全世界人民反对美国侵略越南战争、反对美国侵略政策和战争政策的斗争汇合成为日益强大的浪潮。

反战运动的特点

第二次世界大战以后，美帝国主义代替了德、日、意法西斯的地位，到处进行控制、干涉、颠覆和侵略战争，疯狂输出反革命，镇压各国人民的革命斗争，妄想独霸全球，在全世界建立一个金元大帝国。但是，美国人民是爱好和平的，反对美国侵略政策的，同情各国人民的斗争的。尽管美国民主进步力量遭到了极端凶恶的镇压，他们的斗争经历着曲折的发展过程，可是，没有任何力量能够阻止美国人民的觉醒和兴起、日益成为美国真正强大的力量。

毛主席在给已故美共领袖福斯特的回信中曾经指出，“黑夜是有尽头的。美国反动势力现已到处碰壁，显示着他们的寿命不会很长了。你们那里目前敌强我弱这种形势，完全是暂时的现象，它一定会向相反的方向起变化。”

现在，美国国内掀起的规模空前的反战运动，就预示着毛主席的这个英明论断正在和必将成为活生生的现实。

美国人民的反战运动，是在今年二月间约翰逊政府扩大侵越战争、连续对越南民主共和国不断进行野蛮轰炸的时候掀起来的。它具有如下几个特点：

第一，美国人民反战运动的规模之大和持续之久，都是罕见的。从二月十八日到五月初，先后爆发了五十多起各种形式的反侵略活动。卷入运动的有华盛顿、纽约、费城、匹兹堡、克利夫兰、芝加哥、旧金山、洛杉矶和底特律等大城市，包括从南到北、从东到西的十六个州。四月十七日来自全国各地的大学生和一些华盛顿居民两万人的“向华盛顿进军”，使反战运动进入全面高涨的阶段。在十月十五日到十七日的“全国抗议日”中，从美国东北部的新英格兰地区到南部的得克萨斯、从大西洋沿岸到太平洋沿岸，八、九十个城市都沸腾起来，十万以上的人民参加了抗议示威。现在，这些示威抗议活动，还在持续和发展之中。

第二个特点是，反战运动把不同职业、不同阶层、不同民族、不同政治和宗教信仰的美国群众团结在一起，汇合成一股巨大的力量。知识界特别是青年学生成了运动的中坚，但也有工人、家庭妇女、士兵、退伍军人、政府职员、小商人和宗教界人士广泛参加。他们采用“课余宣讲会”、集会示威、绝食斗争、发表公开信和声明、写信给参议员和总统等多种多样形式进行斗争。美国公民莫里森等四人的英勇自焚，激动人心。美国青年焚烧征兵证、卧轨阻止军车通行，甚至有士兵以绝食要求退伍，直接地给了美国扩大侵越战争以沉重的打击。此外，美国人民争取民主自由和基本权利的斗争，特别是美国广大黑人争取解放的斗争，正在日益紧密地同美国人民的反战运动结合起来，使反战运动声势更为浩大，更为深刻。

反战运动的第三个特点是，它同约翰逊政府的侵略政策和战争政策进行针锋相对的斗争。无数集会示威要求“美军必须从南越撤走”、“约翰逊滚出亚洲”、“停止轰炸越南北方”。随着斗争的发展，美国人民提出来的口号更加明确，更富有政治性。“向华盛顿进军”的领导人之一、“大学生争取民主社会组织”主席波特尔说，“只有改变制度，才有希望遏制今天在越南制造战争、或者明天在美国南部进行屠杀的力量”。“五月二日运动”的声明也强调，要使大量的青年免于被征，唯一的道路在于摧毁“整个美国经济和政治的剥削制度，这种制度正是越南战争的基础”。这些情况说明美国人民的觉悟有了很大的提高，他们的反战运动的矛头，已不仅直接指向美国侵越战争，而且指向孕育侵略战争的社会制度。

美国人民反战运动的这些特点，说明美国人民日益觉醒，他们的力量正在壮大，美国形势正在发生变化。

不可调和的矛盾

美国人民反战运动的风暴的兴起，不是偶然的。这是美国人民和美国统治集团之间的矛盾尖锐化的结果，是美国国内阶级斗争迅速加剧的反映。

毛主席曾经指出，“美国反动派要掀动战争，首先必须进攻美国人民。他们已经在进攻美国人民了，他们从政治上、经济上压迫美国的工人和民主分子，准备在美国实行法西斯主义”。

第二次世界大战以后，从杜鲁门、艾森豪威尔、肯尼迪到约翰逊，美国统治集团秉承美国垄断资本的意旨，积极推行奴役世界各国人民的全球战略计划。他们是一脉相承的。约翰逊则变本加厉地推行侵略政策和战争政策，表现了更大的疯狂性和冒险性。约翰逊政府以武力镇压巴拿马人民收回巴拿马运河的斗争，公然派出三万名以上的部队干涉多米尼加人民起义，特别是疯狂地扩大侵越战争，这都是它的前历届政府所不敢做和没有做的赤裸裸的干涉和侵略，是极其狂妄的军事冒险。

由于美国侵略和战争政策是完全违反美国人民的利益和意志，必然要引起美国人民的反抗，因此，约翰逊在执行这种政策的同时，就要加紧在政治上和经济上进攻美国人民。它一方面在国内加速法西斯化，蹂躏美国人民的基本权利，采用限制、镇压罢工的法西斯法律“塔夫脱—哈特莱法”，纵容法西斯团体滋生，加强军队、警察、特务等反革命暴力机器，镇压美国黑人运动、反战运动和一切进步力量。另一方面，在经济上则以天文数字地增加军费，加重人民的负担，还用尽各种方法把推行扩张侵略政策所造成的经济金融困难和日益激化的经济危机，转嫁到人民身上，以致美国广大人民负税日重，债务日增，失业和贫穷的威胁不断增长起来。

特别是自从约翰逊不断扩大侵越战争以来，美国统治集团对人民的进攻，更为加剧了。首先，约翰逊政府不断增加侵越军费，一九六四年为六亿七千余万美元，一九六五年五月和八月又先后向国会提出追加七亿和十七亿美元。据美国参议院军备小组委员会主席斯坦尼斯估计，一九六六年美国侵越军费将达一百四十亿美元之巨。侵越军费的一再增加，使美国人民利益遭到更大的损失，而美国垄断集团则大发横财。美国垄断资本的军火工业利润比一般工业利润估计约高出百分之七十以上。今年约翰逊政府两次追加的军费共达二十多亿美元，其中军火商的利润将达六亿美元。许多美国报刊承认，华尔街指望扩大战争来逃避新的经济危机，保持“景气”。这就是为什么约翰逊政府如此疯狂热中于扩大侵越战争的原因。

其次，约翰逊政府为了扩大侵越战争，采用各种威胁利诱的手段大举征兵，甚至不惜降低新兵入伍标准、缩短新兵训练时间、强迫延长现役人员的服役期限，来解救人力不足的困境，使广大美国青年及其家庭陷入严重的威胁之中。

有压迫就有斗争。美国政府对美国人民发动的这一切进攻，都必然要走向它的反面，迅速提高美国人民的政治觉悟，激起美国人民的反抗，加以美国侵越战争的声名狼藉，日暮途穷，更为美国人民所唾弃。美国人民反战运动的兴起，不能不震撼着美帝国主义的根基。《美国新闻与世界报道》不禁惊呼，美国今天出现了许多在任何一个革命前期里都可以找到的现象，认为这些现象都在“激化”，是“危险的信号”，是“一颗定时炸弹”，而“在出现严重的国际复杂局势时期，这种危险可能变得尖锐化起来”。

真正有力量的是美国人民

毛主席说过，“美国反动派也将要同一切历史上的反动派一样，被证明为并没有什么力量。在美国，另有一类人是真正有力量的，这就是美国人民。”

这个论断，用于说明今天美国人民反战运动给予美国统治集团的震动，是多么恰切啊！可笑的是，约翰逊政府故作镇定，力图缩小反战运动的影响，贬低示威游行的重要意义，说什么参加示威游行的人只是“极少数”、“舆论普遍支持总统的政策”。可是，这不过是极其拙劣的掩饰罢了。

约翰逊政府不能不承认，对它来说，美国人民反对侵略越南的示威包含着“很大的危险性”；因为它担心会使美国的敌人由此“低估”美国扩大侵越战争、长期霸占南越的“决心”。约翰逊公然发表声明，诬蔑“全国抗议日”示威的美国人民，给美国的敌人“错误地描绘了一幅不符合美国公众实际情况的图画”。你看，约翰逊政府是多么害怕美国人民反战运动把美国侵越战争违反美国人民意志、为美国人民所反对的致命弱点，暴露在世界人民面前，从而进一步削弱约翰逊的政治讹诈资本。但美国人民的反战火把已经烧起来了，而且烧得通红了，约翰逊又怎能用纸来包住它呢？

约翰逊政府曾经派出一批大员进行游说，企图消除所谓“误解”，可是连对它的盟国也收不到效果。英国《泰晤士报》说，美国人民的抗议运动，是五十年代以来美国形势的“一个大的转变”。法新社的评论更是肯定地指出，美国人民的抗议运动“显然已经把美国政府领导人的这样一种说法戳穿了，他们曾经声称：在美国，实际上不存在反对越南战争的情况”。试问约翰逊政府，如果你们连自己的盟国都瞒不过，又怎能指望各国人民相信你们的肮脏战争是得到人民拥护的呢？

实际上，约翰逊政府在美国人民反战运动的风暴面前，胆战心惊，手忙脚乱，一点也不镇定。约翰逊大叫大嚷什么“颠覆分子”占据了示威运动的领导地位，并宣布支持司法部长卡曾巴赫以“调查”为名对参加示威的某些组织和个人进行司法迫害。接着，大规模的镇压行动开始了，仅仅从八月六日至九日，就逮捕了四百人。同时，约翰逊还签署了一项法案，规定对任何“故意”毁损征兵证的人判处五年徒刑或一万美元罚款，或同时受以上两种处罚。不仅如此，约翰逊政府甚至不惜大耍卑鄙的流氓手法，纵容打手破坏反战的游行和集会，驱使各种反动团体举行一些“支持”美国政府侵越政策的假示威假游行，企图以伪乱真，冲淡美国人民反战运动的巨大影响。“图穷匕见”。这一切，对于约翰逊这个最大的战争冒险家的孤家寡人的本相，真是绝妙的自我暴露，对于美国人民反战运动的强大威力，则真是生动至极的反面证明。

美国人民不是孤立的

约翰逊政府不仅害怕美国人民的反战运动暴露了它的致命弱点，而且担心美国人民的反战风暴同越南人民和全世界人民反美风暴汇合起来。但这也是徒然的。

约翰逊扩大侵越战争，是它全球战略和战争计划的一部分，是对越南人民、美国人民、亚洲人民和全世界人民的挑战，因而必然要进一步加强全世界人民的反美统一战线，扩大包围美帝国主义的汪洋大海，这是全世界人民在共同利益和共同斗争的基础上形成的，是不以人们的意志为转移的客观规律。

美国人民的反战运动，是对越南人民和全世界人民的有力支持，而他们的正义斗争也立即得到了越南人民和全世界人民的支持。亚非拉各国舆论强烈支持美国人民的反战运动，在西方世界，在加拿大、英国、爱尔兰、意大利、比利时、澳大利亚、新西兰等国，各界人民也掀起了广泛的示威运动，同美国人民一起激烈反对美国侵越战争和美国整个侵略政策。美国人民反战运动的一个重大的国际意义，在于它有力地推进和扩大了在全世界汹涌澎湃、一浪高一浪的反美潮流。

毛主席曾经指出：“美国人民和一切受到美国侵略威胁的国家的人民，应当团结起来，反对美国反动派及其在各国的走狗的进攻”。这一号召，正在美国人民和全世界人民共同反对美国侵越战争和美国侵略政策的斗争的大洪流中，日益成了极其动人的现实。美帝国主义在国内外做尽坏事，到处引起反抗，日益陷于孤立，遭到越来越大的失败，这个可悲的处境是它的任何挣扎也挽救不了的。

描述：

