id: 473e0e8649
标题：我代表张永宽在联合国非殖民化特委会会议上发言  应排除外来干涉　立即让纳米比亚实现独立
日期：1972-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我代表张永宽在联合国非殖民化特委会会议上发言

应排除外来干涉　立即让纳米比亚实现独立

新华社亚的斯亚贝巴一九七二年四月二十七日电　中国代表张永宽四月二十六日，在联合国非殖民化特别委员会会议上就纳米比亚问题作了发言，严厉谴责南非殖民当局非法霸占纳米比亚，并且要求采取有效措施把南非殖民当局赶出纳米比亚。

张永宽代表说：“中国代表团认为，南非殖民当局至今仍拒不执行联合国有关决议，非法霸占着纳米比亚和残酷镇压纳米比亚人民的反动暴行，必须给予严厉的谴责。”

张永宽代表说：“在南非种族主义者的反动统治下，广大纳米比亚人民变成了白人殖民主义者的奴隶。不仅如此，南非殖民当局还在西南非洲建立了军事基地和飞机场，驻扎军队，遍设警察机构，对非洲南部地区日益高涨的民族解放运动，特别是对纳米比亚人民越来越强烈的反抗斗争，实行野蛮的法西斯镇压。南非当局对纳米比亚的非法霸占，给非洲人民的独立、和平与安全造成了严重威胁。纳米比亚人民和非洲人民对此是决不能容忍的，全世界一切主持正义的国家和人民对此也是绝对不能容忍的。”

张永宽代表指出，南非殖民当局“长期以来极力推行建立所谓‘班图斯坦’的计划，这个计划的实质是南非白人种族主义政权在非洲南部民族解放运动日益高涨的形势下，加紧推行种族隔离政策、制造傀儡分子和挑拨纳米比亚人民内部团结的一个更为阴险的步骤，它妄图以此达到加强南非殖民主义当局对纳米比亚人民的法西斯统治的罪恶目的。这个计划一出笼，就遭到纳米比亚人民和非洲人民的彻底揭露和坚决反对”。

张永宽代表说：“英美等国一直从政治上、经济上和军事上支持南非殖民当局，竭力向纳米比亚进行渗透和扩张，直接同南非殖民当局勾结在一起，加紧掠夺和压迫纳米比亚人民。所有这些反动行径，同样应该受到严厉的谴责。”

张永宽代表在谈到纳米比亚人民为反对南非殖民统治和争取民族独立而进行的英勇斗争时表示：“中国政府和中国人民深切同情纳米比亚人民的处境，坚决支持纳米比亚人民反对南非种族主义殖民统治，争取民族独立的正义斗争，并一贯主张应该排除任何外来干涉，立即让纳米比亚人民实现民族独立。我们深信，英勇的纳米比亚人民，在世界各国人民和一切主持正义的国家的声援和支持下，团结一致，坚持斗争，必将赢得民族独立和解放的胜利。”

张永宽代表最后说：“中国代表团认为，（一）为了维护联合国宪章的原则，应该强烈谴责南非当局对纳米比亚的非法霸占和对纳米比亚人民残暴镇压的罪行；（二）鉴于南非当局拒不执行联合国有关决议，应该立即对南非种族主义政权加强全面的制裁；（三）必须采取有效措施迫使南非殖民主义当局立即无条件地撤出纳米比亚；（四）对美英等国破坏联合国有关决议，支持南非当局非法霸占纳米比亚的行径应该给予严厉谴责；（五）号召世界各国政府和人民对纳米比亚人民反对南非殖民统治、争取民族独立的正义斗争给予坚决的支援。”

西南非洲民族联合阵线代表内卢卢也在会上讲话。他说：“我们的人民不能容忍镇压、侮辱和剥夺他们的正当愿望。”他谴责南非殖民当局对纳米比亚人民犯下的野蛮罪行，并且强烈要求在经济、军事和外交方面对南非殖民当局实行最严厉的制裁。

描述：

