id: 473feab015
标题：人穷志不穷　后进追先进  贵州省委扩大会议猛攻保守自卑思想  决心苦战三年基本改变全省经济面貌
日期：1958-3-19
是否是时间段：false
作者：萧明
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人穷志不穷　后进追先进

贵州省委扩大会议猛攻保守自卑思想

决心苦战三年基本改变全省经济面貌

本报贵阳电　记者萧明报道：2月间举行的中共贵州省委第五次全体会议（扩大），向全省提出振奋人心的号召：苦战三年，基本改变贵州经济面貌。

在农业方面，争取在五年或者稍多一点的时间内，提前实现全国农业发展纲要（修正草案）的主要指标。苦战三年就要使全省农村成为有大量余粮、余肉和丰富木材的富足的农村。

在工业战线上，首要的问题是大量地、因地制宜地建设小型厂矿。普遍建立小型水力发电站。要动员全党办工业、全民办工业。想尽一切办法，争取在五年或稍多一点时间内，使全省地方工业的产值增加七倍（目前的产值是四亿三千万）。

三年内，要在全省范围内消灭四害，消灭疟疾。

这次会议历时十一天，讨论制订规划和批判右倾保守思想是交错进行的。会议认为：很多人所以迟迟丢不开右倾包袱，是由于在他们的思想深处顽固地纠缠着“中庸之道”。他们在工作中怕左又怕右，总是强调“稳当”，怕下边干部“冒失”，怕群众“盲动”，对群众的创造常常半信半疑。会议上，有人给这种“中庸之道”，绘了一幅生动的面像：“不求先进，但求稳当；比上不足，比下有余；既要前进，又怕冒进；想搞运动，又怕运动；领导群众，不信群众”。会议对这种思想进行了深刻的批判。并指出：抱着这种思想长此下去，它将使革命者失去革命朝气，变成庸俗的谨小慎微的君子，成为前进中的绊脚石，终要被群众运动的浪涛冲垮。

根据会议上揭发的材料，在各级干部中都有一些或多或少存在这种思想的人。有一些人，因为他们曾参加过数次反右倾保守和急躁冒进，就把这看成了事物发展的必然规律。持有这种观点的人，在别人向他们的右倾保守思想进攻的时候，他们不去检查自己的思想，不到群众中去对自己思想进行鉴定，却煞费苦心地记录材料，准备以后反别人的冒进。

贵州处在一个素称贫穷的山区，因而使一些人长时期抱有“人穷志穷”的自卑感。他们总认为穷地方办不了大事，出不了先进。因而，他们对本省的先进事物不注意研究、总结和推广，甚至把本省的好事也看成坏事。民办小学，贵州办得最多，这是穷地方创造的穷办法。但在一个相当长时间里，有些人却把这看成不好的事情。这种思想使很多人在工作中缺乏创造性和信心。会议提出：要人穷志气高，要逆水行舟，力争上游；要相信主观力量对客观事物的促进作用，后来者也会居上。

会议对争取五年或更多一点时间内，提前实现全国农业发展纲要（修正草案）的主要指标，并使工业产值赶上农业产值的有利因素与困难条件，也进行了深入细致的讨论。会议认为，首先保证实现这个跃进指标的最重要的条件，是广大群众与各级干部的社会主义积极性。从几个月生产运动的高潮中，已充分表现了广大群众和干部对农业跃进的最大热情和信心。会议认为这就是组织工农业大跃进的最基本的动力。其次，贵州和全国比起来，虽还是个经济发展落后的省份；但由于执行了党中央的正确方针，和广大人民群众积极努力，贵州的经济文化面貌与解放前相比，已发生巨大变化。贵州原是个缺粮地区，几年来已成为余粮地区；猪肉供应也有剩余，工业面貌也从解放前的空白地区，发展到地方工业（包括中央下放工业和手工业）产值达四亿三千多万元，占工农业总产值的20.5％，而且已初具规模，轻、重工业兼备。再其次，贵州虽贫穷，但这只是相对的暂时现象，是由于资源没有开发。解放前，一些对贵州没有进行深入全面考察勘探的地质学家，错误地断言贵州“煤无三尺厚”。而现在经过勘探证明，仅黔西一带煤的蕴藏量即达六百七十亿吨，煤层达二十到三十公尺厚，而且品种齐全。有人形容说，这里将成为长江以南的山西。其他如铜、铁、黄金、铅、锌、锡、锑、汞、锰、磷、钨、油页岩等，贵州地下也有蕴藏。这是发展工业最难得的条件。

会议还特别强调指出，一定要把整风贯彻到底，进一步改变作风，打掉官气，骄气和暮气。

描述：

