id: 473f7b606d
标题：为工农兵歌唱
日期：1975-6-15
是否是时间段：false
作者：傅祖光,张玉敏
来源：
标签：林彪,湖北文革,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为工农兵歌唱

湖北省长阳县文工团  傅祖光  张玉敏

为纪念毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十三周年，我们带着湖北长阳山歌，来到伟大祖国的首都北京参加纪念演出活动，向广大的工农兵汇报，心情感到非常激动。是毛主席给我们指明了文艺为工农兵服务的方向，是毛主席给我们指出了与工农兵结合的道路，是毛主席教导我们爱工农兵所爱，为工农兵歌唱。

毛主席教导我们：人民生活“是一切文学艺术的取之不尽、用之不竭的唯一的源泉”。长阳山歌，就是从人民群众生活中产生出来的。我们长阳县有个景丰公社，素称“山歌之乡”。这里的群众在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中，常常边斗争，边唱歌；一人唱，大家和；歌声阵阵满山坡，日出唱到日头落。特别是批林批孔运动以来，在公社党委的领导下，群众改革旧山歌，创作革命新山歌，使山歌成为用社会主义占领农村思想文化阵地的有力工具。

我们先后多次到景丰公社向群众学习山歌。贫下中农热情地欢迎我们。他们总结思想文化阵地两个阶级、两条路线斗争的经验，深有体会地告诉我们：不搞革命山歌，就等于封了我们贫下中农的口，放了敌人的手。两句简单的话，含义却很深刻。这说明山歌这个阵地，无产阶级不去占领，地主资产阶级就必然去占领。开展革命山歌活动，就是要把封资修的文艺赶下去，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育人们。在景丰公社，我们同贫下中农一起批林批孔，一起搞阶级斗争，才逐步认识到开展革命山歌活动的重要性。

我们现在唱的《开创世界我工农》这首歌，就是在批林批孔运动中，在群众创作的大量山歌的基础上，由公社革委会的一位同志执笔写成的。原词是：“孔丘林彪肚里空，什么东西都不懂，‘小人怀土’是鬼话，我不种田你喝风，我不织布你钻洞。”我们和群众一起，经过反复讨论研究，将前面两句改成“开创世界我工农，林彪孔丘是寄生虫。”群众说，改得好，突出了工农群众是创造历史的真正动力，对林彪、孔老二的批判更有力量了。在曲调上，社员们是用的当地山歌曲牌“对声子”唱的，节奏性比较强。我们在这个基础上，作了进一步的加工。为了使依字行腔准确，我们和社员们一起研究，修改了一些音符，并去掉不必要的副词衬句，最后才形成现在的“工农调”。这样就较好地表现了时代精神，也便于在更大的范围里普及。

《丰收调》也是我们和群众在一起创作，反复修改的。在原来的歌词中，我们为了凑数，列举了一大堆肥料名称，贫下中农听了以后说：“你们列了这样的肥，那样的肥，说了一大堆，我们到底用的是哪几种肥，你们还未搞清楚。”根据贫下中农的意见，我们批判了那种重形式忽略内容的形式主义的创作倾向，对歌词又作了认真的修改。这首歌的曲调是由一位老歌手综合了十三种山歌曲牌唱下来的，我们在修改过程中，曾经从单纯表现技巧出发，把歌词中的农业“八字宪法”连续以十六分音符配曲，这样连搞专业的人也不容易一下子唱下来。贫下中农批评我们说：“这几句象打连枷似的，噼里啪啦，我们听不清唱的是什么。”于是我们便改成了八分音符，这样贫下中农就容易唱了，也听得懂了。通过这件事，我们进一步认识到：在普及的基础上提高，必须从便于工农兵接受出发，沿着工农兵的方向提高，不然就会脱离工农兵。现在《开创世界我工农》、《丰收调》等山歌，不仅景丰公社的男女老少会唱，在全县许多公社也普及开了。

我们决心努力学习无产阶级专政的理论，沿着毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》指引的方向不断前进，永远为工农兵歌唱，为巩固无产阶级专政歌唱。

描述：

