id: 473ff04d32
标题：圆满结束对我国的友好访问  明托夫总理离京去朝鲜访问  李先念华国锋阿沛·阿旺晋美等和首都群众数千人到机场热烈欢送
日期：1975-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,李先念,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
圆满结束对我国的友好访问

明托夫总理离京去朝鲜访问

李先念华国锋阿沛·阿旺晋美等和首都群众数千人到机场热烈欢送

新华社一九七五年一月十日讯　马耳他共和国总理多米尼克·明托夫以及随同来访的全体马耳他贵宾，圆满地结束了对我国的友好访问，今天上午乘专机离开北京前往朝鲜民主主义人民共和国进行访问。

我国领导人李先念、华国锋、阿沛·阿旺晋美，外交部长乔冠华，农林部长沙风，交通部副部长马耀骥，中国民航总局副局长阎志祥，中国驻马耳他大使刘溥，以及首都群众数千人，到机场热烈欢送马耳他贵宾。

在飘扬着中马两国国旗的首都机场上，举行了隆重的欢送仪式。乐队奏马耳他国歌和中国国歌。明托夫总理由李先念副总理陪同检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。明托夫总理同欢送群众告别时，人们高兴地跳起舞蹈，高呼口号，热烈祝贺中马两国友好合作关系和两国人民的友谊的新发展，祝愿马耳他政府和人民在维护民族独立、反对霸权主义的斗争中取得新胜利。

朝鲜驻中国大使馆临时代办李宰弼，以及各国驻中国的外交使节，也到机场送行。

描述：

