id: edc0de264a
标题：风雨故人
日期：1988-6-17
是否是时间段：false
作者：蒋勋
来源：
标签：云南文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(台湾)蒋勋

屋外的风雨几次把我惊醒。这样滂沱的雨势，夹着呼啸的风，使我担心起刚刚培育起来的荷花。那从缸中一一升举起来清圆摇曳的荷叶怕是要禁不起这样的风雨的。我从窗隙向外窥探，却只是一片墨黑，摇晃的树影和那尖锐的风的啸叫。

将近十年不见，熊秉明先生的来台使我意外欣喜，也使我重新回想检点起初去巴黎时的种种。

我去巴黎是一九七二年的秋天。去的时候，梦想着波德莱尔的《恶之华》蓝波的《醉舟》，梦想着巴黎是连街道上都流荡着德布西《牧神午后》那不可测度的忧愁与华美的都市。

巴黎，在尤特里罗的画里，有着灰白斑剥的古老阁楼，寂寞弯曲的向上升高的梯阶和巷弄，Piaf用她低哑慵懒的嗓音唱着:“巴黎，每一个角落；阳光，闪耀在每一个白日……”

塞纳河，阿波里奈尔所歌唱的《永恒之波》；卡缪札记中那踩起来飒飒作响的秋天地上栗树的叶子……

我怀着这诗人的、音乐的、美术的种种梦去了巴黎。

然而，一九七二，巴黎正延续着六八年以后如火如荼的学生运动。

古老的雕像被泼上了红色的油漆，巴洛克精美的建筑上到处用各色喷漆涂画着巨大醒目的:Rev0Luti0n。

我在巴黎大学Censier校区上课，年老的教授用精美的法文说着十九世纪的浪漫主义，朗读雨果《欧那尼》的片断，楼下却传来惊天动地的爆炸声。我们蜂拥下楼，一具具满是血迹的青年的身体被担架抬走……

在那一年，我认识了熊秉明先生。

金戴熹的介绍，熊先生来到我的住处。我只有大约两坪半大的房间上贴了一些正在临写的《石门铭》，熊先生便和我聊起了中国的书法。

他刚去过中国大陆，在西安的碑林看到颜真卿几件作品的刻石。他很仔细描述那四面都刻有字的方碑，“字划刻得很深，”他特别强调:“像雕刻一样。”

他一贯安静缓慢，字斟句酌的说话方式，透露着那哲学训练而来的严谨思维方式，然而，我依稀感觉着那理性、逻辑、安定之下，有着奔腾涌动的不可解的狂热，旋动着生命初始的困惑、惧怖、欣奋，大的悲伤与大的喜悦。

他在完全理性的对书法近于论文式的解析之后，会突然谈论起前些日子在巴黎近郊清晨看到的“幽浮”，“一点点亮光，不同于其他的光，固定在一个地方很久……”他仍然语调平缓，然而似乎已沉湎在一个完全不同的世界。在那个世界里，浑忘了人世的间隔，中国、西方、古代、前卫，他似乎在那个世界里寻找着宇宙最本质的东西，在世俗的是非对错之外，在“民族”“国家”，甚至“人类”这些范围含盖之外，有没有更为绝对的，纯粹的某一种存在，使人浑忘了这现世的歌哭，这时代不可解的故国的悲笑。

中国大陆正是翻天覆地的文化大革命。熊先生去了故居云南，见了当年一起留法的同学——一九四九年以后纷纷回去“建设祖国”的有为青年——熊先生谈起他们的时候有着那么复杂的心情，好象从手上跌碎的一尊宋汝窑的瓷尊，那样使人惋叹、无奈、悔恨，到了连伤痛都不是，而只是一种黯然的缅想了啊!

谁曾经细细翻阅《罗丹日记择抄》?谁曾经在一九四九年九月二十五日的日记中看到这样的句子:

“心情坏极了，好象生命全无着落，浮在虚空里。我埋头工作，而我的工作并无真实意义，好象把根向沙漠里扎下去，但是碰不到水。”

“今天他看了我初成的泥稿，很欣赏，很坦率地做了赞许:‘不错，不错!简直比欧洲人还要欧洲风呢，简直有点拉丁味，罗丹的那种拉丁味!’我一时瞠然愕然，不知道怎么回答。我正处在精神最苦闷、最困恼的时刻，我决定暂不回国去工作，是因为觉得技能还不成熟，但是在这里学习的目的不是欧化、西化，我需要探索出自己的道路，并不需要变成欧洲人。”

这一九四九年秋天的日记，到了十月三日，在标明“朋友的离去”的一条，我每每读完便要掩卷了:

“到里昂车站送行。寿观、道乾、文清三人启程同路东返，很有意思，这是三个鲜明对比的性格:寿观是理性的、道乾是直觉的，文清是感性的。寿观富有哲学气质，道乾有诗人的气质、文清是画家的气质，都是很突出的纯粹的典型，他们之间大概是不容易互相沟通的。寿观的高标、道乾的深邃、文清的沉醉于灿烂色相中，颇难会遇。但他们都是我的好友，我也许是情感型的，所以能同情地了解他们每一个，并且欣赏他们各个不同的格趣，最近他们在思想上都有转变，好象是为面临那边的新情况作准备。寿观说只有耕田、锄地、收割是真的劳动，道乾诅咒艺术的无用与虚谎，文清呢，以为在新社会里画家可以尽情快活地创作。(《罗丹日记择抄》页100)。

时隔三十年，重看熊秉明先生少年时的这段日记，竟觉得是在翻一页沉重的历史。那一代最优秀的青年，哲学家、诗人、画家，怀着浪漫的新社会理想与狂热，他们都到哪里去了呢?

熊先生应当有比我更深的感喟吧?他隐约谈起在云南见到的一个当时回国的老友，脸上有着长长一道刀疤。那是谁呢?寿观?道乾?文清?还是一整代中国优秀的青年，便都带着那不可注销的深深的刀痕，把青年时的狂想、梦、热情、悲愤，一一封存，酿成那澄明如泪的苦酒，不可尝，不可不尝啊!

《罗丹日记择抄》成为这两年我的学生必读的书，然而那都是三十年前一个美术青年的心事啊。那里面充满着一个青年在中国与艺术之间所饱尝的痛与爱。许多人把《罗丹日记择抄》当成不相连贯的随笔来读，我却觉得它是作者心事的史料，那些日期标签自不可少。”

一九四九年十月十三日，熊秉明的日记说:

“多数留法同学回国后，周围突然寂寞起来。”

是这啃啮心髓的寂寞，使人更纯粹去思考自己罢。其实一直没有放弃哲学的熊秉明先生，便重新把艺术的激情提升到哲学的层次去思考。他说:

“艺术家从世界的各个角落跑到巴黎来，其实都是脱离自己的土地，拔出自己的根，变成一种孤立的荒谬的存在，在贫困、惶惑和绝望里磨练，寻找生命和艺术最后的意义，这是通过一个极限情况看个人化怎样的元素或结晶。”

是怎样的“元素”或“结晶”呢?

我看过熊先生一些短诗的手稿，利用他教外国学生汉语的口气写的“黑板是黑的，粉笔是白的”之类，是把中国的语文从意义上定位到更极限的尝试，近于数学了，真是一种“元素”或“结晶”罢。然而，我读着读着，却不能自己，觉得那净洁纯粹中有着浩大的寂寞啊。通过中国与西方最优秀的文明，通过了文学、哲学、艺术广泛的洗礼，这在法国一住三十余年的中国青年，在那不可言说的寂寞中，重看《兰亭》，重看杜工部的《丽人行》，一切的纷华落尽，他要看到书法与诗的神髓，他和我谈到《丽人行》中“肌理细腻骨肉匀”时，便象科学家展现那新元素内在动人的质地与结构。

“我憎恶挪动了线条的动作。/而我既不哭泣，也不嬉笑。”

《罗丹日记择抄》中引用过波德莱尔的十四行诗，熊秉明先生说:“因为哭相与笑靥都是短暂的。”

哭相与笑靥也许并不都短暂，但是，哲学家的熊秉明要通过艺术家的熊秉明，在哭相与笑靥的背后，去直探那生命的永恒相罢。

近十年不见，熊先生依然是温文中带着那淡淡的忧伤与寂寞之感，然而，他与此地的青年们谈西南联大，谈朱自清、谈贝聿铭的建筑，仍然有那一代奋发的气度。他那一代有过的歌哭悲笑也都沉淀净化，澄澈如止水，只为了映照他人的歌哭罢了。

黎明初起，风雨未歇，我推窗去看，晦明中院落杂乱，荷茎纷披破碎，但是，也还有新新芽，一点不畏惧地透出水面了。

蒋勋:台湾著名美术家、诗人。1947年生于上海，现任台湾东海大学美术系主任。著有《艺术手记》《徐悲鸿》《齐白石》《美的沉思》(评论)及诗集《少年中国》《母亲》等。

描述：

