id: edc06daca2
标题：特型演员24　王铁成梅开二度
日期：1993-11-26
是否是时间段：false
作者：向兵,许正中
来源：
标签：周恩来,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
向兵　许正中

七十年代末，中国冒出了个王铁成。

只因他第一个在舞台、银幕上扮演了刚离去不久的周恩来，一时间成了全国上下无人不晓的人物，很是风光了一阵子。

后来，不知怎么着他一气之下去了香港，听说还做了“港商”，自然也就同大陆人民断了音讯。

去年，也就是1991年，这个王铁成又卷土重来。在历史影片《周恩来》中独挑大梁，以他们香港的说法是——领衔主演了十年“文革”中苦撑危局、死而后已的周总理，引来十亿人为之落泪，十亿人为之击节。

真可谓是“不鸣则已，一鸣惊人”。王铁成梅开二度，再次成为风云人物。

党中央总书记接见，国家总理题词。电视争相介绍，报纸好评如潮。那些并非影迷的人也放下矜持拥上前去求一签名、合影，以资留念。

这几年，中国影坛也真够热闹的，“历史巨片”一部接一部，人民大会堂里高规格首映式一次接一次，要求认真组织观看的红头文件一个接一个……那些已走入历史的领袖们，频频出现在人们眼前，真是又“回到了人民中间”。

谈及这些影片的艺术成就，电影界、文艺界的专家们大都肯定了它们还原历史的胆识，再现历史的气势，和对揭示领袖心理的开拓，等等，等等。然而，论及艺术的核心——刻画人物时，专家们却对王铁成的“周恩来”情有独钟，称其为领袖形象塑造中的独一份，说他的成功，提高了整个中国电影表演水平……

王铁成，本为芸芸众生中一大玩主。提笼架鸟，倒腾古玩，吟诗作画，打架骂街，他哪样不会?人牛气，一辈子没见服过谁。却也聪明，能把他一身雅的、俗的那些闲功夫，点石成金都化到“周恩来”那儿去，从而让中国电影表现历史人物的艺术品位，长了一大截。

论日子，几十年了，王铁成比哪个中国人不活得有滋有味?

讲成就，如今眼下谁能说他王铁成不是中国一人物?

……

王铁成这次回归大陆，没再离去，这边还有他想干的事儿。

眼下，他住在北京城东头朝阳门外一幢宿舍楼里，那儿也是他的家。

一见面，他就侃了起来:

昨天我刚从日本回来，咱就从这眼跟前的事儿说起吧。

去日本干嘛?为《周恩来》呀。今年不是中日建交20年吗，日本要搞个中日电影巡回展映。几十部片子，每个月轮着上三五部。就《周恩来》特殊。你们看这排片表，不靠前不靠后。等日本观众对这些年中国电影已有些了解了，九月份专门推出《周恩来》，一个月全给它了。瞧人家这宣传画册，那才叫地道，活儿多精。

张罗这事的是德间康快，就是那位和我们国家合拍过不少片子的大制片商，《菊豆》也是他出资拍的。他说了，在《周恩来》身上多花点钱值。指不定他要赚多少呢。

在香港，《周恩来》就没少赚。头一天票房卖了23万多，第二天26万多，第三天28万多。香港就那么点人，24个戏院每天5场，放了一个多星期，这钱你算去吧。

大陆，就更甭说了。拷贝发了近千个，哪部片子有这纪录?电影票几毛钱一张，最贵也才块把钱，卖了一两个亿呀。

咱创造的这价值，这贡献大了吧。

可我得了什么好处?片酬一个子儿没要。当然拍戏时我就说了:周总理面前，谁也甭谈钱。其实要给，不也就几千万把块钱吗?咱不拿，省得给人话把儿——他王铁成在香港混不下去了，还得回来。

得了什么“金鸡”、“百花”，咱也不往家里搁，拿剧院里一交，齐活儿，都你们的，归组织了。

我现在还是儿艺的人嘛，中国儿童艺术剧院的国家一级演员，正儿八经国家干部哩。

好歹我这也算一人才吧。一级演员那是国家高级人才，宝贝疙瘩。可你们瞧我这房子，一间我老妈住了，糖尿病好些年了。一间是我和阎莉莉的。我还有一个傻儿子呀，也20多岁的人了。我一天到晚不着家，找个小保姆吧，来家一阵，晚上没地儿搁，只好走人。哪儿有个像样的客厅，说戏，接受采访。前一阵香港“亚视”台来拍专题片，一来好些人扛着机器、照明灯，进屋一看，傻眼了，往哪儿搁啊，坐的地几都没有。过些日子，瑞典电视台又要来，咋办?

描述：

