id: edc15758ba
标题：路线教育不断深入　勤俭节约蔚然成风虹口区虹镇街道广大劳动妇女积极参加储蓄
日期：1972-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　虹口区虹镇街道是一个劳动人民居住比较集中的地区。广大劳动妇女，在旧社会深受剥削之苦，解放后翻了身，生活起了显著变化。目前这个地区的全部集体事业小组和部分居民小组共组织了互助储金组三百八十多个。一九七一年全年储蓄存款金额达十万余元，今年上半年储蓄存款数又大幅度上升。妇女们说:旧社会我们劳动人民上典当，新社会我们劳动人民跑银行，这是毛主席给我们的幸福，我们要永远保持劳动人民勤俭节约的本色。

泾东里委会麻袋组的职工大部分是四五十岁的大姐，她们经常把现在的生活与旧社会比，越比越热爱社会主义，越比越牢记艰苦奋斗。有位周妈妈一家七口，六个人都参加了工作，收入比较富裕，但是她经常穿着打了补丁的粗布衣衫，一家省吃俭用，把节余下来的钱，参加储蓄。别人劝她:“你不是没有钱，添点家具，做几件新衣服，乐得舒服些。”她却笑咪咪地说:“今天的日子我够开心啦!在旧社会，我家住的是滚地龙，丈夫失业，只好拖儿带女去讨饭，那才苦呢。毛主席救了我们劳动人民，我们翻了身，还要艰苦奋斗建设社会主义哪。”这个组的大姐们不忘过去苦，克勤克俭过日子，个个节约余钱参加互助储金组织。

育才里委会翻砂组有些青年妇女一度产生过“现在生活好了，多花点钱没有关系”的思想，里委党支部抓住这个苗子，深入开展路线教育。有一位大姐回忆对比了自己的变化:旧社会她父亲失业又生病，家里没得吃，她只好提了破篮子，跟随母亲去要饭；新社会她丈夫生病，组织上亲切关怀，不但没扣工钱，还给予一定的补助。她以新旧社会不同遭遇的经历，痛斥了刘少奇一类骗子恶毒攻击社会主义的谬论。她说:“好了疮疤不能忘了痛，幸福的日子还要勤俭过。”通过革命大批判，她们认识到安排生活也有两条路线斗争，此后她们穿着朴素，用钱节约，有百分之九十的大姐参加了储蓄。

描述：

