id: edc2a49ad0
标题：市革委会扩大会议认真学习迅速落实毛主席最新指示遵照毛主席教导坚持干部参加集体劳动 搞好斗、批、改夺取文化大革命全面胜利切实抓好第四季度生产；把整党建党放到非常重要的地位，以出色成绩报答毛主席的关怀　　经过热烈讨论以后，通过了上海市革命委员会《关于干部坚持参加集体生产劳动的决定》
日期：1968-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　正当全市人民欢度了社会主义祖国成立十九周年的盛大节日，一个轰轰烈烈的斗、批、改的高潮蓬勃掀起的大好形势下，又传来了我们伟大领袖毛主席的最新指示:“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”毛主席这一最新指示给了上海广大工农兵和革命干部以极大的教育和鼓舞。昨天，上海市革命委员会举行扩大会议，最最热烈地欢呼毛主席最新指示的发表。会上，来自各条战线的同志认真学习和讨论了毛主席的最新指示。大家一致认为，毛主席关于广大干部下放劳动的最新指示，对于密切联系群众，反修、防修，搞好斗、批、改具有十分重大的意义。大家满怀革命战斗豪情，坚决表示，一定要高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，认真学习毛主席关于斗、批、改的一系列最新指示，认真贯彻，坚决执行，全面完成斗、批、改的伟大历史任务，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

会议回顾总结了前一阶段的工作，一致认为，在毛主席一系列最新指示指引下，上海第三季度革命生产取得了巨大胜利。工人阶级登上上层建筑斗、批、改政治舞台，大大促进了无产阶级文化大革命的进程；解决了一批“老大难”单位的问题，进一步巩固和发展了革命大联合和革命三结合；深入开展革命大批判、认真地清理阶级队伍，为整党建党打下了基础；坚决贯彻执行毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大号召，工农业生产出现了新的跃进局面。前一阶段的斗争实践充分证明:全面落实毛主席的最新指示就是胜利!

会议认为，当前面临的今年最后一个季度是搞好斗、批、改的关键时期，是狠抓革命，猛促生产，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时期。在新形势下，为了完成斗、批、改的伟大历史使命，首先要认真地、扎实地、全面地落实毛主席关于斗、批、改的一系列最新指示，遵照伟大领袖毛主席的教导，坚持参加集体生产劳动，永远不脱离群众，这样就能做到人不变质，党不变修，国不变色。要结合各项任务继续开展革命的大批判，肃清各个领域里的反革命修正主义的流毒，把活学活用毛泽东思想的群众运动提高到新的水平。进一步清理阶级队伍，巩固和发展各级革命委员会。

会议认为，在胜利进行斗、批、改的同时，要切实抓好第四季度的生产。上海肩负的任务很重大，必须鼓足干劲，力争上游，多快好省地全面地完成今年的生产计划。既要提高产量和质量，也要降低成本。一定要打好这一具有重大意义和深远影响的政治仗。上海工人阶级、贫下中农和广大革命人民一定要以“抓革命，促生产”的最出色的成绩，报答伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部对我们的关怀和支持。

会议认为，在斗、批、改中，要把整党建党放到非常重要的地位上，作为当前的一个主要环节来抓。要按照毛主席关于整党建党的伟大纲领，紧密结合当前斗争，充分发动广大群众把这一工作做好。

会议认为，要完成斗、批、改的伟大历史使命，任务是艰巨的，斗争是尖锐的。我们要在毛主席的一系列最新指示的指引下，鼓足干劲，奋勇前进。我们要艰苦朴素，联系群众；谦虚谨慎，戒骄戒躁；切实工作，不务虚名，为夺取无产阶级文化大革命全面胜利而努力奋斗!

会上，经过广泛热烈的讨论后，还通过了上海市革命委员会《关于干部坚持参加集体生产劳动的决定》。

描述：

