id: edc467582a
标题：闻名识女人
日期：1998-6-21
是否是时间段：false
作者：于青
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
于青

那一次，朋友们在一起聊天兴奋了，就有一位女友开始给大家拆名测姓。每人听了巫术一样的箴言都会忍不住开怀大笑，有时，也有被说中了一般的静默。我也向前凑了一步，让女友猜，女友说，“青好，女子叫青就有意思”。我有些挑衅般地补充说道:“我本来不是这个名字，原来中间有一个秀字，是后来我自己把它给去掉了”。女友眼睛一瞪，说:“改了好，否则你就不会有这样大的出息”。我听了悄悄缩回了脖子，我不敢再出声了，不是因为她算得有多么准，而是我实在不知自己的出息在哪里，怕一出声便戳穿了，让人家以为我是假冒产品。

但生活中确有人相信此说，我的一位亲友在生意不顺时便起意改名字，要把笔划简单的改为笔划复杂，其论据是那些事业成功人士的名字都是笔划繁多，如果看起来不多，那繁体字也一定是极多。看见亲友那样沉湎在他的改名壮举中，也只得姑妄听之。但这倒使我想起了一串有意思的名字，而且，也多少有一点小小的体会，这就是:闻名识女人。

最早留下记忆的女人名的是我的一位小学同学。她的名字由两个王与两个玉字组成。叫王王玉玉。记忆中她是一位极有情趣的女孩，在文化大革命那样苍白的日子里，她带着我集攒过邮票。当时没有集邮本买，她便带我自己动手做。她还爱讲故事，讲的时候习惯用两个手指头做幅度很小的比划，有声有色。放学回家的路上，就吸引着许多同路的同学一路走，一路听。她长得就像一个古代绢人那样秀气，又会一些高雅的乐器，如钢琴、小提琴等等。我们有的同学就背后猜她父亲一定是大资本家。我常常奇怪她为什么起了这样的一个名字，不是不好听，而是听起来总有一种纺织女工的味道，而她的确从小就显示出一种不凡的才华，名与实不符。后来，我们失去了联系，一个偶然的机会，我们又联系上了。我才知道，她后来的生活极为平常，一直就在一家纺织厂工作。当然，她还是保持了小时候的一点爱好，搞服装设计，没有进过正规的大学进行深造。我总认为她能与艺术有缘，是应该比现在更有出息的。

读研究生时，同屋有一位女生的名字我最喜欢，有一种皇家贵族格格的味道，叫郭漪汶，一听就知道这是一位极有教养的有品位的女性。她长得并不漂亮，甚至也不出众，却有一种现代女性少有的温婉之美。就像一位大家闺秀般令人尊重。非常奇怪的是，她并没有在大城市里呆过，一直跟着父母的地质勘探队过着打游击一样的生活，但她的气质和教养，却让人过目难忘，如玉一般温润含蓄。几乎所有的男生都对她敬重如宾。其中一位小男生对她是如痴如狂地追求，从大一追到研究生毕业。最后是有情人终成眷属，她与这位比她小好几岁的追求者在北京安了家，并相敬如宾，相濡以沫。

有一位在国内流星一般出过名后又嫁到了国外的女作家，特别像她的名字:刘西鸿。我是最早在火车上读了她的散文而喜欢她的文章后来又和她成为好友的。那一篇苦苦嗲、酸酸嗲、甘甘二十四味的文章，当时读了有一种醍壶灌顶一样的痛快和惊讶，在当时文坛充满了大学生作文一般的文章中，它是如此出众如同天文一般叫你读了爱不释手。我琢磨着西鸿这个别致的名字，想象中她一定是个惊鸿一瞥般的女性。西鸿果然如此，不仅仅是她的人，也是她的文，都有着这么一种特征。她的人长得秀气不俗，白静端庄，却无辜给人一种不可多见的珍惜感。而她后来的小说，量少却篇篇有戏，又给人一种不可多得的把玩感。最后她的人和文都应了她的名字，留在了法国。有一天，她突然来了电话，她已是三个孩子的妈妈，说话匆匆忙忙的，是因为孩子在睡着，她要抢时间与我说话。说话间她又消失了。就像以前一样。这就是西鸿，如惊鸿一瞥般不可多得。

当然，这种闻名识女人是不能以机率来计算的。她只能适应于已经出过名的女人。有一位海外女作家，每读她写的小说，就有一种空灵之感，文字间透出的机智和轻盈令人对作者产生一种幻想，觉得能写出这样的小说的作者，一定是一个有着别样风情的女人，何况她的名字就充满了诗意，歌苓，多么清丽，就像一只会唱歌的鸟儿，又像一只在风中低吟的风铃。后来，我认识了作者，与我的想象不差分毫，她整个人就像一幅中国山水画一样清新悦目，叫人不得不羡慕她的父母，有这样一个才貌双全的女儿，是父母尤其是做父亲的幸福和骄傲。

闻名识女人，在我是一种乐趣，也是一种幸运，所幸的是在我的周围，优秀女性甚多，便使我这一癖好一直能够津津有味地把玩下去，使有些枯燥的生活平添了一丝诗意。

描述：

