id: edc51ace29
标题：伟大的理论丰碑——重温邓小平同志南方谈话
日期：1997-2-25
是否是时间段：false
作者：崔卫中
来源：
标签：邓小平,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
崔卫中

1992年春，中国改革开放的总设计师邓小平同志视察南方时，就当代中国改革开放和社会主义命运、前途等一系列重大问题发表了重要的讲话。邓小平同志的南方谈话是一篇极其重要的历史文献，是一座伟大的理论丰碑，它凝聚了小平同志在探索有中国特色社会主义道路过程中理论创新的杰出成果。今天，我们重温邓小平同志的南方谈话，对进一步深化改革开放，全面推进有中国特色社会主义事业的向前发展，具有重要的理论指导意义和巨大的实践推动作用。

党的十四届六中全会《决议》指出，1992年邓小平同志南方谈话，开辟了改革开放和社会主义现代化建设的新阶段。邓小平南方谈话的历史地位，在于小平同志以极大的马克思主义理论探索勇气和创新精神，对党的十一届三中全会以来改革开放的实践进行认真的思考与科学的总结，从而最终完成了建设有中国特色社会主义理论的总体框架和科学体系，成为指导全党行动的思想理论武器。

一、从理论上解决了“什么是社会主义”这一建设有中国特色社会主义首要的根本问题，这是邓小平建设有中国特色社会主义理论走向成熟的标志，对社会主义实践具有重要的指导意义。

建设有中国特色的社会主义，首先必须在理论上搞清楚“什么是社会主义”，这是关系到我国社会主义事业发展全局的重大理论和实践问题。邓小平同志站在历史唯物主义的高度，以已有的社会主义实践为依据，郑重地提醒大家“什么叫社会主义、什么叫马克思主义，我们过去对这个问题的认识不是完全清醒的”。实践表明，我们党过去在社会主义实践中出现的曲折和失误，从理论根源来说，就在于对“什么是社会主义”这一基本的理论问题没有完全搞清楚，邓小平同志探索和把握的正是这个具有决定意义的问题。在南方谈话中，邓小平同志对“什么是社会主义”作出了科学的完整的理论概括。

第一，科学地总结了社会主义的本质特征。在对社会主义认识的深化过程中，邓小平同志准确地抓住了问题的核心，即紧紧地把握了社会主义的本质，这是科学认识社会主义的关键，也是确定社会主义发展的目标、制定具体措施的根本依据。邓小平同志在不断实践、不断总结的基础上，对社会主义的本质作了深刻的理论剖析。邓小平同志指出:“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最后达到共同富裕。”在这里，邓小平同志根据历史唯物主义的基本原理，阐述了社会主义的两个根本原则，第一是发展生产力，第二是共同富裕，从而使社会主义的生产手段与生产目标相统一，这就全面地对社会主义制度特征作出科学的概括，深刻地揭示了社会主义的深刻内涵，是对科学社会主义理论的新贡献。

第二，明确地提出了社会主义市场经济理论，这是对社会主义认识论上的又一重大突破。长期以来，我国高度集中统一的计划经济体制在某种程度上制约了国民经济的发展，而改革深化的难点，在于人们思想上的束缚。要解决这个问题，必须要在计划经济与市场经济的认识上有新的突破。邓小平同志作为中国改革开放的总设计师，为我们搞活社会主义经济指明了方向。早在我国改革开放初期，他就把问题点破了，指出计划和市场都是发展生产力的方法，以后又多次重提这个问题，认为社会主义也可以搞市场经济。90年代初，我国市场取向的改革取得了一定的成功，而有些人仍对发展社会主义市场经济存有疑虑，邓小平在南方谈话中鲜明地提出了三个“有利于”的标准，系统地对计划与市场的关系进行了精辟的论述，从而在思想上破除了把市场经济与社会主义对立起来的传统观念；肯定了资源配置可以以市场作为主要手段，从而廓清了理论上的迷雾，解除了长期困扰人们的思想障碍，极大地解放了人们的思想，也解决了当代社会主义实践中的一个难题，为党的十四大确立社会主义市场经济体制的目标奠定了重要的理论基础。

由此可见，邓小平同志南方谈话中阐述的社会主义本质以及社会主义市场经济理论，既是有中国特色社会主义理论的核心内容，又是科学社会主义的两大坚实的理论基石。这两个重要理论问题的解决是对“什么是社会主义”的科学回答，这标志着建设有中国特色社会主义理论的整体框架的完成，在社会主义思想发展史上具有里程碑的意义。

二、从“两个大局”的高度出发，从理论上对“怎样建设社会主义”作了全面的回答，并对整体推进建设有中国特色社会主义的历史进程提供了科学的思想方法。

作为中国改革开放总设计师的邓小平同志，对于在改革开放过程中深层次的问题以及对建设有中国特色社会主义的整体部署，是放在整个世界的大局，放在中国现代化建设的大局中进行战略思考的。邓小平同志的南方谈话，是在中国改革开放和现代化建设的关键时刻发表的，具有很强的时代性和针对性。八十年代末，东欧剧变、苏联解体，国际共产主义运动遭到了严重的挫折，而西方资本主义又对我推行了“西化”、“分化”的战略，这使我国面临着严峻的挑战与巨大的压力。面对国际风云的严峻考验以及世界科技进步与经济发展的竞争，邓小平同志冷静观察、沉着思考。他在南方谈话中，强调的主题就是要抓住有利时机，发展自己，迎接挑战，并提出了许多精辟的思想见解，其中包括:

毫不动摇地以经济建设为中心。经济建设始终是全党的中心任务和工作重点。邓小平同志在南方谈话中指出:“一个中心、两个基本点”的基本路线要管一百年，动摇不得。今后无论国际国内形势发生多大变化，全党的一切工作都要服从这个中心、围绕这个中心，决不能冲击它、干扰它。

抓住机遇，发展自己。小平同志认为，八十年代以来，和平与发展成为时代的主题，这种有利的国际环境为我们发展经济提供了千载难逢的机遇。因此，他在南方谈话中强调，“要抓住机会，现在就是好机会，”并指出:“我就担心丧失机会，不抓呀，看到的机会就丢掉了，时间一晃就过去了。”他强调能发展就不要阻挡，有条件的地方要尽可能搞快点。发展才是硬道理。

邓小平同志南方谈话中的一个极其鲜明的观点，就是必须从政治角度来看发展问题。不坚持社会主义，不改革开放，不发展经济，不改善人民生活，只能是死路一条。他指出，“现在，周边一些国家和地区经济发展比我们快，如果我们不发展或发展得太慢，老百姓一比较就有问题了。”

这就明确地告诉我们，没有雄厚的经济实力作基础，政治上的强大是不能持久的，同时也是难以经受历史风浪的。

经济发展要隔几年上一个台阶。小平同志指出，在现代化建设的长过程中要抓住时机，争取出现若干个经济发展速度比较快、效益比较好的阶段，隔几年上一个台阶。他认为，从国际经验来看，一些国家在发展过程中，都曾经有过高速发展时期，或若干高速发展阶段，我们这些年，也有过这样的经验。由此他提出:“现在，我们国内条件具备，国际环境有利，再加上发挥社会主义制度能够集中力量办大事的优势，在今后的现代化建设长过程中，出现若干个发展速度比较快、效益比较好的阶段，是必要的，也是能够办到的。我们就是要有这个雄心壮志!”

改革是一场革命，要大胆地试，大胆地闯。把改革作为解放生产力，发展生产力的一场革命，这是小平同志的一贯思想。在南方谈话中，小平同志有针对性地提出:“改革开放胆子要大一些，敢于试验，不能像小脚女人一样，看准了的，就大胆地试、大胆地闯”，否则无法走出一条新路，千出新的事业。同时，他还提出加快改革开放，必须解放思想，排除干扰，对改革开放中不同的意见要不搞争论，“不争论”，是为了争取时间干。

可见，邓小平同志的南方谈话，确实站在“两个大局”的高度对如何建设和发展社会主义的关键问题，从内容、步骤、形式到方法进行了深刻的论述，成为整体推进社会主义现代化事业向前发展的行动指南。实践表明，南方谈话后，我国的经济进入了迅猛发展的轨道，成为世界经济增长中最具活力的国家，国民经济已连续五年保持高速增长，邓小平同志设计的国民经济到本世纪末翻两番的战略目标，已于1995年提前实现，全国人民正在意气风发地向2010年的远景目标奋进。

三、以无产阶级革命家的高度责任感和历史使命感，对中国社会主义的命运与前途作了科学的论断，并在理论上解决了中国应以什么样的面貌进入二十一世纪的历史性课题。

在世纪之交，中国改革开放和社会主义事业处在承前启后、继往开来的重要时刻，邓小平同志以政治家的胆略与洞察力对中国如何迈入下一世纪、社会主义的前景等重要问题表示了深切的关注。他根据当代国际共产主义运动的经验教训，并在全面总结中国革命与建设的实践经验基础上，为如何把我国建成富强、民主、文明的社会主义现代化强国指明了方向。

坚持党的基本路线不动摇，这是实现中国长治久安和国富民强的关键。邓小平同志在南方谈话中指出，“基本路线要管一百年，动摇不得，只有坚持这条路线，人民才会相信你、拥护你。”

加快经济发展速度，这是振奋民族精神，实现下一世纪战略目标的必要前提。邓小平同志曾指出，加大发展力度，用一百年时间超过资本主义几百年的发展历史，实现三步走的战略目标，是中国人民的心愿。在南方谈话中，邓小平同志再次强调:“如果从建国起，用一百年时间把我国建设成中等发达水平的国家，那就很了不起!”

加强精神文明建设，这是实现跨世纪宏伟蓝图的一项重大战略任务。“坚持两手抓、两手都要硬”，这是邓小平同志的一贯战略思想。在南方谈话中，邓小平同志又进一步丰富这一思想。他提出:社会主义是全面发展的社会，与资本主义相比，“不仅经济要上去，社会秩序、社会风气也要搞好，两个文明建设都要超过他们，这才是有中国特色的社会主义”。他提出，现阶段必须要一手抓改革开放，一手抓打击犯罪；一手抓经济建设，一手抓民主法制；一手抓物质文明，一手抓精神文明。邓小平同志这些论述，对于我们正确把握好两个文明建设同步规划、协调发展，正确认清社会主义精神文明在跨世纪发展中的战略地位，提供了有力的思想武器。

加强干部队伍的建设，这是使中国顺利迈入二十一世纪的可靠组织保证。中国的事情能不能办好，社会主义和改革开放能不能坚持，国家能不能长治久安，从一定意义上说，关键是人。小平同志在南方谈话中以跨世纪的战略目光，明确指出，考虑接班人，不仅要立足现在，而且要着眼于21世纪，要培养和造就一支德才兼备的跨世纪干部队伍，要选人民公认的坚持改革开放并有政绩的人进入新的领导机构。在干部的思想作风建设上，小平同志特别强调，要扎扎实实地做好几件人民关心的事，廉政建设要作为大事来抓。最后，小平同志语重心长地嘱咐，“从现在起到下世纪中叶，将是很要紧的时期，我们要埋头苦干，我们肩膀上的担子重，责任大啊!”这些科学的论断，回答了困扰和束缚我们思想的许多重大认识问题，极大地丰富了有中国特色社会主义理论的内涵，是全国人民迈向二十一世纪的强大精神动力。

综上所述，邓小平同志南方谈话是建设有中国特色社会主义理论走向成熟的集大成之作。

邓小平同志以开辟社会主义建设新道路的巨大政治勇气和开拓马克思主义新境界的巨大理论勇气，创立了建设有中国特色社会主义理论的丰碑。这一理论第一次比较系统地初步回答了中国这样经济文化比较落后的国家，如何建设、巩固和发展社会主义的一系列基本问题，用新的思想、观点，继承和发展了马克思主义。成为我们进一步深化改革开放，加快社会主义现代化建设的科学指南。

描述：

