id: edc7177149
标题：并蒂花开相映红——喜看《江苏、上海中国画版画展览》
日期：1978-6-23
是否是时间段：false
作者：朱国荣
来源：
标签：江苏文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱国荣

正在上海美术馆展出的《江苏、上海中国画版画展览》，仿佛并蒂的花枝，竞相争艳。近两百幅作品取材广阔，内容充实，形式活泼，风格多样，表明广大美术工作者打碎了“四人帮”的精神枷锁，思想大为解放。春风送暖，百花争艳，是英明领袖华主席引来了艺术的春天。

江苏、上海的画家们满怀激情地创作了《亲人》、《人民的好总理》、《领袖的考试》等作品，生动地描绘了伟大领袖和导师毛主席、敬爱的周总理和英明领袖华主席同人民群众亲密无间的关系，表现了领袖爱人民、人民爱领袖这一深刻的主题。画展中许多作品充满着强烈的时代气息，如《只争朝夕》、《端碗会》、《大治凯歌又一曲》、《转战南北》、《巡回教育满山跑》等作品，从各个方面展现了广大军民为实现新时期总任务而奋斗的动人情景。

这次展出的二十多幅江苏水印木刻作品，无论是人物画，还是风景画，都达到了新的水平。江苏的木刻人物画创作，不是注重于表面情节的描写，而是下功夫刻划人物的形象，揭示人物的内心世界；不是依赖于照片，追求过于细腻、层次复杂的木刻式的照片效果，而是积极发挥版画的特长。吴俊发的水印木刻《人民的好总理》，就是一幅成功的人物画佳作。作者熟练地运用平刀和圆刀，刻画了敬爱的周总理坚定沉着、亲切和蔼的光辉形象。由于水印的韵味，使周总理面部既概括又丰富，形态既逼真又传神。这幅画以苍劲的青松、重叠的远山做衬景，更烘托出周总理的高大形象。它生动地表明，敬爱的周总理虽然与我们永别了，但他仍然象青山一样巍然挺立，永远活在人民的心里。这幅画在写实与象征表现手法的结合上，没有丝毫的做作，非常自然、得体，收到了良好的艺术效果。

江苏的水印木刻，色彩清新而又沉着，简洁而不单调，套色以少胜多，可见作者对色彩的运用是很讲究的。黄丕谟的《巍巍长虹通万里》这幅水印木刻，套色不多，但是由于作者的印制技术高，既使得画面层次极为丰富，又不离开木刻的特点。整幅画以蓝色为基调。只一个蓝色就印出深、淡、干、湿等好几种效果，再加以和石青、赭石等色的交接和重叠，相映生辉，妙趣横生。画中的长江大桥伸得很远，江面上雾气迷蒙，有些还飘拂到城市上空。站在这幅画前，真是如临其境，令人受到艺术的感染。

江苏版画取得的新成绩，对上海是一个促进。近年来，上海版画工作者在发挥版画的特长上也作了一定的努力。这次展出的作品形式风格多样，富有新意。如沈柔坚的《只争朝夕》，以及《芦花枝头创新业》、《绍兴小景》等作品在刀法、色彩和黑白的处理上都有各自的长处。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\06\786N041001.JPG">

<FONT class=imgsm>巍巍长虹通万里(水印木刻)　黄丕谟</FONT>

<FONT class=imgaut>黄丕谟</FONT>

描述：

