id: edc98b24d5
标题：要警惕黑线“回潮”
日期：1973-1-27
是否是时间段：false
作者：朱康林
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
动画组　朱康林

过去我一直认为，在电影生产中，只要路线正确，在剧本中反映工农兵的战斗生活，这样，为工农兵服务的问题就解决了。但是通过最近的创作实践，我感到事实并非如此。在具体的创作过程中，世界观的问题直接影响着创作的质量。

摄制工作开始时，我参加画面分镜头工作，对造型采取不介入的态度，认为“分镜头”是我的，“造型”是人家的，对造型少插手为好，否则别人会说自己的手伸得太长。后来组里明确，要我参加造型工作。这时，我又满脑子想着要搞个什么“风格”，自搞一套。标准造型定下来以后，没有自己的那个“风格”，心里就有些不服气，绘制时也就没参照标准造型去画。人家说我画成了另外一个人物，我只得一改再改，但总是通不过。组长问我为什么没画好，我就找了很多理由来为自己辩解。因为思想问题没解决，所以一连三次还是没改好。

通过深入批修整风，我深深感到，要拍好革命电影，首先要实现人的思想革命化；要贯彻执行毛主席革命路线，就必须深入批判文艺黑线。而我所表现出来的各种错误思想，就是文艺黑线流毒的反映。描线组同志对塑造工农兵英雄形象的严肃认真态度对我有很大触动，使我回想起，我在邮局深入生活时，跟班的一位邮递老工人，是专送难信的。有一次碰到一封地址不明的难信，他怀着全心全意为人民服务的感情，千方百计地想办法，终于把信送到了，使失散二十多年的父女重新团聚。对比之下，老工人是全心全意，无产阶级“公”字第一；我呢，是三心两意，“私”字当头。这就是我画不好工人阶级形象的思想根源。批判了错误，找到了根源，我就较快地完成了绘制任务。

这件事，使我体会到，在创作过程中，每一笔、每一划，都有一个世界观和路线的问题。如果不用无产阶级思想统帅画笔，资产阶级的思想和文艺黑线的流毒就会冒出来。

从我们组里的情况来看，在用美术电影塑造工农兵英雄形象的创作过程中，也存在着不少思想斗争。当工作顺利的时候，大家信心很足，一碰到困难，有些同志就摇摆起来了，劲头就不足了。通过深入学习和批判，大家提高了觉悟，认识到，美术电影直接表现工农兵的题材，是为贯彻执行毛主席的革命路线，巩固无产阶级专政服务的。我们决不能知难而退，应该知难而进，要时刻警惕黑线“回潮”，要苦练思想上和业务上的基本功，并以百折不挠的精神，努力创作出为无产阶级政治服务的美术电影来。

描述：

