id: edca613e69
标题：国务院召开全国工业学大庆工作会议总结经验根据新时期总任务组织新跃进李先念副主席在会上作了重要指示　余秋里、康世恩副总理作了重要讲话
日期：1978-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李先念,余秋里,四人帮,北京文革,农业战线,工业战线,革命大批判,发言,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京四月二十七日电　国务院最近在北京召开的全国工业学大庆工作会议，遵照党的十一大路线和五届人大精神，根据新时期总任务的要求，认真总结交流了工业交通战线一年来揭批“四人帮”、开展工业学大庆运动的经验，讨论和部署了今年后三个季度的工作，并对当前工业生产中一些急待解决的问题作了研究。

中共中央副主席李先念，国务院副总理纪登奎、余秋里、王震、谷牧、康世恩出席了会议。李先念副主席在会上作了重要指示，余秋里、康世恩副总理作了重要讲话。

出席会议的各省、市、自治区，国务院有关工业部门，以及部分厂矿企业的负责同志，以极其兴奋的心情回顾了粉碎“四人帮”以来我国工业战线发生的深刻变化。大家特别感到高兴的是今年第一季度形势的发展。今年一至三月份，全国工业生产、交通运输一月比一月好，主要产品的平均日产量普遍高于去年第四季度。其中原油的平均日产量比去年第四季度平均日产量增加一万吨；原煤比计划超产一千四百多万吨，比去年第四季度增长百分之三；钢产量已完成全年计划的百分之二十七，平均日产量显著地超过去年第四季度；发电量比去年同期增长百分之二十三；铁路装车持续上升。在生产发展的同时，我国财政收入大幅度增加。代表们谈到当前工交战线这一大好形势时一致指出，这是贯彻执行华主席、党中央抓纲治国战略决策的新胜利，是工业战线广大职工做了大量艰苦工作的结果。大家认为，大好形势来之不易，形势越好，越要保持清醒的头脑，千万不可自满松劲，要更加兢兢业业，发奋图强，扎扎实实地把各项工作做好，保证全面超额完成今年的国家计划。

会议期间，来自大庆油田、开滦煤矿、鞍山钢铁公司等企业的领导同志，以及石油部、煤炭部、冶金部、铁道部等部门的负责同志，系统地介绍了他们近一年来在揭批“四人帮”、深入学大庆和整顿企业的情况和经验。这些单位的经验，使到会同志受到了启发和深刻的教育。他们说，大庆是先进更先进的典型，一年来他们紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，采用“三大讲”、说清楚会、路线对比、“双打”等形式，不停顿地一个战役一个战役地打下去，带动整个油田的工作，向更高的目标又前进了一大步。鞍钢是后进赶先进的典型。这个深受“四人帮”之害的“重灾户”，通过揭批“四人帮”，认真照着大庆的样子干，一年巨变，成为大床式企业，为我们树立了真学大庆的榜样。开滦煤矿班子强，队伍硬，学大庆路子对，革命加拼命，原煤产量一年多恢复到了震前水平。石油部领导同志深入基层，调查研究，扎扎实实领导学大庆运动，年年有新套套。煤炭、冶金、铁道等部门，一年来工作也都有显著成绩，创造出了新经验。这些先进典型，事迹突出，说服力强，越听越觉得路子宽了，办法多了，大大增强了我们对实现新时期总任务的信心。有的省的同志说，石油部、煤炭部、冶金部同当地党委一起，抓大庆，抓开滦，抓鞍钢，这样做对全国的贡献大，影响大。人家就是有这个气魄。我们过去搞整顿、学大庆，总认为小厂好搞，大厂难办。鞍钢一年跨进先进行列的经验，增加了我们搞好大厂的勇气。我们一定树雄心立壮志，象鞍钢那样认真学大庆。

这次会议是在党中央确定了我国国民经济发展十年规划之后召开的。大家想当前，看长远，联系新时期的总任务，探讨和研究有关怎样发展当前的大好形势，组织好新的跃进，打好关键的八年这一仗等问题。例如:工业现代化首先从哪里化起，重点是什么?实现四个现代化，工业如何支援好农业?如何立足于现有基础来搞现代化?如何按照专业化协作改组工业管理体制?怎样正确对待引进新技术?等等。经过讨论，初步统一了大家的认识。

关于今年后三个季度的工作安排，会议特别强调要继续紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，要求少数运动进度比较慢、搞得不够好的单位继续搞好清查；清查工作搞得比较好的单位，要把揭批“四人帮”斗争的重点放在肃清“四人帮”的流毒上。会议认为，长期以来，“四人帮”伙同林彪，对工交战线的干扰破坏十分严重，他们的流毒影响到各个方面，严重地侵袭了我们队伍的思想，败坏了党的优良传统和作风。我们对“四人帮”在工业战线散布的流毒的严重性决不可低估；对肃清“四人帮”流毒的艰巨性决不可低估。要想迈开大步进行新的长征，必须把揭批“四人帮”的斗争进行到底。不彻底打胜这一仗，长征路上就会到处有绊脚石，就不可能放开手脚大干，工业发展的步子就快不了。会议要求工交战线广大职工在揭批“四人帮”的第三战役中，要继续围绕经济战线上的“十个要不要”，把“四人帮”散布的反革命谬论批深批透，通过大批判，肃流毒，拨乱反正，彻底砸烂“四人帮”的精神枷锁，使我们的思想来一个大解放。会议还提出，在揭批斗争中要认真搞好“双打”，打击阶级敌人的破坏活动，打击资本主义势力的猖狂进攻。工交战线各单位今年要在省、市、自治区党委统一领导下，放手发动群众，集中一段时间，有领导、有步骤地把这场斗争搞好。

英明领袖华主席去年四、五月间亲自主持召开了第一次全国工业学大庆会议，对大庆经验作了精辟的总结，号召我们一定要高举毛主席树立的大庆红旗。从那时以后，我国各地学大庆运动出现了新的高潮。一九七七年底，经过各地区各部门评比验收，一年建成县属以上大庆式企业三千个左右。这次会议总结了去年一年普及大庆式企业的经验，大家普遍认为，建设大庆式企业，最根本的一条，就是要抓住揭批“四人帮”这个纲，认真搞好企业整顿，首先是领导班子的整顿，并下功夫加强职工队伍的革命化建设，真正做到把学大庆运动同揭批“四人帮”、“双打”、整顿企业和高速度发展生产结合在一起，作为统一的运动抓起来。会议认为，真学大庆就要有破有立，破“四人帮”那一套修正主义的东西，立大庆的好思想、好作风、好经验。破，要有个狠劲，破得彻底；立，要有个标准，照大庆的样子干。凡是这样做了，运动就比较扎实，学大庆的步子就快。鞍钢一年大变样，就是最好地说明。会议要求各省、市、自治区党委和中央各部委，今年要继续坚持高标准、严要求，努力加快普及大庆式企业的步伐。今年初步规划，要再建成大庆式企业一万二千五百多个。

鉴于“四人帮”破坏产品质量造成的严重恶果至今没有消除，这次会议还就提高产品质量问题专门进行了讨论。国家经委副主任袁宝华向会议作了题为《坚决把产品质量搞上去，促进国民经济高速度发展》的讲话。他分析了当前某些产品质量不好的原因，提出了一系列改进质量的措施，要求各地区各部门各企业放手发动群众，大打一场质量翻身仗，保证在今年内使所有产品都达到历史最好水平；已经达到历史最好水平的，要进一步努力，赶超国内外先进水平。代表们热烈讨论了这个问题，一致认为质量问题是个路线问题，如果产品质量以至包装、运输质量不过关，物资损失浪费的问题不认真解决，就谈不上实现四个现代化。大家表示一定马上动手，切实把一些产品质量低劣的情况迅速扭转过来，把产品包装好、装卸运输好，让国家放心，用户满意。

描述：

