id: edcbcdaf17
标题：在大批判中促进领导班子革命化虹口区革委会委员批判会立竿见影
日期：1968-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，虹口区革命委员会组织了一次全体区革委会委员参加的批判会。会上，委员们狠批中国赫鲁晓夫的“群众落后”论、“入党做官”论、“阶级斗争熄灭”论，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，使革委会朝着组织起一个革命化的联系群众的领导班子的方向前进了一步，推动了当前斗争。

在批判会上，委员们认真学习了毛主席一系列的伟大指示，愤怒地痛斥了中国赫鲁晓夫的反革命谬论。

当提到中国赫鲁晓夫的“群众落后”论时，委员们无不切齿痛恨，他们纷纷争先发言说:中国赫鲁晓夫完全是代表了国民党反动派的利益，他竭力鼓吹和散布“群众落后”论的要害，就是为自己推行资产阶级反动路线，疯狂镇压广大人民群众，复辟资本主义做舆论准备。

在批判会上，委员们深刻地认识到破坏党群关系的根子就是中国赫鲁晓夫，就是钻进我们党内搞反革命破坏活动的一小撮叛徒、特务、走资派以及其他反革命分子。委员们表示要走“精兵简政”的道路，扎根于群众之中，深入第一线，在头脑里牢牢地确立“群众是真正的英雄”的正确观点，坚决保护人民群众，恭恭敬敬地做群众的小学生。

在批判会上，委员们反复学习毛主席的教导:“我们共产党人不是要做官，而是要革命”。狠批中国赫鲁晓夫散布的“入党做官”、“官僚主义难免”等反动谬论。他们纷纷地说，中国赫鲁晓夫鼓吹“入党做官”论，就是妄图用名誉地位、高官厚禄诱惑广大党员变成脱离群众、高踞于群众之上的官僚政客。一边批修一边斗私，是这次批判大会的特点，一位革命群众代表深有感触地说:“当了领导，经常坐主席台、受赞扬、听掌声，这些都要引起高度的警惕。要自觉地加强主观世界的改造，以普通劳动者身份同群众滚在一起，紧密联系群众，虚心倾听群众意见，把群众的批评当作‘镜子’，防止官僚主义的侵袭。”通过批判中国赫鲁晓夫的“入党做官”论，委员们说:我们一定要牢记毛主席的教导，“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员”，永远紧密联系群众，和群众心连心，勤勤恳恳地做人民的勤务员，做门合式的无限忠于毛主席革命路线的好干部。

在批判会上，一提到中国赫鲁晓夫及其代理人的“阶级斗争熄灭”论，个个义愤填膺，恨不得抡起铁拳，把中国赫鲁晓夫砸个粉碎。委员们指出:“阶级斗争熄灭”论是一剂烈性毒药，是包庇坏人、掩护敌人的烟幕弹。他们表示:一定要牢牢记住毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，向阶级敌人发动更猛烈的进攻，勇做保护广大人民群众和保卫毛主席革命路线的战斗员。

本报通讯　员、本报记者

描述：

