id: edce366576
标题：华罗庚在清华
日期：1950-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
清华通讯组

中国顶有名的绝出的天才数学专家华罗庚教授和其夫人以及三十位留美学生在今年二月廿五日离开了美国，回来祖国。三月十六日安然到达了首都北京，行装甫卸，还没有找到房子住，华教授在清华大学的讲坛上已经开始上课了，共开了‘初等数论’，‘群论’两门功课。

很多人正关怀着他，记者去访问华教授，首先谈到华教授回国后的工作。

一

华罗庚教授是清华大学有名的教授，他回国最经常的工作，就是研究和教学。

华教授特别惊讶的是看到祖国青年学生热爱科学的学习情绪比以前大大的提高了。他告诉记者:‘过去在我的课堂上的学生，一向顶多有十几个人，这次回来后，到课堂上一看，热腾腾地挤满了五六十位同学，学生们学习的热情那真是非常高，我看了真要赶快写出本书给大家看。’事实上，华教授现在已经准备把他所讲‘初等数论’的教材写成一本新书，叫“数论导引”，给初级学者读用。同时，他计划以今后三年时间写一本高深的数学理论书。他说:‘咱们中国今天在军事上、政治上、经济上已取得很大的胜利，在将来主要的是战胜科学堡垒，我们一定要把握了科学堡垒，我们祖国才能长治久安。’华教授就是抱着以科学献身人民祖国的决心回到祖国来的。本星期五(二十四日)华教授亲自主持了一个数学讨论会，并准备以后一系列的讨论世界最近数学的发展。华先生并参加了全国数学会筹备工作，下星期将在城内数学会上报告苏联数学研究的情况。华教授从来就是这样积极地一时一刻也不松懈地努力工作。

二

在谈话中，提到在美国的情形，他说:很明显的，像我们这样能够到美国去的人至少是小资产阶级出身的大学生，在美国那样舒适的物质环境里，提高政治觉悟是不大容易的。因为美国的无线电、报纸、杂志、电影，没有一样不是被人资本家所把持的，只有一个论调。在美国也只能看见两种报纸，一个是纽约的华侨日报，一个是旧金山的中西日报，常转载一些国内消息，此外，要了解国内情况，就恨不容易，可是海外同胞想多缴方法要看到祖国的消息，很愿意学习国内情形，华先生在美国就负责领导了两个进步的反帝的团体。一个是旅美中国科学工作者协会，一个是北美基督学生会，每星期或每月都有集会，学习国内的事情。

三

谈到美帝挑拨世界战争的阴谋，华教授老老实实地告诉我们:‘美国老百姓就没有一个人是真喜欢打仗的，而且在美国根本也没有一种真正圆满的理论可以说明战争的必要，就是那些大资本家才吓唬美国人民，说:“如果美国不跟苏联打仗，我们就一定要输了呀!所以我们必须要打仗呀!’”华教授轻蔑的讽刺那些大资本家说:‘他们就凭这样一句话想鼓动世界战争，而事实上他们却完全没有一点好战的理，美国官方却企图制造氢气弹，把战争的希完全寄托在氢气弹上了。’华教授一直是参保卫世界和平的阵营这一边，他肯定地说:在氢气弹制成之前，美国决发动不起战争，就是氢气弹制成以后，全世界也决不能允许战发生，”他还附带告诉我们:爱因斯坦反对制造氢气弹的故事。

据说爱因斯坦是绝对反对美国制造氢气弹，爱因斯坦公开指出过制造了氢气弹将

使世界的人民走向毁灭，美国更不应该也不能制造气弹，他的主张被美国国会一位议员兰琴听，就大骂他，说:爱因斯坦对于原子能科学究，毫无贡献，主张因为爱因斯坦抱左倾态，就应该命令他迁离出境。兰琴这种野世界拥护世界和平的科学家是越来越多起来。

四

华教授回国后非常纪念着留在海外的教授和留生朋友们。希望争取他们尽早的回到祖国来加建设工作，他说:‘在美国多留一天只有深一日地沾染上那种享乐的恶习。’所以他准备写五六封信给国外的留学生。第一封信经发表在进步日报上了；第二封信是告诉留同学返国的具体办法，就是告诉他们怎样出，经过什么地方找什么人，按什么路线走?什么手续?正在计划写的第三封信大意是:

“在祖国的学术环境和物质条件是不及美国的但是我们可能有两种看法，一种就是由上而地看见祖国没有优越的学术研究的条件就唉叹气说:‘唉!国内设备这样差，我回国岂是英雄无用武之地吗?’如果抱这种看法，是回到中国也会闹情绪的。但是还有一种看，就是我们中国人自己的看法。唯其中国科水平还相当落后，祖国才正需要我们回来努，脚踏实地的自下而上的慢慢积垒起中国科研究的基础。’我们的工作意义就很大了!教授对海外的国心是有着显著的影响的，现不但是美国，据说在法国也有些留学生正准随华教授之后也回到祖国来。留学

描述：

