id: edcf21264b
标题：西埝大队贫下中农抓紧对插队落户知识青年进行再教育——上海市宝山县的调查报告
日期：1969-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《文汇报》、《解放日报》编者按:这个调查报告，提出了一个迫切的问题，即抓紧落实毛主席最新指示，由工农兵给知识青年以再教育。西埝大队的经验很生动具体，对广大农村以及凡是吸收知识青年的工交企业、财贸单位、国营农场等，都有普遍的现实意义和借鉴作用。

上海市宝山县罗南公社西埝大队广大贫下中农和革命干部，认真落实伟大领袖毛主席关于知识分子必须“由工农兵给他们以再教育”的最新指示，从政治思想上加强对插队落户知识青年的教育工作，收到了很好的效果。

一场激烈的阶级斗争

西埝大队在落实毛主席关于对知识分子进行再教育的最新指示的过程中，经历了一场激烈的阶级斗争。

当这个大队接收一批知识青年插队落户的消息传开以后，广大贫下中农和革命干部欢欣鼓舞，积极为插队落户知识青年安排住房，借给劳动工具、家具和生活用品。塘南生产队老贫农金福林，主动腾出房屋给插队落户的知识青年住。谢家生产队的老贫农挑选了家里最好的劳动工具借给落户青年用。他们说:“城里的青年，听毛主席的话，来农村落户，我们要好好关心他们。”

正当队里积极安排插队落户青年的时候，一小撮阶级敌人跳了出来，在社员中大肆散布:“城里青年不好管，调皮捣蛋麻烦多，出了事故难交账”、“我们这里地少人多，再安插人来，工分都要被他们抢去了”等等，妄图煽动群众，抵制知识青年插队落户工作的进行。广大贫下中农，迎头痛击阶级敌人的破坏活动，揭穿了他们的阴谋。谢家生产队贫协主任沈金生说:“知识青年插队落户，这是无产阶级司令部的战斗号令，是反修防修的重要措施，我们坚决照办。地少人多，我们更可以再精耕细作、从发展集体多种经营上下功夫。有毛泽东思想指挥我们战斗，我们就能克服困难，创造奇迹。”经过一场激烈的斗争，知识青年插队落户工作终于顺利完成了。

但是，一小撮阶级敌人，并不甘心于他们的失败。他们看到广大贫下中农和革命干部热情地欢迎知识青年来农村插队落户，千方百计地向插队落户知识青年灌输资产阶级思想，挑拨知识青年同贫下中农的关系。刷布生产队一个坏分子对落户知识青年说:“你们读了好多年的书，最后还是下乡来，真不合算!”“你们只要和队长搞好关系，过几年就会上去。”有的装出关心落户青年的样子，千方百计挑拨落户知识青年和贫下中农的关系。

广大贫下中农和革命干部，从活生生的阶级斗争的事实中，认识到这是两个阶级在继续争夺青年，决心挑好对知识青年再教育的重担，他们说:“阶级敌人妄想把落户青年拉过去，变为他们的接班人；我们一定要用毛泽东思想武装他们的头脑，时刻抓紧对他们的再教育，培养出可靠的无产阶级革命事业的接班人。”

必须坚持四个第一

这个大队去年共接受了二十三名知识青年落户，分配在九个生产队。贫下中农对他们进行再教育的工作，主要是坚持四个第一，把他们组织到三大革命运动的斗争实践中去。各生产队普遍的做法是:一、知识青年安家落户以后的第一课，由贫下中农给他们讲“三史”(家史、村史、队史)，进行忆苦思甜教育；二、组织他们投入队里的对敌斗争和革命大批判，向他们进行阶级斗争的教育；三、组织贫下中农和插队落户青年“结对子”，用一帮一的办法，在向他们传授农业生产技术的过程中，对他们进行“为革命种田”的教育；四、适当安排他们一定的工作，如担任队里的读报员、学习毛主席著作辅导员，考验他们为贫下中农服务的态度；五、在一定时期内，把插队落户青年集中起来，举办毛泽东思想学习班，树立坚持与贫下中农相结合的典型，交流接受贫下中农再教育的体会，进一步批判刘少奇修正主义教育路线，肃清“读书做官论”、“下乡镀金论”等流毒。

落户在谢家生产队的知识青年吃了忆苦饭，听了老贫农说家史，了解到队里阶级敌人复辟资本主义的罪恶活动，就积极投入队里的对敌斗争和革命大批判。他们深有体会地说:“过去我们是从书本上学了一些革命的词句，根本不懂得阶级，不懂得剥削，所以也不懂得革命。”“农村真是锻炼我们的大熔炉，贫下中农是我们最好的教师，在贫下中农身上，有我们学不完的东西，在农村大有我们用武之地。”落户在杜家生产队的知识青年史可，原来认为到农村插队落户是“大材小用”，人到了农村，心还在城里，准备在农村干几年以后再说。因为思想上有个包袱，一天到晚闷闷不乐，下田干活也没精打采。可是在田里劳动时，他看到许多贫下中农整天有说有笑，弄不懂他们为啥这样开心。有一次，在生产队召开的忆苦思甜会上，听了贫农女队长李新妹痛诉在旧社会骨肉分离、家破人亡的苦难家史，受到了深刻的教育，他联系自己的思想实际，愤怒地控诉了刘少奇“读书做官论”、“下乡镀金论”对自己的毒害。他说:“现在我才懂得贫下中农为啥这样开心，因为他们在旧社会吃足了剥削苦，受尽了压迫罪，而我不懂得过去的苦，也就不知今天的甜。”他表示:要认真读毛主席的书，不断斗私批修，在农村干一辈子革命。落户在谢家生产队的知识青年华金生原来以为，干农活靠的是力气，没啥技术好学。有一次掘水沟，掘得弯弯曲曲，自己也觉得不象样，抬头一看，有许多社员在看他，急得面孔血红。心想:“这下出足洋相了!”这时，一个老贫农走过来，耐心地教他掘水沟，并对他说:“学农活，要力气，也要技术。力气那里来，技术怎么学到手?全靠一颗革命的红心。”使这个知识青年深受教育。

西埝大队的贫下中农和革命干部还根据伟大领袖毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”和“开展谈心活动，这个方法很好”的教导，针对落户青年出现的许多活思想，进行深入细致的政治思想工作。这批落户青年都是在新社会长大的，在家时，全靠父母料理生活，他们刚到农村，人地生疏，生活上一时过不惯，许多人又缺乏独立生活的能力，往往因此而引起思想波动。广大贫下中农和革命干部，一方面积极帮助他们妥善安排生活，一方面加强对他们进行艰苦朴素、勤俭节约的教育。落户在蔡家生产队的三个女知识青年，集体起伙，因为用粮无计划，又没有烧饭的经验，不到一个月就把一个月的口粮吃光了，还浪费了不少柴草。生产队贫协主任蔡金兴知道了这件事，和队干部商量，除借给她们一部分口粮外，还亲自教她们怎样计划用粮，怎样煮饭，怎样烧柴，并在她们灶头上贴上毛主席的教导:“要节约闹革命”，“必须把粮食抓紧”。要她们天天学一学毛主席的教导，按最高指示办事。现在她们都能按计划用粮，妥善料理自己的生活。落户在杜家生产队的三个知识青年，原来是集体起伙，因为生活问题，引起意见，闹着要分开烧，政治队长李新妹串门谈心时，发现了这件事，就组织他们学习毛主席关于“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助”的教导，大家对照了毛主席的教导，进行了自我批评，加强了团结。

这批知识青年开始插队落户时，有些家长不放心，怕自己子女到农村生活苦，过不惯，带了食品等来探望。到了生产队，他们看到贫下中农处处关心插队落户青年，生活上也帮助安排得很好，就不再带什么吃的东西了，而是宣传毛泽东思想，鼓励自己的子女安心务农，在农村好好干革命。落户在南李生产队的知识青年奚凤妹的母亲来探望女儿时，看到队干部和贫下中农十分关心插队落户青年，非常感动，她取下挂在胸前的毛主席像章，赠送给贫下中农。她激动地说:“贫下中农是最好最好的教师，贫下中农这样关心知识青年，我一百个放心!”

西埝大队二十三名插队落户青年，在毛泽东思想阳光哺育下，经过贫下中农的再教育和三大革命运动的锻炼，思想感情有很大的变化，政治觉悟不断提高。他们在三个多月内，已经学会了割稻、种麦等十多种农活。许多落户青年还为集体做了不少好事。落户青年王金龙利用工余时间，学会了一些木匠活，积极帮助贫下中农修理台、凳、碗橱，贫下中农夸他是队里的“小木匠”。

现在，西埝大队的贫下中农和革命干部正在总结前阶段对知识青年进行再教育的经验，他们决心要挑好这副重担，把知识青年教育成为社会主义的新农民，无产阶级革命事业的接班人。

上海市宝山县革命委员会调查组

描述：

