id: ff5026e896
标题：著名新闻工作者、诗人刘火子遗体告别仪式举行
日期：1990-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国共产党党员、著名新闻出版工作者、诗人、中国大百科全书出版社上海分社副总编辑、编审、离休干部、原香港《文汇报》总编辑、上海《文汇报》副总编辑刘火子同志遗体告别仪式，昨天下午在上海龙华殡仪馆大厅举行。

刘火子同志原籍广东台山。1927年大革命失败后，他在香港受到进步思想影响，逐步走上革命道路。三十年代初，刘火子开始撰写文艺评论，宣传左翼文学，并发表同情平民的诗歌。1951年6月，他重回上海任《文汇报》副总编，直至“文革”被迫中止工作。在此期间，他主要分管版面工作，为革新版面做了许多工作。国家新闻出版署，市人大常委会办公厅，市政协办公厅，香港文汇报、大公报、新晚报等66个单位送了花圈。有关部门负责人、著名人士、生前友好巴金、梅益、邢至康、龚心瀚、赵超构、罗竹风、唐云、柯灵、草婴等送了花圈。送花圈的还有朝鲜友人申基彦、施清华。发唁电、唁函的有夏衍、臧克家、秦牧、秦瘦鸥等。日本友人梅田善美也发来了唁电。

描述：

