id: ff50691b65
标题：“工艺错了”还是“世界观错了”?
日期：1971-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海织袜二厂革委会

我厂原来是个靠手工操作的弄堂小厂，在毛主席“独立自主、自力更生”的伟大方针指引下，经过短短几年艰苦奋斗，目前已发展成为用机械化操作的多品种全能袜厂。

但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇的修正主义企业路线的干扰，我厂锦纶丝一度依赖外国进口。帝、修、反在政治上遭到惨败，妄想在经济上卡住我们脖子，在原料上进行刁难。广大工人看在眼里，气在心里，决心土法上马，大胆实践，大搞“小化纤”，“早日纺出争气丝，狠狠打击帝、修、反”。

经过一个月的奋战，我们突破重重难关，终于试制成功了一部“小化纤”设备，机器运转正常，但是，这个“土设备”纺出来的丝，色泽发黄，强度不合标准。这时，有人气急败坏地说什么:“你们工艺错了，一切都错了。”要工人赶快下马。

下马，还是上马，一字之差，关系到对待革命群众运动是热情赞扬、积极支持，还是百般挑剔、横加扼杀的根本态度问题，关系到是坚持自力更生，土法上马，因陋就简，还是依赖外援，贪大求洋，铺张浪费的两条办企业路线的重大原则问题。我们组织大家学习了毛主席《愚公移山》、《实践论》等光辉著作，狠批了刘少奇的爬行主义、洋奴哲学、专家治厂等修正主义黑货，决心在实践中攻下质量关，拿出又多又好的锦纶丝来。

“工艺错了”吗?毛主席说:“真正的理论在世界上只有一种，就是从客观实际抽出来又在客观实际中得到了证明的理论，没有任何别的东西可以称得起我们所讲的理论。”所谓工艺，就是一种生产操作规范，也是一种技术理论。工艺从那里来的?它不是天上掉下来的，不是头脑中固有的，而是从客观实际中抽象出来的，是广大工人和革命技术人员在生产斗争的实践中创造和总结出来，并在实践中不断地加以改革和发展的。对革新横加指责的那个人的所谓“工艺”，原来是西方资产阶级的一套技术规范。他把西方资产阶级编入教材的那一套工艺奉为神圣，视为万古不变的教条。认为只有“本本”上写的，“文献”上有的，才是靠得住的。至于工人在生产实践中创造出来的工艺，他则一概嗤之以鼻，这种人根本不懂得马克思主义认识论，也根本不懂得工艺。我们要虚心学习外国的先进经验，但是，决不能被那些“洋本本”、“洋教条”束缚住自己的手脚。

我们遵循毛主席关于“人的正确思想，只能从社会实践中来”的伟大教导，坚持革命实践，认真总结经验，终于找到了影响质量的两个原因，并采取了一系列的措施，结果“土设备”纺出来的丝色泽洁白，强度合格。从此结束了我厂依靠外国进口化纤原料的历史。同时，我们在实践中创造出了一套土法上马，多快好省的崭新工艺。那个指责工人搞“小化纤”“工艺错了”的人，在铁的事实面前目瞪口呆，只好认输。

正如广大革命群众所说，不是我们工人的“工艺错了”，而是那个人的“世界观错了”，路线错了。轻视实践、迷信书本、迷信洋人的唯心主义的世界观使他站到了革命群众的对立面。

描述：

