id: ff51b56a12
标题：批评与建议;读者·作者·编者
日期：1949-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:

广场是属于读者的，对广场提出意见每个人都有

编辑先生:

“文化广场”是我每天必读的副刊之一，它对正在学习和进行思想改造的青年朋友们确有很大帮助，例如最近发表的一连串“坦白大会”，就像是一面面镜子，照出了我们小资产阶级出身的知识份子的真情实貌，使我们提高警惕，指别人从现实中获得的经验教训引为自己的殷鉴。但是我始终有一个很笼统的感觉，觉得广场文字内容质的方面尚可提高一步，希望每周能登载一篇或数篇指导性的、理论水平较高的文字，即使一时找不到执笔的学者，也可设法转载全国各地报刊，当然内容仍需切合实际需要，配合各界学习运动。张一平启编者按:广场是属于读者的，对广场提出意见每个人都有责任，一平先生的爱护广场并提出意见，我们在这里致谢。关于“坦白大会”，我们自己还感到很多缺点，其中之一就是它的“面”还不够广，我们希望广大的各个阶层能把自己的思想改造过程写下来，共同来充实我们底“坦白大会”，基督教要在“神”前忏悔，祷告升入“天堂”，在人民大众前却掩饰自己底罪恶，我们不，我们要向人民负责，要在人民面前公开自己的过失和缺点，认识这些过失和缺点，改正这些缺点，在共产党的领导和教育下，掌握批评与自我批评的武器和历史发展的规律更好的为人民服务。要诉苦的，哭泣吧，获得新生的，欢呼吧，写下你们曲折、复杂、残酷的自我斗争的过程，让那些想改造自己而不知道怎样改造自己的人们，那些徬徨的人们，从这里获得一些信心和力量。

关于在质的方面提高，登载指导性的文章，我们也正从这方面努力，原则上我们想先从辩证唯物论与历史唯物论先谈起，怎样具体的去做，尚盼读者多给我们意见。

描述：

