id: ff525042a3
标题：民主党派怎样才能取得人民的信任
日期：1957-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北日报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当前各民主党派的整风运动乃是在政治上思想上和资产阶级右派划清界限的有高度原则性的阶级斗争，这场战斗完全不同于反动党派内部为了小集团私利的“派系之争”，而是有关中国人民走社会主义道路还是走资本主义道路的大搏斗，也是有关民主党派能否取得人民的信任以便长期存在下去的大斗争。

现在，各民主党派的左派，团结广大成员，同工人、农民、革命知识分子一道，积极开展反对右派言行的斗争，乃是根据政党发展的客观规律来解决它们内部社会主义道路与资本主义道路的矛盾，政治上进步与反动的矛盾，以便推动他们的组织向前迈进，达到进一步的团结和巩固。右派分子之所以扬言这场战斗不利于民主党派的团结，是因为他们与广大成员背道而驰，企图使民主党派“团结”在反对共产党领导的旗帜之下，“巩固”在资本主义的基础之上。如果对右派言行无原则地调和起来而不进行严肃的斗争，民主党派还能团结一致地继续存在和发展吗?显然是不可能的。

(摘录7月18日湖北日报社论“为了什么而斗争——评民主党派的整风运动”)

描述：

