id: ff53295843
标题：市文攻武卫指挥部毛泽东思想宣传队进驻“老大难”学校后，认真宣传落实毛主席最新指示，使学校文化大革命出现新面貌。他们的经验说明:做好思想政治工作就能解决“老大难”问题
日期：1968-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,教育革命,武斗,工业战线,红卫兵运动,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

毛主席最新指示“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”的发表和毛主席接见首都工人阶级的代表，这是对我们工人阶级的最大信任，是对我们工人毛泽东思想宣传队的最大支持。我们感到，关心革命接班人的成长，在教育革命中发挥工人阶级的领导作用，这是工人阶级的伟大历史使命。我们决心在斗争实践中，不断提高自己的政治觉悟，使自己真正成为用毛泽东思想武装起来的工人阶级的一员。

我们宣传队的成员都是工人中的革命造反派，我们无限热爱伟大领袖毛主席。我们进驻上海电机制造学校、劳动局第一技工学校和华东航空工业学校以后，不论在学习班里，或是在宿舍里，和红卫兵小将谈心时，都和他们进行忆苦思甜。我们说，我们宣传队有很多同志在旧社会时，十二、三岁就开始做工，饭吃不饱，衣穿不暖，那有机会进学校学习。现在，毛主席和共产党培养你们，你们不好好读毛主席的书，听毛主席的话，却去搞武斗，把学校里的公共财物都打坏了，你们对得起毛主席吗?我们还用亲身经历给红卫兵小将算账，生产一吨螺丝帽要多少精力，造一座大楼要多少财力物力。我们看到你们破坏国家财物的情景，实在非常痛心。红卫兵小将大多数出身于工农家庭，他们对毛主席是有感情的，对符合毛泽东思想的话，他们很听得进。有些同学对自己过去受蒙蔽参加武斗感到懊悔，表示坚决要听毛主席的话，联合起来揪敌人。

我们遵循毛主席“要坚决相信大多数群众是好的”的教导，把工作的基点放在做群众的思想工作上。我们开展思想政治工作主要是围绕对待以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的态度问题来进行。我们耐心说服同学们，指出要不要缴出武斗器具，这是对待毛主席忠不忠的问题。我们帮助他们两派坐在一起，共同学习毛主席的最新指示，帮助他们认识到，一小撮阶级敌人是国民党残渣余孽、是革命红卫兵的共同敌人。有些革命小将深有体会地说，自己天天讲忠于毛主席，但是，实际行动不忠于毛主席。毛主席号召我们团结起来共同对敌，我们却敌我不分，打了一年多“内战”，阶级敌人一个也没打倒，这难道是路线斗争觉悟高的表现吗?

现在，这几个“老大难”单位，都出现了一派新气象，武斗器具上缴了，工事拆除了，几个学校都大办毛泽东思想学习班，两派共同对敌，有的已开始挖出幕后策划武斗的阶级敌人。这些新气象的出现是毛泽东思想的强大威力。我们深深感到，只要我们凭着对毛主席的无限热爱，依靠战无不胜的毛泽东思想，就能够解决“老大难”学校的问题。

工人进驻学校，对青年学生进行思想教育工作，我们是没有经验的。有些青年学生有了点文化，嘴上很会讲一套，有些人还搞小动作；但是我们有了毛泽东思想，就可以把他们教育过来。他们讲空道理，我们就讲实践体会，讲我们热爱毛主席的无产阶级感情。

二十多天来，我们工作也有一些教训。譬如，有少数同学受了坏人的蒙蔽，利用我们工作中的一些缺点，散布流言蜚语。起初，我们有些同志沉不住气，想把这些人揪来训斥一番。后来，我们坐下来学习了毛主席的教导:“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题，也是文化大革命的首要问题。”我们感到，不应该对这些受蒙蔽的同学进行训斥，对他们只能采用个别谈心，做深入细致的思想政治工作。因为这些人中大部分也是受蒙蔽的，我们应该启发、教育他们，把矛头针对一小撮阶级敌人。实践证明:我们这样做，团结了大多数，孤立了一小撮敌人。我们在工作中亲身感到，只要我们和红卫兵小将们共同学习好最高指示，宣传好最高指示，我们就一定能执行好最高指示，贯彻好最高指示。

毛主席教导我们:“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。”我们只要坚决按照毛主席的教导去做，从战争中学习战争，不断总结经验教训，又在斗争中不断提高自己的政治觉悟，就一定能完成毛主席交给我们的光荣任务。

市文攻武卫指挥部驻

上海电机制造学校

劳动局第一技工学校

华东航空工业学校

毛泽东思想宣传队

描述：

