id: ff54a1e33c
标题：无产阶级文化大革命带来的丰硕成果烟台地区“五小”工业大发展促进农业机械化
日期：1972-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在胶东半岛烟台地区，起伏的丘陵群山，被许多小型的工厂矿山装点。适应农业生产发展的需要，这个地区在国家的帮助下，正在大力兴办“五小”工业。现在，全区已经有公社、县、地区举办的各种小型工厂、矿山一千多座，大部分是最近几年建设起来的。过去，这个地区“手无寸铁”，连打一枚铁钉都要靠外来的钢铁，现在已经有自己的钢铁了。

烟台地区“五小”工业的飞速发展，是无产阶级文化大革命带来的丰硕成果。在这场伟大的革命运动中，广大工人和干部批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，毛主席制定的社会主义建设总路线和一系列两条腿走路的方针深入人心，地方工业象雨后春笋般地发展起来。一九七一年，全区地方工业的总产值，比文化大革命前的一九六五年增长了一倍以上。

“一个粮食、一个钢铁，有了这两个东西就什么都好办了。”烟台地区在无产阶级文化大革命运动中建设起来的一座小型钢铁联合企业，为全区“五小”工业的发展，创造了有利的条件。当地人民高兴地称颂说:“小钢联，威力大，有它就有农业机械化”。这个小型钢铁联合企业从采矿、选矿、球团、烧结、炼铁、炼钢直到轧钢，自成一个完整的系统。工人们土法上马，克服了许多困难，仅用两年多的时间就建成了。

钢铁工业的发展，首先武装了机械工业。解放初期，烟台地区的机械工业几乎是一个空白。到一九六五年全区只制造了十七台金属切削机床。自己有了钢铁以后，机械工业迅速发展。一九七○年，这个地区用自己生产的钢铁，再加上国家供应一部分钢材，制造了一千四百台机床，去年造了两千台。现在，全区有各种机床和锻压设备八千台，机械加工能力有了很大提高。

目前，烟台地区十七个县市，都有了农机修造厂；三百多个公社，基本上都有了农具修配厂；加上生产大队的农具修理组，全区已经基本上形成了一个农业机械制造、修理网。据有关部门统计，全区平均每个生产大队拥有的动力机械，一九七一年已由一九六五年的十点五马力，增加到四十九马力。新增加的动力机械，百分之七十五是由地方工业提供的。去年，全区地方工业为农业提供了九千九百九十二台柴油机，三百多台拖拉机和八千余台各种机械。这些农用机械的增加，给农业生产和社员生活带来了变化。去年全区粮食亩产五百零四斤，达到《全国农业发展纲要》规定的指标。这个成就的取得，一个重要原因是地方工业发挥了作用。整个烟台地区的农村，目前在脱粒、磨面、饲料粉碎等方面，已经基本上实现了机械化。

烟台地区海岸线长，是重要的渔业生产地区，需要大量捕捞船只。随着钢铁、机械工业的发展，这几年地方小型造船工业也开始发展起来了。一些小修船厂已经能够建造较大的渔轮。全区机动渔船，一九七一年比一九六五年增加了两倍以上。

在钢铁工业的带动下，这个地区的水泥、化肥、电力等工业也迅速发展起来。现在，全区需要的水泥，已经基本上能够自给。文化大革命前这个地区只有两座小化肥厂，现在发展到十三座，去年生产化肥十一万多吨。全区发电量比文化大革命前提高了两倍。

在发展钢铁、机械工业的基础上，烟台地区的酿酒、造钟、罐头、纺织、造纸、日用小商品等轻工业生产，也有了很大发展。这样，不仅丰富了人民的生活，也为发展重工业积累了资金，促进了重工业的发展。

中共烟台地委负责同志说，烟台地区广大群众对于发展地方小型工业有很高的积极性，资源也是丰富的。现在的发展还仅仅是开始，它同广大农民的要求，同社会主义革命和社会主义建设的需要，还相差很远。但是，只要我们坚决贯彻执行毛主席的革命路线，按照这条路子坚持走下去，地方工业的发展前途将是非常广阔的。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\02\722p020101.JPG">

<FONT class=imgsm>烟台地区“小钢联”的一角　新华社记者摄</FONT>

描述：

