id: ff576f8588
标题：歌颂与暴露的巧妙结合
日期：1978-8-8
是否是时间段：false
作者：胡成美
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡成美

编者按:反映革命人民与“四人邦”斗争的文艺作品，如何处理好歌颂与暴露、光明与黑暗的关系，是一个很值得探讨的问题。现发表两篇不同观点的文章，希望引起讨论.

话剧《第二次汇出》中有一场这样的戏:公安战士丁承虎以○○三号专案付组长身份来到看守所准备提审受“四人邦”诬害的公安局付局长，革命干下郑越，当他看到“四人邦”的爪牙们对在押人员非法逼供拷打，不按政策办事时，非常气愤，当即向所有在押人员贮读了毛主席。周总理关于如何正确对待在押犯人、严禁肉刑和搞逼，供、信的“1 2·1 8”批示。批示的宣读，好比黑暗中一声霹雳，顿使“四人邦”爪牙们惊恐万状，不知所措，更使郑越等被迫害的同志犹如寒夜还日出，感到无限温暖。也就在这场戏里，郑越通过回忆数十年前往事，告诉丁承虎，一个化名狄克的国民党特务已经混进了我们党的心脏!郑越有根有据。充满正义的回顾和说理，使丁承虎从被“四人邦”的苎芘中猛醒过来……。

这本是一场生动，深刻而夹于戏剧性的好戏。可是有些同志看了之后，颇不以为然.他们说，怎么可以把监狱搬上午台呢?文化大革命是在无产阶级专政条件下进行的，毛主席的革命路线始终占主导地位，用这样的角度去表现岂不有点“暴露文学”的味边，看了觉得很不舒服。有的同志甚至推而广之，认为这是一种倾向性问题，很值得注忌。

的确，写与“四人邦”斗争的题材，这是一个值得探讨的问题.我以为如果说暴露，这场戏确实是进行了暴露，但是这种暴露非但允许，而且应该完全肯定.毛主席早就指出:“一切危害人民群众的黑暗势力必须暴露之”。“四人邦”这般黑暗势力对人民群众的危害是谁都切齿痛恨的，对于这样的黑暗势力，正应该把它暴露出来，暴露得越充分，越深刻，越能加深我们对“四人邦”反动本质的认识。

这个戏的两位作者深受“四人邦”的迫害，被非法监禁了好几年，如今通过他们的切身感受，以艺术形象集中表达了人民对“四人邦”的深仇大恨，应该说是难能可贵的.而且，作者的笔锋又未止于暴露，而是以此为陪衬，浓墨重笔地歌颂了毛主席的革命路线。试看丁承虎宣读“1 2·1 8”批示这一场戏，当丁承虎义正词严地斥责“四人邦”爪牙们的法西斯行径时，他高声向在押“犯人”贮读了“1 2·1 8”批示内容:“……周总理指示:在我们无产阶级专政机关内，对于一切在押犯不准仨待，不准侮辱他们的人格。坚决废除肉刑，严禁逼、供、仗等法西斯审讯方法。坚决恢复和贯彻毛主席为党制定的无产阶级政策。……毛主席的光辉批示是:这种法西斯式的审查方式是谁人规定的!应一律废除.……”被反铐吊在牢门上的郑越听罢“1 2·1 8”批示，顿时激动而低沉地喊出:“周总理伟大，毛主席万岁!”在不可抗拒的真理百前，敌人终于溃退了.试问，这场戏若没有残酷的迫害，又怎么表现得出正义的力另；若没有黑暗的阴森，又怎现得光明的温暖?这场监狱戏好就好在暴露与歌颂的巧妙结合，真实地表现了双方的搏斗，形成了极其鲜明的以正压邪的对照。请问，在这种对比中的暴露，在这种基调上的暴露难边不值得肯定吗?试想—个受“四人邦”迫害而身处囚室的同志当他听到毛主席，周总理的声音，孟受到党的关怀时，难边党，毛主席，周总理的形象在他的心目中(同时也在观众的心目中)不是更崇高而伟大吗!这与那种站在错误的甚至是反动的立场上用自然主义甚至不惜夸大的手法去暴露阴暗面，给人们心里只当下无尽的黑暗而无—丝光明的暴露文学又有什么共同之处?

我认为，既然“四人邦”和人民群众之间的矛盾是敌我性质的矛盾，那么对于敌人就没有什么不可以暴露，不能写的“禁区”。自然，这里有—个立场和方法，动机和效果的问题，我觉得只要是站在人民群众的立场上。符合毛主席提出的六条标准，那就应该是百无禁忌，就应该放胆去写，去冲击“四人邦”设下的种种“禁区”。也正是在这一点上，我们应该学习两位作者冲击“禁区”的勇气和可贵的试探。

描述：

