id: ff583cbb96
标题：洁光——郭沫若与安娜在上海
日期：1991-2-20
是否是时间段：false
作者：桑逢康
来源：
标签：四川文革,上海文革,重庆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
桑逢康

编者按:

安娜，即郭安娜，原名佐藤富子。日本仙台人，生于1894年。1916年夏郭沫若在东京与其相识，同年底两人在冈山同居。从那时起共同生活21年，生有4子1女。1937年抗日战争爆发后，郭沫若抛妇别雏，回国抗日。安娜在日本虽备受迫害，挚爱郭沫若挚爱中国之心愈炽。1948年底安娜从日本绕道台湾来到香港，郭沫若已与于立群另组家庭。在组织上的安排下，安娜定居大连，并自愿加入了中国国籍。1983年当选为全国政协委员至今。

本文记述的是1923年4月至1924年2月郭沫若和安娜居沪期间的生活片断。上海是安娜首次来中国时首先踏上的土地，她对于上海怀有特殊的感情。所以几年前她就把户口从大连迁到了上海，成为上海市的一位市民了。

一

“啊，长篇创作!长篇创作!我在这一两个月之内总要弄出一个头绪来。书名都有了，可以叫做‘洁光’。我七年前最初和她相见的时候，她的眉间不是有一种圣洁的光辉吗?啊，那种光辉!那种光辉!刚才不是又在她的眉间荡漾吗?……永远的女性!……‘洁光’……”

1924年2月17日上午，郭沫若把安娜和3个孩子送上了从上海开往日本的“长畸丸”以后，在返回寓所的途中，脑海里一直都在翻滚着这样的创作冲动。迫于穷困，妻儿们不得不离他而去，使他太难过了；安娜临别时的话语又好像天启一样使他万分激动。回到了民厚南里泰东图书局编辑所的楼上，近一年来他和妻儿们蛰居的那间小屋里，触目又都是些催人眼泪的资料:两张棕网床，一张床上已经空无一物，一张床上孤零零的留下他盖用的几条棉被。人去楼空，郭沫若愈加感到了妻儿们离走后的凄清与寂寥。只有几页儿童画报和一个没有了两只脚的洋囡囡，给了他一些儿温暖，他在这些东西上仿佛看到了孩子们的稚嫩的面容，听到了他们的稚气的笑声。带着温馨的回忆“回味”了一番以后，他又打开了一只柳条箱子，里面放着安娜平常时穿用的一件中国式样的棉衣。无限的珍情惜意顿时涌上了郭沫若的心头，他情不自禁地低下头去，抱着衣裳深深地、深深地接了一个长吻。见物思人，吻衣如吻人。从安娜身上散发出来而又长久地留在衣服上的轻微的香泽，使郭沫若感受着了一种肉体上的隐痛。

五四运动以后，郭沫若为了推动新文学的发展，往返奔波于上海和日本之间。1921年7月，他和郁达夫、成仿吾等人组织了著名的文学团体“创造社”，并为《创造季刊》、《创造周报》撰写和组织稿件。同年8月5日，他的第一部诗集《女神》由上海泰东图书局出版，这是“五四”新文学运动中影响最大、成就最高的一部新诗集。

现在他们已经是5口之家了。虽说郭沫若在取得学士学位后自己可以独立行医，但毕业之后却不能再继续享受官费待遇。唯一固定的经济来源一下子断绝之后，生活的重担陡然间又加重了许多。这时老家给他汇了三百块钱来，要他回四川。郭沫若因此于1923年4月1日携安娜和孩子乘船回上海。他当时的计划是:回国之后暂时到上海附近的乡下去，把《浮士德》的译稿整理出来，然后或回四川或到别的地方去，再从长计议。

安娜是一个日本女人，又是一个中国诗人的妻子。3个儿子都是中日混血的结晶。第一次到中国去，安娜心情特别兴奋。她觉得自己离开生长的故国故土，到一个新的陌生的国度去，而这个陌生的国度恰恰又是她应当熟悉的，亲近的。中国——已经是她生命中的一个重要组成部分，甚至可以说，那里才是她真正的归宿之地。

临行前，安娜满怀憧憬地对郭沫若说:“我感觉着幸福，因为你已经毕了业，以后的生活好像是只有朝好处走的一样。”

郭沫若明知到了上海谋生不易，但他不愿让安娜扫兴，所以嘴里含糊地应了一声:“哦哦，你这样想么?”

次日便到了上海了，这个地方郭沫若已经是数度刘郎，走熟了的，安娜却是第一次踏上异国的土地。她张大着眼睛望着上海街头的景象:那时候，上海女人正流行着短袖子的衣裳，袖口快要到肘拐以上，流行着长长的毛线披肩，披在肩头像反穿着一件燕尾服；男子的衣裳却又有极长的袖管，长得快要軃过膝头。安娜看着那些长袖男短袖女一个个带着营养不良、栖栖遑遑的面孔在街头窜来窜去，禁不住笑起来了，她问郭沫若道:

“真有趣啊!中国人就是这样的吗?”

“行尸走肉!”郭沫若带着厌恶的神情说，眼睛里涔出了眼泪来了。那一年他回上海时就曾写了一首《上海印象》，抨击过这种现象。

在上海，他们临时借住在哈同路民厚南里泰东图书局编辑所的楼上。郁达夫偕妻儿从安庆来上海期间也同他们住在一起。再加上成仿吾，创造社的3位主要成员同在上海写文章办刊物，创造社出现了一个鼎盛的局面。

然而在文学不值一钱的中国，郭沫若的物质生涯如像一粒种子落在石田里，完全没有生根茁壮的希望。他和成仿吾为泰东图书局出了大力，不知流了多少斗汗水，但始终没有接过聘书，没有正式领过薪水。书局老板赵南公只是像朋友似的间或给他们一些零用钱，他们的地位好像是奴隶又好像不是奴隶。安娜愁着3个儿子的衣食教育，几乎连睡觉也不能安稳。实在无法了，她就旧话重提，劝郭沫若开业行医。

“你如今医科毕业了，为什么不开业行医呢?世间有很多的病人，开业行医吃饭想来是不成问题的。”

郭沫若对当时社会上的腐败情形深恶痛绝。他激愤地对安娜说:

“医学有甚么!我把有钱的人医好了，只使他们更多榨取几天贫民。我把贫民的病医好了，只使他们更多受几天富儿们的榨取。医学有甚么?有甚么!教我这样欺天灭理地去弄钱，我宁肯饿死!有钱人多吃了两碗饭替他调点健胃散；没钱人被汽车轧破了大腿索性替他斫断；有枪有械的魔鬼们杀伤了整千整万的同胞，走去替他们调点膏药，加点裹缠……这就是做医生的天大本领!他们能够杀得死寄生虫，能够杀得死微生物，但是能够把培养这些东西的社会制度灭得掉吗?”

安娜虽然觉得郭沫若说得有理，但她不能不为一家人的生活着想。因此换了一种平缓的口气，说:“在目前的制度之下也不能不迁就些。”“要那样倒不如做强盗，做强盗的人还有点天良，他们只抢有钱的人。”郭沫若的态度仍执拗得很。安娜没法，只得在上海和孩子们节衣缩食，勉为度日。

上海人满为患，他们住在民厚南里真是如像住在监狱里一样。这是一所弄堂里的房子，寓所中连一坯自然的土面也找不出来，更无一草一木了。而且拥挤、嘈杂，空气混浊不堪。两个大一点的儿子本是生长在大海边上，无拘无束惯了的，一下子到了巴掌大的小小弄堂里，没有游戏的地方，不仅身体瘦削不堪，性情也变得很乖僻的了。郭沫若素来尊崇自然的灵性，认为美丽、开阔、自由的大自然对儿童们的身心发育有莫大的益处。他可怜儿子们被禁锢的心灵无处伸展，便决心带他们去吴淞看一次海。可是一问车价:单趟要5块!来回要9块!只得作罢了。又不忍让孩子们过于失望，只好带着他们去黄浦滩公园看月蚀。

那时上海的几处公园门口都写着“华人与狗不许入内”，所以郭沫若特地穿上了一件西服，冒充东洋人。安娜问他道:

“为什么，不穿洋服便不能去吗?”

郭沫若一边打领带一边说:“不行。穿和服也可以，穿印度服也可以，只有中国衣服是不行的。上海的几处公园都禁止狗与华人入内，其实狗倒可以进去，人是不行，人要变成狗的时候就可以进去了。”

安娜听后很为中国人不平。她愤愤地说:“上海市上的西洋人，怕都是些狼心狗肺罢!”

黄浦江水在夜里好像变成了青色一般。安娜从未见过像长江黄河那样的大江大河，日本的河流都是短短的，窄窄的。望着夜色笼罩的江面，她问身边的丈夫:“是扬子江?”

“不是，是黄浦江，只是扬子江的一条小小的支流。”郭沫若告诉她说。“扬子江的上游就在我们四川的嘉定叙府等处，河面也比这儿要宽两倍。”

“唉!”安娜惊骇了。“那不是大船都可以走吗?”

“是啦，是可以走。大水天，小火轮可以上航至嘉定。”

故乡的家中有元配的妻子张琼华。他怎能带着安娜和3个儿子回去呢?江水幽幽，勾起了郭沫若一段不能忘却的伤心的往事。他觉得自己还不如一条鱼:如果是一条鱼，也可以从这里上游到大渡河的呀!

二

在上海住了将近一年，安娜苦于生活的压迫，不得不带着3个孩子回日本去。她把自己的打算告诉郭沫若说:“我到日本去实习几个月的产科，再回上海来，或许还可以做些生计。”

郭沫若深为自己的无力抚养妻儿感到内疚。3个儿子正挤在一张棕网床上，他不放心地对安娜说:“那儿子们怎么办呢?是不是留在上海?”安娜摇了摇头。“儿子留在上海也不能放心，无论如何我是一定要一同带去的。”说着她就走到床前，把最小的佛儿抱在了怀里，又伸出一只手去爱抚地摸了摸和儿博儿的头。

3个儿子目怔怔地瞧着爹爹。他们不知道爹爹为什么总爱流泪呢?有时候写文章写着写着就泪眼滔滔，而且大喊大叫，就像疯了一样。有几个常来的叔叔也如此。

1924年2月17日。上海汇山码头。

飘扬着太阳旗的日本轮船“长畸丸”，横泊在昏水茫茫的黄浦江边。从巨大的烟囱里冒出了黑沉沉的浓烟。东方的天上呈现出金黄色的曙光。码头上还十分悄静。郭沫若把安娜和儿子们送上了船。和儿博儿都是生长在海国的儿童，一见到轮船就快乐极了，争着爬到舱壁上去透过窗眼看水。嘴里还一边欢叫着:

——“我们又要回到海边上去啦!”

——“去拣金蚌壳儿!……”

安娜抱着佛儿。刚满一岁多的婴儿已经颇晓人事了，伸张起两只小手儿，一捏一捏地，口里呀呀地叫着，好像要和爹爹惜别的样子。郭沫若赶忙把佛儿接在手中，佛儿抱着他的颈子便跳跃了起来，真是乖巧极了。分离在即，郭沫若叮嘱安娜道:

“日本的房屋很冷，这回回去不要顾惜炭费，该多烧一点火盆。”

安娜抚着自己的手，好像自语一般地说道:“这回回去，自己挽手洗衣烧火做饭，这双手又要龟裂得流出血来了……”

郭沫若心里十分疼惜妻子。他又嘱咐安娜说:“这回回去，无论如何是应该雇用个女工才行。10块钱一个月总可以雇到罢?”

“总可以雇到罢。”安娜的眼眶有点微红了。“听说自从地震以后，东京的女工有的不要工钱只要有宿食便来上门的。但是福冈又不同，工钱以外还要食宿，恐怕20块钱也不够用。”

郭沫若仍不放心，说道:“带着3个儿子，怎么放得下呢?”

“小的背着，大的尽他们在海边上去玩耍，总比在上海弄堂里好得多呢……”

船上响起了第一次锣声。这是在催促送行的客人上岸了。

安娜伸长过颈子来，郭沫若忍着眼泪和她接了一个很长的吻。又一一和孩子们吻过了，把婴儿交给了安娜。

同行的郑伯奇君还没有来。郭沫若本来是把妻儿托付给郑伯奇，一路上帮忙照顾的。郑伯奇的船票还存在他的手里。

郭沫若站在甲板上远远望去，一辆马车刚好到了码头门口，从车上下来的正是郑伯奇君。郭沫若赶紧招呼他上了船，引去和自己的妻儿们相见了。郑伯奇在日本求学，也是创造社的成员之一，一向敬重郭沫若。他恭恭敬敬地向安娜鞠躬致意，嘴里招呼道:“你好，安娜夫人!”

“请多多关照!”安娜微笑着还了一个礼。

郑伯奇刚刚安顿下行李，船上又“噹噹噹”地响起了第二次催人的锣声。这表示着马上就要开船了。于是紧跟着岸上船上的告别声又嚷成了一片，一顶顶帽子一张张手巾在空中挥动着，好像无数面小旗子。

“我怎么样呢?是补票吗?还是上岸去呢?”郭沫若心中又犹疑不决了。“一个年轻的女人带着3个儿子到日本去，还要带些行李，上船下船，上车下车，这怎么能保无意外呢?”他想起了昨天买船票的时候，连卖票的人也惊讶了一声“啊!”别人都还要惊讶，难道做人丈夫做人父亲的能够漠然无情吗?“我是应该送他们回去。我是应该送他们回去。从上海到长畸三等舱只要10块钱，送他们去耽搁几天回来，来回也不过三四十块钱。啊，我是应该送他们回去……”

郭沫若心中辗转反复着，一时竟拿不定主意上岸去呢，还是留在船上和妻儿们同行。安娜见他迟疑着不肯上岸，便猜中了他的心事。于是再次安慰道:

“我们去了，你少了多少累赘，你可以专心多做几篇创作出来，最好是做长篇。我们在那边的生活你别要顾虑。停了几个月我们还要转来。樱花开时，你能来日本看看樱花，转换转换心机也好。”

安娜的脸上洋溢着圣洁的光辉，她的这一番话突如其来好像天启一样。7年前他们最初恋爱的时候，安娜就是这样一种甜蜜的声音，音乐的声音，郭沫若在心中早就谱写了下来，如今重又响彻了郭沫若的心野。他在心中狂叫起来:

“哦，我感谢你!我感谢你!我的爱人哟，你是我的贝亚特!你是我的贝亚特!你是我的1长篇?是的，最好是做长篇。但丁为他的爱人做了一部《神曲》，我是定要做一篇长篇的创作来纪念你，使你永远不死。啊，福哉圣母!福哉圣母!永远的女性哟!……”

“呜!——呜!——”

几声汽笛之后，平静的黄浦江面起了动摇，“长畸丸”渐渐掉头离岸了。郭沫若伫立在岸上，目送着妻儿们东去。等着轮船的身影渐渐不能看见了，他才走出码头，坐上了电车返回民厚南里的寓所。

妻子向东，他自向西。郭沫若坐在电车里，还隐隐把手接吻了一回，投向黄浦江里去……

三

从上海到长畸，轮船要整整航行两个昼夜。

临走的时候，天气还好。“长畸丸”驶离了黄浦江，经长江口，进入了茫茫的大海。安娜抱着婴儿坐在船舱里，一想起为生活所迫不得不暂时离开丈夫返回日本，心里就感到异常难过。鼻子酸酸的。然而她不能哭，眼泪只能往肚子里流。

海上风平浪静，两个大一些的孩子在船上惬意极了，活蹦乱跳的。同行的郑伯奇君成了他们的大朋友。可是正午以后，海上忽然起了风暴。海浪汹涌，轮船在波峰浪谷间上下颠簸，左右摇晃。3个孩子禁不住颠簸，都呕吐起来了，顶大的和儿呕吐得尤其厉害:“哇——哇——”

安娜尽管也头晕眼花，但她强撑着照料3个呕吐的儿子。放下这个，又抱起那个，弄得手忙脚乱。她是真正的吃了苦了。幸好有郑伯奇君帮忙，大人小孩总算度过了海上的风暴。

不料天公作梗，到长畸的时候又是大风，雪落得非常大。她们顶风冒雪，离船登车，到达福冈的时候已经是晚上了，无处投奔，安娜只好去叩友人石川家的门。

石川家见安娜带着3个孩子的狼狈情状，先是吃了一惊。然后不解地问道:“怎么，郭先生没同你们一起来吗?”

“他很忙，留在上海了。”安娜解释道。

“唉唉，女人就是难啊!”

安娜和3个孩子在石川家寄宿了一夜，第二天便到御虎家的楼上来了。小孩太多，楼上一个人是不能住的，并且又是破了的房子，孩子们蜷伏着三番两次被冻醒。安娜只好用自己的体温依次温暖着自己的儿子们。这自然也不是办法。

“念到孩子们的份上，无论如何得租一处稍为好一点的房子才行。”安娜自言自语地说。离开上海时郭沫若也曾经叮嘱过此事。所以在第二天，她就一个人作主，租了一家20块钱一个月的房子。那里屋后有菜园，有桔子树。搬过去住下以后，孩子们有了一个玩耍的所在，都很欢喜。

暂时安顿下来以后，安娜便要给郭沫若写信了。她削了一枝铅笔，又取出几张纸来。

“妈妈，你要做什么呀?”和儿博儿齐声问道。

“给你们爹爹写封信。”

一听说要给爹爹写信，和儿手舞博儿足蹈，顿时都兴高采烈起来了。安娜满足地笑了。她开始用铅笔写信:“住在上海的时候使你受了多少累赘，临行真真是又劳苦了你不少了。我们不能不暂时离开你走，我是只有眼泪……”

一个年轻的女人带着3个小孩子度日是十分艰难的。不论刮风还是下雪，安娜都要背着佛儿，买了东西又要做饭，夜来身子痛得都不能动弹了。物价又昂贵，贵得没有道理。小小的鲷鱼一匹也要两毛钱，孩子们一人不把一匹给他们的时候又不够。佛儿吃的是牛奶和粥。这一切都需要钱。而她的钱又少得可怜。安娜只好自己节衣“缩食”了，因为她是孩子的母亲。

孤寂的家中，寒冷的夜气侵入，彻入骨髓一般地冰冷，安娜睡不着，她的心境陷在无论如何也说不出来的状态里面。她一面忧心着眼前的3个孩子，一面又挂念着海外的丈夫。应该欢聚的生活却不能不为生活分离，应该享受的爱情却不能不为爱情所苦。做母亲的心，做妻子的心，一时把她引到天涯，一时又把她引回咫尺。想写的东西很多:海上的风暴，度日的艰难，自己的心境……但一写起来，这样也想不写，那样也想不写，结局是什么都不能写下去了。大颗大颗的眼泪却滴落了下来。

“我依然是寂寞，无论走到甚么地方去，种深不可测的孤独的悲哀好像洄漩一样旋涌上来。……真的，我们的生活真是惨目!我们简直是牛马，人是没有些儿同情，没有些儿怜悯的一样。我们的生活简直是一点同情一点怜悯都不能值得!周围的人都觉得可羡慕，他们只在被赋与到世界里面享着幸福过去。”

她把这些话写在给丈夫的信里。从她眼睛里流出来的泪水掉在了信笺上，所以信笺上染有多处泪痕。

四

稿纸摊在桌面上。纸端上写了标题:洁光。

可是郭沫若的脑筋混乱起来了，他把挟着笔的左手来擎着右鬓，侧着头瞑想了一会，仍得不出什么头绪，又是一夜未曾合眼，种种彷徨不定的思索充塞在脑子里，反而弄得迷乱麻木了。灵感也好，才智也好，激情也好，这一切进行创作的必备要素好像忽然间从他身上消失了，现在他的脑筋就如像一座荒寺里的石灯一样，再也闪不出些儿微光。

安娜走后将近3个礼拜了，还不曾有什么消息。郭沫若焦急地盼呀盼呀，起初他写信去恳求，后来渐渐生怒，又后来渐渐怀疑，以为是生出什么意外了，于是又后悔自己当初没有亲自把妻儿送回日本去。在这样摇曳不定的思绪之下，今天早晨突然接到了安娜的一封长信，郭沫若真是喜出望外。家书抵万金，更何况又是久盼方至!他一面读着，一面潜潜地感谢着。读了一遍又一遍，他的眼泪只如贯珠一样滴落在信纸上，和纸上旧有的泪痕融合而为一体。

此时响起了叩门声。郭沫若赶紧拭干了眼泪，走过去开门。

门启处，只见有两位客人站在外面。

——“这儿是郭沫若先生的贵寓吗?”

——“是的”。

郭沫若把两位客人请进屋里就座。原来他们是重庆红十字会医院派来的。其中较年长的一位把两封书信交给了郭沫若，说:“我们是奉了会长的命令来的，命令我们来迎接郭先生。这是会长的信，这是令凡先生的信……”另一位解开衣裳，从最里一层的衬衫里小心翼翼地取出一张一千两银子的汇票来，双手捧着，笑嘻嘻地说道:“我是揣在怀包里的，路上的扒手很多呢!”

郭沫若收下了书信。两年前，长兄郭橙樢就为他谋得了重庆红十字会医院医务主任的职务，月薪四百，但郭沫若一直未肯赴任。前不久橙樢兄又有一封快信寄来，嘱咐他道:“须知现在世局，谋事艰难，谋长远之事尤难，红会局面较大，比之官家较为可靠，幸勿付之等闲也。父母老矣，望弟之心甚切，迅速摒挡，早日首途来渝，一图良唔，至盼至嘱。”然而郭沫若对此事却有难言的苦衷。他本来就不大愿意做医生，他尤其不愿意回重庆。因为重庆和家乡乐山离得近了，如果他回到那里去，再要不回家就太不近情理了。即使他硬着心肠不回家，家里的人，父母也好，琼华也好，他们也会自己来找他的，而他又不能拒之门外。那样的话，旧式婚姻的祸水便不能不同时爆发，一场纠葛不得不决裂。父母是绝对不能和他一致的，张琼华也许会因此而自杀，安娜和孩子们也不能不无端受屈受苦。每当想起这些无法解脱的矛盾时，郭沫若总是心乱如麻，终夜不能成寐。

这些苦衷他自然不便向外人明讲。所以他对两位客人表示了一番感谢之后，明确告诉他们他不能回去，也说了一些不能回去的原因，比如自己患有耳疾(重听)不宜做医生之类。“因此嘛，这张汇票在下是不能接受的，请两位一道带回四川去好了。”

两位客人听后不禁面有难色。年长的一位说道:“我们受了会长的命令交给先生，交给了先生我们便算尽了职分，否则我们将来会讨会长的怪。会长很希望先生回去呢。”

郭沫若推辞说:“医院里面不说是有两个德国医生吗?”

“是，是有两个。”另一位接茬说道:“中国医生还有30几个呢。”

郭沫若笑了一笑:“哦，有那么多的人，那更用不着我回去了。”年长的那位叹了一口气，又摇摇头诉起苦来。“但是，人还不够用呢!‘二军’一败，打伤几千丢在那儿，我们不能不医；‘一军’又一败，又打伤几千丢在那儿，我们也不能不医。所以人总是不够的。”

原来如此!郭沫若现在明白了重庆红十字会医院为何又发电又送款又派专人来上海接他去的原因了。军阀混战，死伤惨重，所以医院急需用人。郭沫若对于军阀混战是极端厌恶的，有枪有械的魔鬼们杀伤了整千整万的同胞，他怎能去替他们调点膏药、加点裹缠呢?想到这里，他冷笑了一声，用讥讽的口吻对两位客人说道:

“那也没有办法了。军人们这么爱打仗，就把四川全省的人都弄成太医，恐怕也不够用吧?”

两位客人被臊得面红耳赤，哑口无言了。但一千两银子的汇票他们却不肯拿回去，郭沫若无奈，只好权且收下。他写了一张收据，两位客人见郭沫若态度坚决，也就不好再说什么，便又小心翼翼地把收据放进了最里一层的衬衫口袋里，匆匆告别走了。

一千两银子的汇票。它代表着一千两白花花的银子。郭沫若有生以来还是第一次收到这么多的一笔巨款!对于穷愁交困的郭沫若来说，这张薄如纸重如金的汇票未尝没有相当的诱惑力。

“我假如妥协一下，把这汇票换成钱，跑到日本去把妻儿接回来，再一路回重庆，那我们一家以后的物质生活是可以再无忧虑的了……”

桌子上放着安娜的长信。这是她回到日本将近3个礼拜后写来的。郭沫若重读安娜的来信，如像刚接读时一样急切。他的心尖迅速地战颤着，胸腔紧张得好像要爆裂开来。每读一句，他的眼鼻便要涨痛一次。如此这般地读下去，他的眼泪忍不住又如贯珠一样滴落在信纸上了……

他还是不能去重庆。回到了那里，一幕家庭的悲剧便很可能发生，人命的牺牲是明于观火的。他决不能为了自己的幸福的将来牺牲别人的性命，而且还可能牺牲年已耄耋的老父老母的性命。

“啊，父母哟!父母哟!请原谅你的儿子罢!你的儿子忍心不回来，固然是不孝，但是你的儿子终竟不忍回来，也正是出于他的还未丧尽的一点孝心。你儿子回来了，便会把人害死，便会把你两老害死。这叫你儿子怎么能够忍心呢?父母哟!父母哟!我同你们别来已有11年了，我是永远不能和你们相见了!”

这么痛哭着，他的目光又落在了安娜的来信上。安娜在信中诉说的生活的苦状，使他悲愤万分:“啊啊，不错，我们真正是牛马!我们的生活值不得一些儿同情，我们的生活是值不得一些儿怜悯!我们是被幸福遗弃了的人，无涯的痛苦便是我们所赋予的世界!女人哟!女人哟!你为我而受苦的我的女人哟!我们是甚么都被人剥夺了，甚么都失掉了，我们还有甚么生存的必要呢!”一种怆恼的情绪盘踞在他的心头，脑筋沉重得不堪，心里炽灼得不堪。而那一千两银子的汇票，又把他的眼睛刺得疼痛不堪。

“啊!算了!这金钱的魔鬼!我是不甘受你的蹂躏，你且看我来蹂躏你罢!”这么说着，他突然把那一千两的汇票，和着信封一齐投在地板上，还狠狠地走去踏了几脚。他把金钱的魔鬼踩在地下了。心里有一种报复的快感，连着说了几声:“痛快!痛快!金钱哟，我是永不让你在我头上作威作福了!”

这件事是必须告诉安娜的。他要让安娜知道他之所以这么做的全部理由。他也相信安娜一定会理解他。

“晓芙，我的爱妻:你的信我接到了。我在未接到你的信前是如何伤心，我在既接到你的信后又是如何伤心，我把所有的野心，所有的奢望，通同忏悔了。我对于文学是毫无些儿天才，我现在也全无一点留恋。我还不能不再住三四礼拜的缘故你是晓得的，我们的杂志要到那时才能满一周年，我对于朋友的言责是不能不实践的。今天刚接到你的信后，四川的C城红十字会派人来接我们来了，大哥他还不知道你和儿子们都回日本去了呢。红十会送了一千两银子来做路费，我拒绝了它，同时把路费也给它送回去了。我固不愿做医生，我尤不愿回C城。C城和我家乡接近了，一场纠葛不得不决裂，我不愿我的父母到老来还要作我的牺牲。这是我所不能忍的，又是为我的缘故使你不能不受苦，请你原谅我罢!我总要跟你来，你便叫我死，我也心甘情愿。甚么叫艺术，甚么叫文学，甚么叫名誉，甚么叫事业哟!这些镀金的套狗圈，我是甚么都不要了。我不要丢失了我的人性做个甚么艺术家，我只要赤裸裸的做着一个人。我就当讨口子也可以，我就死在海外也可以，我是要做爱人的丈夫，做我爱子的慈父。你无论怎么骂我甚么都可以，我总要死在你们的怀里。女人哟，女人哟，女人哟，你为我而受苦的我的女人哟!我是你的，我是你的，我永远是你的!”

拟议中的长篇《洁光》郭沫若并没有写出来，但他写了催人泪下的《飘流三部曲》，记述了这一段的生活片断。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\02\912k050101.JPG">

<FONT class=imgsm>题照:郭沫若抗战期间在重庆</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\02\912k050102.JPG">

<FONT class=imgsm>1924年前后，郭沫若与安娜及孩子们合影。</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\02\912k050103.JPG">

<FONT class=imgsm>1935年郭沫若在日本千叶县寓所前留影。</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\02\912k050104.JPG">

<FONT class=imgsm>哈同路民南里(现延安中路铜仁路口1238弄30号)，一九二三年安娜首次来上海后与郭沫若寓居此。</FONT>

描述：

