id: ff5ac5ff75
标题：围绕路线问题看书学习
日期：1971-12-4
是否是时间段：false
作者：高朝晖
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高朝晖

我们读马、列的书和毛主席的书，必须发扬理论联系实际的革命学风，必须同当前的斗争紧密结合起来。金山县枫围公社党委组织广大干部和社员群众，结合批修整风，围绕党的基本路线和党内两条路线斗争，认真看书学习，这是一个好方法。

伟大领袖毛主席早在三十年前就精辟地指出:“要有目的地去研究马克思列宁主义的理论，要使马克思列宁主义的理论和中国革命的实际运动结合起来，是为着解决中国革命的理论问题和策略问题而去从它找立场，找观点，找方法的。”最近，毛主席又教导我们:思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。因此，在深入开展批修整风的过程中，围绕着路线问题，认真看书学习，这是把马列主义的理论同当前的实际运动结合起来的一个途径。只有坚持这样的学习，才能使我们从马克思主义的理论中，找到立场、观点、方法，加深对这场运动性质、意义的理解，使我们更自觉地投入到斗争中去。因此，围绕路线问题学，是当前深入开展批修整风运动的需要。

在批修整风的伟大运动中，每一个无产阶级革命战士，面对着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争，都有一个怎样进一步提高自己对假马克思主义政治骗子的识别能力，提高执行毛主席革命路线的自觉性的问题；都有一个在斗争中能不能分清什么是唯物论，什么是唯心论，什么是马克思主义路线，什么是机会主义路线的问题。我们如果不认真地看书学习，不积极投入运动，是永远也识别不了，分辨不清的。只有积极投入战斗，并围绕着路线斗争，认真看书学习，才能提高无产阶级专政下继续革命的自觉性。也只有这样，才能从根本上提高对于认真看书学习的重要性的认识。

坚定不移地执行毛主席的革命路线和政策，是加强党的领导的最根本问题，也是夺取批修整风更加伟大胜利的根本保证。要在这场伟大的斗争中，彻底批判刘少奇一类骗子妄图用机会主义的路线和政策代替党的马克思列宁主义的路线和政策，用资产阶级纲领代替党的无产阶级纲领，从而用资产阶级性质篡改党的无产阶级性质，达到取消党的领导，破坏中国革命的罪恶阴谋，就必须在围绕路线问题认真看书学习中，认真学习党在社会主义历史阶段的基本路线、政策和它的理论基础——辩证唯物论、历史唯物论。

围绕路线斗争学，还必须遵照毛主席关于“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到”的伟大指示，在斗争中学，在工作实践和接近工农群众中学，坚决反对那种脱离斗争、脱离实际、脱离群众的坏学风。

描述：

