id: ff5a571949
标题：适应四化建设新形势和广大群众的需要多出引人入胜的好影片市委宣传部召开电影创作会议进行热烈讨论
日期：1979-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　电影战线如何适应新的形势和群众的需要，繁荣电影创作，提高影片质量，多出引人入胜的好影片，在市委宣传部于七月十六日至二十日召开的电影创作会议上，电影工作者就这个问题进行热烈的讨论、探索。

参加这次会议的电影编剧、导演、编辑、演员、领导干部共五十余人。正在上海进行创作的外地作家鲁彦周、叶楠和长影厂导演王家乙、苏里同志也应邀参加了会议。在参加会议的同志中，不少是双鬓花白，从事电影事业数十年的影坛老将，也有青出于蓝的后起之秀。他们怀着发展社会主义电影事业的共同理想、心愿和强烈的责任感，热烈争鸣，大胆探索，针对当前电影数量还不多、质量不高的现状，发表了许多有益的意见和设想。市委副书记兼宣传部长陈沂参加了会议，并讲了话。

与会同志认为，要繁荣电影创作，提高影片质量，必须坚定不移地贯彻党的十一届三中全会的精神，解放思想，深入批判林彪、“四人帮”的极左路线，继续冲破他们设置的种种禁区，扩大创作题材。大家回顾了粉碎“四人帮”后两年多来拍摄的影片，题材面还比较窄，创作中赶热门，一窝蜂的情况还比较突出。其原因主要是林彪、“四人帮”极左路线还没有肃清，“根本任务论”、“主题先行”、“三突出”这套创作模式还在有形无形地束缚着一些同志的头脑。严励同志说，最近上影厂收到的剧本，大多题材雷同，表现形式划一，主要是创作人员心有余悸，不敢创新。有的同志提出:要鼓励大家去开阔题材面，古代的，唐太宗、汉光武、司马迁等人物可以写，近代的，杨度、谭嗣同、廖仲恺等人物也可以写，我们党领导的人民革命，各个历史时期的许多重要事件、人物都可以写，当代生活可写的题材就更多了，揭批林彪、“四人帮”的题材，还远远没有写深写够，知识青年的题材还没有去碰。许多同志说:题材无禁区，但作家选择什么题材以及如何表现他所选择的题材，要受正确的世界观的指导。我们电影工作者是为社会主义服务的，是为献身四化建设的广大人民群众服务的，这是我们的政治方向，但是不能把为政治服务，狭隘地理解为某项中心工作或具体政策作图解。我们一定要创造出生动的银幕形象，在潜移默化中去影响人们的思想，起到积极的教育作用。

与会同志还就当前出现的一种认为文学、电影只能歌颂光明，暴露阴暗面就是缺德的论调，展开热烈讨论。大家说，文学的职能从来就是两方面，歌颂与暴露，这是矛盾的对立统一。看不到实际存在的缺点、问题，作粉饰太平的歌颂，其实是对人民的欺骗，对革命事业十分有害。粉碎“四人帮”以来，大量优秀作品歌颂了党和人民的胜利，揭露了林彪、“四人帮”的罪恶和余毒，这不是亿万人民拍手称快的大好事吗?电视剧《永不凋谢的红花》，歌颂了张志新共产党人的正气，也暴露了“四人帮”的极端反动和残忍，就使人民获得深刻的教育和启示。许多同志还指出:当前有一种所谓“伤痕文学”的提法，是很不恰当的。“伤痕文学”的出现，在现阶段有着历史的原因。它是对历史的真实反映，应该说这种反映还不深刻。在“四人帮”横行十年间，我国遭到空前的大灾难，人民的精神受到前所未有的摧残，电影创作总结这段历史教训，把它再现在银幕上，教育我们的子孙后代，避免历史重演，这样的暴露是有积极意义的。石方禹同志说:所谓“伤痕文学”也是有发展的，今天有些作品中写的人物，已经比卢新华写的有了很大的发展，思想深化了。对未来充满了希望。我们应该允许文学创作有个从不成熟到成熟的发展过程，因而对反映这种题材的年青作者，应当加以爱护、鼓励和培养。

与会同志还迫切感到，繁荣电影创作，提高影片质量，不仅要继续解放思想，还必须强调深入生活。生活是创作的唯一源泉。许多同志回忆解放初进入上影厂，就迈开大步，到火热的生活中去，以满腔的热情反映生活，拍出了一批具有生活气息、引人入胜，受群众欢迎的影片。导演鲁韧同志说，那时你没有生活，就没有资格动笔。一部有生命力的作品、电影，都是创作人员到生活的激流中去，及时了解熟悉时代的脉搏，了解人民的心声，和自己的创作对象发生感情上的共鸣，才能写出人民喜闻乐见的作品，然后人民才和你的作品发生共鸣。当前忽视深入生活的现象是存在的。有的人没有生活靠关门“编”剧本。这种作品写出来大多只有共性，没有个性，题材、结构、情节、人物都大同小异。同志们说，我们的时代就象海洋一样波澜壮阔，象花圃一样绚丽多彩，只有到生活中去，才能采到人民最喜爱的果实。

与会同志围绕提高影片质量，还就如何集中力量抓好一批剧本、改进领导体制、电影艺术理论的探讨等问题，提出了积极的倡议。

描述：

