id: ff5be5f9e6
标题：加强中学生的阶级教育——对中学思想政治教育工作的几点意见
日期：1963-5-18
是否是时间段：false
作者：翟文
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
翟文

我们的质量观

中学教育是整个教育事业中的一个重要部分。中学教育质量的高低不仅关系到我们能不能将后一代培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，而且直接影响到我们国家的高等教育水平和科学研究水平，所以提高中学教育质量乃是一项具有非常深远意义的任务，必须认真对待，集中力量加以解决。

为了提高中学教育质量，首先必须端正我们的质量观。我们的教育方针是:教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动相结合。这是马克思列宁主义的方针。这里最根本的问题是教育为无产阶级的政治服务。所以教育质量的高低，不仅要看基础课程的质量如何，而且还要看政治质量如何，要看所培养出来的学生，是不是符合无产阶级的政治要求，能不能为无产阶级的革命事业服务。

使学生成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，是各级学校的总的培养目标。根据这个总的培养目标，中学教育的任务，是为社会主义建设事业培养劳动后备力量和高一级学校培养合格的新生。它的具体培养目标是:

使学生具有爱国主义和国际主义精神，具有共产主义道德品质，拥护共产党的领导，拥护社会主义，愿意为社会主义事业服务，为人民服务；逐步培养学生的工人阶级的阶级观点、劳动观点、群众观点、辩证唯物主义观点。

使学生在小学教育的基础上，进一步掌握语文、数学、外国语等课程的基础知识和基本技能，并且具有一定的生产知识。

使学生身心得到正常的发展，具有健康的体质，培养良好的生活习惯和劳动习惯。

以上就是有社会主义觉悟的有文化的劳动者的总的培养目标在中学教育的具体化。教育质量的提高，就必须向这个方向前进。这几方面的要求，是缺一不可的。缺少任何一方面，都不完全符合无产阶级的政治要求，都不能达到很好地为无产阶级政治服务的目的。而其中，如何培养学生具有爱国主义和国际主义精神，具有共产主义道德品质，具有工人阶级的阶级观点、劳动观点、群众观点、辩证唯物主义观点，使他们成为坚强的革命后代，更是一个根本性的问题。这个问题解决得好，学生学习基础知识的目的性就更明确，学习的自觉性就更高，也就会认识到健康的身体也是国家的要求，是将来参加社会主义建设所必需的。在此基础上，他们的基础知识就会学得更好，身体也会锻炼得更好。如果不以无产阶级政治为动力，只注意智育的提高，而不注意德育的提高，培养出来的学生，即使在语文、数学、外国语方面都是满分，可是，他们没有无产阶级的阶级观点、劳动观点、群众观点、辩证唯物主义观点，满脑子都是个人主义的打算，不愿意为无产阶级政治服务，那就糟了，岂不是把社会主义教育引向了错误的方向!所以如何提高教育质量，必须从党的教育方针、具体的培养目标加以全面地考虑。

加强阶级教育的必要性

党的八届十中全会指出:“在无产阶级革命和无产阶级专政的整个历史时期，在由资本主义过渡到共产主义的整个历史时期(这个时期需要几十年，甚至更多的时间)存在着无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义这两条道路的斗争。被推翻的反动统治阶级不甘心于灭亡，他们总是企图复辟。同时，社会上还存在着资产阶级的影响和旧社会的习惯势力，存在着一部分小生产者的自发的资本主义倾向，因此，在人民中，还有一些没有受到社会主义改造的人，他们人数不多，只占人口的百分之几，但一有机会，就企图离开社会主义道路，走资本主义道路。在这些情况下，阶级斗争是不可避免的。这是马克思列宁主义早就阐明了的一条历史规律，我们千万不要忘记。这种阶级斗争是错综复杂的、曲折的、时起时伏的，有时甚至是很激烈的。”根据八届十中全会的指示，在中学的思想政治教育就必须十分重视培养学生的阶级和阶级斗争的观点，不断提高学生的阶级觉悟，不断用无产阶级思想去克服非无产阶级思想，为逐步树立无产阶级的革命的世界观打下基础。使他们能够用阶级观点来分析国际、国内阶级斗争形势，能在国际、国内阶级斗争形势的发展变化中，在最根本性的问题上，分清大是大非，反对资产阶级思想和其它反动思想的侵蚀，使他们成为坚强的革命后一代，成为无产阶级的革命战士。

为什么要这样提出问题?因为，在目前国际、国内阶级斗争错综复杂的情况下，国内被推翻的反动阶级并不甘心死亡，还总是要企图复辟；他们还在千方百计的和我们争夺青年一代，处处向青年灌输毒素，用腐朽的资产阶级思想腐蚀青年。同时，旧社会的渣滓和旧的习惯势力，以及一部分小生产者自发的资本主义倾向，也都会给青年以不良影响，我们对此绝不能有丝毫的轻视。

另一方面，我们的中学生都是在新社会中成长起来的，旧社会的影响对他们虽然并不深，他们从小就逐步受到党的教育，受到革命的传统教育，受到革命的长者和各种英雄人物的英雄气概、英雄行为以及全心全意为人民服务的高尚品质的感染，他们大部分人也都立志要做共产主义事业的接班人。但是，也由于他们成长在新社会，没有亲身经受被剥削和被压迫的痛苦，没有经受过残酷的阶级斗争，因而对旧中国劳动人民所受的深重苦难不能有深刻的体会，对于社会主义时期还有阶级和阶级斗争，也就不易理解。同时，他们对社会主义还有些不切实际的想法，不大懂得“我们的国家现在还是一个很穷的国家，并且不可能在短时间内根本改变这种状态，全靠青年和全体人民在几十年时间内，团结奋斗，用自己的双手创造出一个富强的国家。社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。”有些学生在对待劳动的问题上，还有不少糊涂观点。如果我们不加强思想政治教育工作，不断地提高他们的阶级觉悟，逐步树立无产阶级的世界观，也完全有可能被资产阶级思想所侵蚀、毒害。因为他们缺乏免疫力。所以，加强中学生的阶级教育，始终是教育工作的一个根本性的问题，自始至终不能有所放松。

总结阶级教育的经验

如何加强阶级教育，现在不少的学校已经积累了一些经验。我们必须认真总结这方面的经验。特别是以下几方面的经验，我认为更有系统总结的必要。

一、认真总结讲授政治课的教学经验。理论和实际结合，是教学必须遵循的基本原则。政治课更不能违背这个原则。在这门课中，不仅要给学生马克思列宁主义、毛泽东思想的基础知识，为青年进一步学习马克思列宁主义、毛泽东思想打下基础，而且要通过这门课培养学生的工人阶级的阶级观点、劳动观点、群众观点、辩证唯物主义观点，为逐步树立马克思列宁主义的世界观打下基础。因此政治课的教学就必须紧密结合当前国际、国内的阶级斗争，紧密结合社会主义革命和社会主义建设中所提出的问题，紧密结合党的任务和具体的教育对象去进行教育。如果离开革命的实践去进行政治教育，那就是离开了理论与实践统一的原则，这在任何时候都是不对的。在当前国际、国内阶级斗争十分尖锐的情况下，其错误更是不言而喻了。所以政治课教员在讲授这门课的时候，就不仅要注意加强马克思列宁主义、毛泽东思想的基本概念的教学，能够从具体事物的具体分析中引出概念，划清具体事物与概念的界限，揭示出概念所反映的事物的本质，使学生理解概念所包含的内容，并能正确地掌握概念；而且，更要注意在阐述马克思列宁主义、毛泽东思想的基本概念时，绝不能象一般知识课那样来对待，而必须从实际出发，联系当前国际、国内的阶级斗争，联系我们国家的社会主义革命和社会主义建设的实践，联系党在一个时期的中心任务，特别是要联系学生的思想状况和接受能力。否则就不能完成政治课的任务。不从实际出发，学生就不容易理解和掌握马克思列宁主义、毛泽东思想的基本概念，难以真正领会它的精神实质，当然也就不能用马克思列宁主义的立场、观点、方法去对具体事物进行具体分析了。这样即使将课文背得烂熟，每一个概念的定义都能对答如流，也不能说明学生就是真正懂得了这些道理。因为马克思列宁主义、毛泽东思想不是从定义出发，而是从实际出发。如果从定义出发，就不能真正提高政治课的水平，不能加强政治课的战斗性，甚至反而会把政治课降低到一般地传授知识的水平，这样就谈不上改造学生的思想，逐步树立学生的共产主义的世界观了。因此政治课教师就必须对自己提出严格的要求，要树立无产阶级的立场，树立马克思列宁主义的世界观。这都不是容易的，而是一个长期的锻炼和改造的过程。政治课教师必须不断地提高自己的阶级觉悟，认真学习毛主席的著作，运用毛主席的思想去分析国际、国内的阶级斗争形势，做个坚定的无产阶级战士。不这样严格的要求自己，就不能真正做到理论联系实际。

关于政治课的教学我们已经有了不少的经验。如有的老师在讲物质和意识的关系时，就联系到我国社会主义革命和社会主义建设的实践，说明存在决定意识和意识对物质的作用，使学生明确物质存在是第一性的，意识是第二性的，这是马克思列宁主义的根本观点；我们一方面承认物质存在的第一性，另一方面又认识主观能动性的巨大作用。使学生既认识到经济是基础，又认识政治挂帅的重要作用，既认识必须在经济上进行改变生产资料所有制的革命，又认识还必须进行政治上、思想上的社会主义革命。在讲矛盾的时候，就联系到阶级斗争的实际，使学生理解社会主义时期阶级斗争的长期性、曲折性、复杂性，这里既有大量的人民内部矛盾，又有敌我斗争。使学生逐步理解阶级本质、阶级内容在阶级存在的时候是始终不变的。从而认识到在社会主义社会里，资产阶级思想是不会自动消灭的，即使旧的资产阶级思想克服了，由于社会上还继续存在着产生这种思想的条件，在我们国家里还有反动阶级的残余，还存在着资产阶级法权的残余，还存在着小生产者的习惯势力和自发资本主义倾向；在国外还有帝国主义、各国反动派和现代修正主义，所以资产阶级思想观点也还会产生。这样引导学生，就可以使他们认识到学习政治的重要意义，自觉地去学习毛泽东思想，按毛泽东思想办事。政治课就成为改造思想、逐步树立无产阶级世界观、培养共产主义道德品质的有力武器。政治课教学的经验，需要系统地加以总结，在总结经验的基础上，进一步提高政治课的质量。

二、认真总结形势教育和党的方针政策教育的经验。形势教育和党的方针政策教育，是整个思想政治教育中的一个组成部分，对培养学生爱国主义和国际主义精神，热爱党、热爱党的伟大领袖毛主席的思想感情，提高社会主义觉悟，坚定地高举建设社会主义的三面红旗，都有极大的作用。向学生进行形势教育和党的方针政策教育，是任何时候都不能忽视的。忽视了它就不仅会削弱思想政治教育的现实性和战斗性，而且会脱离学生的实际。事实说明，不论国际、国内出现任何较大的事件，都会在学生中间引起强烈的反应。在贯彻执行党的方针政策中所提出的新问题，也会在学生中间引起反应。学生迫切要求能及时地正确地解答他们思想中的问题。所以，我们就必须加强形势教育和党的方针政策教育。通过形势教育，使学生在复杂的国际、国内的阶级斗争中，不至于迷失方向，而能更加提高对帝国主义者、各国反动派和现代修正主义者的警惕，把支持一切被压迫民族的民族民主革命，支持世界各国人民的一切革命斗争作为自己的光荣任务。使学生更高地举起毛泽东思想红旗，一心向着党，向着社会主义，向着共产主义，把自己的一切献给党和人民，按祖国的需要安排自己的一生。

在党的方针政策的教育中，特别要使学生对八届十中全会公报所指出的“贯彻执行毛泽东同志提出的以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济的总方针，把发展农业放在首要地位，正确地处理工业和农业的关系，坚决地把工业部门的工作转移到以农业为基础的轨道上来”的理论意义和实际意义，能够真正领会。使他们懂得农民问题不仅在民主革命时期是个根本问题，在社会主义革命和社会主义建设时期也仍然是个根本问题。懂得解决农业问题是我们社会主义改造和社会主义建设的基本出发点。一切问题都要从这一基本出发点来考虑，一切工作都要纳入以农业为基础的轨道。当然，领会这些道理，对中学生来讲，由于他们既缺乏理论，又缺乏阶级斗争和生产斗争的实践，是比较困难的。但如果他们不领会这些道理，就不能以正确的态度对待劳动和升学的问题，就不能按祖国的需要来安排自己的一生。所以必须针对学生的具体思想，有的放矢地耐心地进行教育，从理论上、社会主义建设的实践上讲清道理，使他们逐步领会这些道理，逐步克服轻视农业劳动的错误观点，树立从事社会主义农业建设是光荣的事业的思想，准备在祖国需要的时候，参加农业生产和农村工作。

好多学校在这方面也有不少好的经验。如有的学校在阐明党的方针政策时，就和革命的传统教育结合起来，请人做报告、组织参观访问等活动，培养学生为建设社会主义而艰苦奋斗的思想。并用革命先辈的革命英雄气概、当代英雄全心全意为人民服务的精神来鼓舞他们；用教育必须服务于生产、适应于生产的发展等道理来教育他们。又引导他们去认真分析农村的阶级斗争形势和农业生产的形势，使他们懂得解决农业问题，确是我们社会主义改造和社会主义建设的基本出发点，从而更深切体会到农村确实迫切需要他们，使他们把实现自己的远大理想与改变祖国面貌、特别是农村面貌结合起来，把自己的理想建筑在祖国需要的基础上，当面临升学与就业的时候，就能比较正确地对待。有些学校除请人做报告、组织阅读有关文件和参加有关政治活动外，还组织学生参加声援古巴人民反帝斗争的集会游行，把祖国的社会主义革命和社会主义建设的宏伟事业与支援世界人民的革命斗争联系起来。这对培养学生的革命意志起着重要的作用。这些经验也都是可贵的，也都需要系统地总结。

三、认真总结日常学习、生活中进行思想政治教育的经验。政治课和形势教育、党的方针政策教育，都需要从学生的思想实际出发，对提高学生的阶级觉悟，增强阶级观点，提高辨别是非的能力，帮助学生认识社会发展和革命斗争规律，都有十分重要的作用。但通过日常的学习、生活，抓住学生活的思想进行思想政治教育，同样是不可忽视的一个方面，这方面的教育，对学生来说是更为直接、更为具体、更为现实，影响也会更深刻、更经常起作用。所以，所有教师都要负起思想政治教育的责任，把通过日常学习、生活培养学生努力学习、热爱劳动、遵守纪律、团结友爱、艰苦朴素等思想品德，防止旧社会遗留下来的习惯势力的影响，作为自己的光荣任务。如果教师对学生的政治思想不关心，对学生的思想情况不了解，甚至知道了也不帮助学生解决，要想真正教好自己所教的课程也是很困难的。所以不仅政治教师、班主任要管学生的政治思想，语文、数学、外语等各科教师也要管学生的政治思想。当然，所谓各科教师要管政治思想，绝不是说教语文的要将语文课讲成政治课，也不是说教数学、外语的要生硬地外加一些政治概念，而是要经常了解学生的思想情况，帮助他们分析问题，解决问题。

用共产主义精神培养新的一代，是一件极为细致的工作，需要从各方面采取各种适合青年特点的方式去进行，要坚持按照解决思想问题的规律和方法来进行教育，也就是说，对待思想问题，只能进行说服而不能压服，要针对学生活的思想精雕细刻地耐心教育，而不能简单粗暴，也不能采取一般化的办法。所以在日常思想政治教育工作中，必须根据不同对象，区别对待。在学生中间有先进的、中间的和落后的几种不同状态，我们要让先进的带动中间的，并帮助落后的跟上，使大家一起前进。但也不能对落后的同学和先进的同学毫无区别的提出同样的要求。对于落后同学的情况要进行具体分析，除了思想问题，是不是还有实际问题?产生思想问题的根子又在什么地方?找到了思想根子，就帮助他从根子上解决问题。有实际困难的就帮助他解决实际困难。而解决思想问题又是主要的，如有的学校有些学生忽视政治、轻视劳动、不守纪律、不愿搞社会活动，教师虽然一再指出总是不解决问题。但当他们深入学生，对学生的思想实际进行具体分析以后，就找到其所以出现这种现象的根本原因还是在于阶级觉悟不高。于是，他们首先请劳动模范、革命先辈作报告，并发动革命干部和工人、贫农子弟访问自己的父母，组织看图片展览、电影等多种多样生动活泼的活动，通过新旧社会对比向学生进行阶级教育，使学生知道旧社会的苦难，懂得什么是阶级压迫，什么是阶级剥削，理解“以革命的名义想想过去”的意义，从而更好的热爱现在，发奋图强，立志做一个坚定的无产阶级战士。在此基础上，又进一步教育学生认清当前国际、国内的阶级斗争形势，并用大量的事实说明，帝国主义妄想使我们的青年丢掉革命传统。现代修正主义者也抹煞阶级和阶级斗争，从各方面腐蚀年青一代的心灵，消磨青年一代的革命意志。国内反动阶级的残余，也在千方百计的毒害青年。使学生认识到国际、国内的阶级斗争是十分尖锐、复杂的，这种阶级斗争也不能不反映到学校里来。这样就从根本上提高了学生的革命自觉性，过去难于解决的问题逐步得到解决，收到了很好的效果。这就说明，坚持加强学生共产主义思想教育，特别是阶级和阶级斗争的教育是最根本的教育。在对学生日常学习、生活中也应该随时注意从根本上来提高学生的思想觉悟。同时也说明进行思想政治教育，必须采取循循善诱的方法，要启发学生的自觉，引导学生自己提出问题，自己分析问题，自己解决问题，逐步学会用阶级分析的方法正确地进行批评和自我批评，绝不能采取简单粗暴的办法。对于有错误思想行为的学生，也必须深入了解情况，分析原因，热情地帮助他用阶级分析的方法进行分析，认识错误思想的危害性，自觉的加以改正。在帮助他们分析问题、认识错误的时候，还必须从青年的特点出发，并考虑他们的思想实际以及接受能力，使教育具有更大的说服力。在分析各种各样的思想时，既要有明确的阶级分析观点，又不能笼统地将他们思想上的缺点错误，都说成是资产阶级的思想和行为。因为他们许多缺点错误的形成，大多数是由于幼稚无知或受了外界的影响，只要我们不断地用共产主义精神教育他们，耐心地启发诱导他们，他们是会改正错误的。即使有个别学生犯有较大错误，而又屡教不改，必须给予一定的处分时，也只能把处分做为辅助的教育手段，仍然要热情地帮助他们改正错误，不应有任何歧视。在进行这些教育时，对某一方面的问题在一个时期里可以集中力量加以解决，但更重要的是要经常把思想工作做到人，一把钥匙开一把锁，把思想政治工作做活。在这方面，许多学校也有不少好的经验，都需要系统地总结。

把学习雷锋的教育活动引向深入

现在全国各地在毛主席“向雷锋同志学习”的号召下，普遍开展了学习雷锋的教育活动。共青团中央为此专门发出通知。目前，在中等学校里，用雷锋的态度学习雷锋的热潮已经形成。雷锋同志的生平事迹已成为广大青年学生的革命传家宝，成为向青年学生进行阶级教育和革命传统教育最有说服力的活教材。不少学生都向自己提出要永远忠于党，忠于无产阶级，忠于祖国，忠于人民，专门利人，毫不利己，做一个雷锋式的坚定的无产阶级战士。目前我们就要抓住在学习雷锋中的活的思想，把学习雷锋的教育活动引向持续、深入，并加以巩固提高。将共青团中央提出的向雷锋同志学习的几个方面真正学到手。

所谓持续就是要把共产主义思想教育经常化，把革命传家宝永远地传下去。我们看到在开展向雷锋同志学习的教育活动以后，确实呈现出一种生动活泼的新现象。但绝不能满足于这种现象，放松了精雕细刻的思想政治工作，而要经常以雷锋的榜样鼓舞学生，使之能够长时期的起作用。使他们经常记住“真正的青春，只属于这些永远力争上游的人，永远忘我劳动的人，永远谦虚的人”，要象雷锋那样好好地学习，顽强地工作，为党和人民的事业贡献自己的一切，作一个毫不利己的人。象雷锋那样，把自己的事业和革命的事业融合在一起，懂得光荣从集体来，正确处理个人与集体的关系。象雷锋那样，把困难作为“考验的关口”，向工作上、学习上的困难作斗争。决心做雷锋那样的革命“傻子”，“能舍弃一切，但是不能舍弃党，舍弃阶级，舍弃革命事业。”当祖国需要自己升学的时候，就充满革命的热情，努力学习。当祖国需要自己参加劳动的时候，就根据祖国的需要，充满革命的热情，走上光荣的工作岗位，投身于忘我的劳动中去，用自己勤劳的双手，去改变现在，创造未来，甘愿做一个永不生锈的螺丝钉，永远向着雷锋所走过的道路和所努力的方向前进。要能这样持续下去，就必须把思想工作做到人。要对在开展学习雷锋教育活动以后的各个人的不同进步，进行具体的分析，根据各人的不同情况，再分别向学生提出不同的努力方向，发扬每个学生思想中的积极因素，用他们自己思想中的积极因素去不断地克服思想中的消极的东西，也就是说，要不断用他们思想中涌现出来的无产阶级思想的火花去烧掉非无产阶级的思想杂质。使学生头脑中成长起来的无产阶级思想观点逐步系统化，使无产阶级思想能够经常、持续地起着主导作用。

所谓深入，就是要将雷锋的高尚思想品质，在学生头脑中生根结果。将雷锋的精神落实到学习中去，落实到生活中去，落实到工作中去，落实到劳动中去，在平凡的日常学习、生活、工作、劳动中表现出不平凡的共产主义的高尚思想品德。深入不深入的标志，是要通过行动来看的。

所谓巩固提高，就是要在现在的基础上，进一步地引导学生学习毛主席的著作，用毛主席思想将自己武装起来。雷锋之所以成为一个伟大的共产主义战士，就是他把毛主席的著作看作为粮食、武器和方向盘，他用钉子的钻劲认真读毛主席的著作，一心听毛主席的话，真正按毛主席的指示办事。所以要进一步巩固提高学习雷锋的成果，就必须引导学生认真的阅读毛主席的著作，将他们的认识提高到理性的阶段。在此认识的基础上，按雷锋的学习公式:问题——学习——实践——总结，自觉地去学习毛主席著作，将学习毛主席的著作和改造思想结合起来，用毛主席的立场、观点、方法，检查自己的思想和自己的学习、工作，使自己的学习、工作都有一个明确的目的。并将学习毛主席的著作与国内外形势、党的方针政策的学习结合起来，用毛主席的立场、观点、方法来观察国际、国内的阶级斗争形势，从而坚定世界革命的观点，更自觉地按照党的方针政策来严格地要求自己。

要把这一共产主义思想教育活动引向持续深入，并加以巩固提高，除学校必须认真总结这一教育活动的经验，进一步加强思想政治工作以外，还必须有家长和有关群众团体和校外文化教育机关的协作。’一方面，学校要注意和家长联系，注意争取有关机关、团体的指导，另一方面，家长和有关机关、团体，也要把坚持用共产主义精神教育新的一代作为自己不可推脱的责任。隙地总是要去占领的，无产阶级思想不去占领，资产阶级思想必去占领。所以，饱经战争锻炼、阶级斗争锻炼的革命的老干部更应将以共产主义精神教育新的一代作为自己的光荣职责。

描述：

