id: ff5bfb97d6
标题：为祖国争光　为人民造福上海医疗器械二厂职工自力更生，奋发图强，　制成回转式钴60放射治疗机
日期：1974-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海医疗器械二厂广大职工坚决贯彻执行独立自主、自力更生、奋发图强的方针，在有关单位的大力协作下，最近，试制成回转式钴60放射治疗机，经调试运转证明，这台治疗机性能良好。

这台回转式钻60放射治疗机可以医治多种癌症。这台机器的所有传动部分全部采用自动化，并设有对讲电话和电视监护装置。治疗时，医生可以遥控操作。受射剂量比国外同类产品减少三分之二，质量有所提高。该机从调查研究到设计、加工、安装，总共只花了十个月的时间。

去年，这个厂职工在大打医疗器械翻身仗时，有人建议把钴60放射治疗机列入新产品试制项目，但有人说:“厂里设备少，技术差，搞这种产品不是发展的方向。”到底要不要造?是不是发展的方向?针对这些问题，厂领导组织了由工人、干部、技术人员参加的三结合小组，在本市和外地广泛听取医疗卫生单位和工农兵病员的意见。这种治疗机，在我们国内不多，有的地区曾从国外进口过。资本主义国家千方百计地“卡”

我们。有一个地区只有一台进口的“老爷”

放射治疗机，因年久失修，每天要放出大量X射线，对医务人员的健康有一定的影响，按理已不能使用，但革命的医务人员为了抢救病人，不顾个人安危，仍在使用它。广大工人同志听了这些介绍，非常激动地说:

“西方资产阶级能造的，我们东方无产阶级也一定能造出来，并且还要超过它们。”大家纷纷表示:“我们一定要快造、多造放射治疗机，为祖国争光，为人民造福。”

这个厂工人们以“只争朝夕”的革命精神投入了战斗。没有厂房，他们就因陋就简，在芦席棚里摆战场。大家边设计、边投料、边协作、边试制。为了抢时间，争速度，很多同志吃在厂里，睡在厂里，夜以继日地战斗。钻头浇铅是整个机器安装的一个关键问题。要把一吨半重的铅浇铸在钴头内，在质量上要保证不能有缩孔，要求是很高的。面对这个难关，怎么办?领导立即召开了三结合现场分析会，大家群策群力，提供了好多方案作试验。在试制中，大家发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，许多同志冒着高温，连续战斗，终于攻克了这个难关。在全厂职工的共同奋战下，这台治疗机终于在“七一”前夕试制成功了。

(本报通讯　员)

描述：

