id: ff5b744ed1
标题：市政公司供应站学习公报同当前各项战斗任务相结合边学边用学得活　批得透　挖得深大大提高了广大职工阶级斗争和两条路线斗争觉悟，又挖出了一小撮敌人，为整党建党打下了基础
日期：1968-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,二月逆流,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　市政公司供应站的无产阶级革命派在学习党的八届十二中全会公报的过程中，大办各种类型的学习班，开展形式多样的学习活动，并结合本单位的斗争实际，进一步掀起了革命大批判的热潮，向大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇及其在供应站的阶级敌人发动了猛烈进攻。在短短的半个多月里，又揪出了隐藏得较深的五个阶级敌人，取得了重大战果，为这个单位的整党建党工作打下了基础。

供应站开展学习公报的群众性活动的一个特点是，紧密联系本单位阶级斗争实际，学得活，学得生动。党的八届十二中全会公报发表后，全站各车间、班组纷纷办起了学习公报的专题学习班。他们采用忆苦思甜、班组讲用和揪斗活靶子等各种形式，开展了生动活泼的学习活动。革委会和造反队的头头们分别下到各个班组，同工人群众一起学习。文化大革命前在这个站里当机修工现在是城市建设局革委会常委的包兴样同志，也经常在晚上赶到站里与同志们一起学习。广大革命职工以解放后本站两个阶级、两条道路、两条路线斗争的活生生事实，有力地声讨了刘少奇及其在城市建设局和供应站的黑爪牙竭力推行修正主义企业路线，招降纳叛，镇压革命群众，妄图复辟资本主义的滔天罪行。造反队的头头和战士一起回顾了两年多来无产阶级文化大革命的战斗历程，进一步认识到毛主席指出的“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的”的教导的深远意义。他们还列举了文化大革命以来，全国及本站革命和生产所取得的巨大成绩，有力地批驳了“不见得”派和“得不偿失”论者的无耻谰言。他们还抓住前些时候少数人认为“本站清理阶级队伍开展得早，阶级敌人揪得差不多了”的活思想，开展了“要不要将文化大革命进行到底，如何进行到底”的讨论会。会上，很多同志摆事实，讲道理，说:“我们供应站前阶段在清理阶级队伍、精简机构、抓革命促生产等方面取得了很大成绩，但离公报的要求还相差很远，已揪出的一小撮走资派和牛鬼蛇神一直在搞翻案活动，尚未揪出的阶级敌人的蛛丝马迹还没有完全摸清，这一切正说明阶级斗争还是十分尖锐复杂的，我们千万不能麻痹大意。”通过学习讨论，大家进一步认识到，革命必须进攻，只有这样，才能将文化大革命进行到底。大家越学越想学，越学越有劲，一下班都自动到学习地点集中。这个站地处龙华，有些同志家在吴淞和杨树浦，上下班路远，但学习从不缺席早退。他们把学习公报作为活学活用毛泽东思想的最好机会。他们说:“少睡点觉不要紧，不学公报方向辨不清。”

供应站广大无产阶级革命派学习公报的另一个特点是，与当前的战斗任务相结合，边学边用。这个站是城市建设系统整党建党的先行单位之一。他们密切结合整党建党的战斗任务，在大学公报的同时，掀起了班组革命大批判的新高潮。从刚进站的青年学徒到五十多岁的老工人，一齐上阵，他们怀着深仇大恨，愤怒声讨刘少奇叛党叛国的反革命罪行，狠狠批判了黑“六论”。全站半个月里班组批判会开了三十一次，大批判专栏办了十六期，有的班组先后办了五期。他们在狠批刘少奇的同时，把站里的走资派和牛鬼蛇神当作活靶子批斗，并把他们的黑话挂上黑“六论”一起批判，每批一个黑论点，都有一个活靶子作为活教材，这样批得活，批得透。他们在开展革命大批判的时候，还抓住了阶级敌人的新动向，以活生生的阶级斗争实例教育群众。站里有个走资派听到大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇被永远清除出党的消息后，感到“变天”的希望幻灭了，于是耍出了一套花招，以生活作风问题掩盖其政治问题，只承认有一般腐化堕落行为，不承认在供应站复辟资本主义的反革命罪行，态度突然嚣张起来，狂吠革命造反派将他搞错了，竭力为自己翻案。广大革命造反派战士结合对“二月逆流”的批判，摆出了他的大量反动言论，驳得他哑口无言，不得不承认自己是一个道道地地的走资派。

这样的大批判深刻地教育了犯错误的党员，一个运动初期站错过队，平时跟群众关系比较紧张，一度灰心丧气，想躺倒不干的党员，通过大学习、大批判，触及了自己的灵魂，找到了犯错误的根子就在刘少奇的黑“六论”对自己的毒害，从而振奋起革命精神，把仇恨集中在刘少奇身上，勇敢地投入了战斗。

以公报为动力，深入开展革命大批判，极大地提高了供应站广大革命职工的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，进一步擦亮了眼睛。在大学习、大批判的基础上，站革委会进一步发动群众，大议站内阶级斗争的新动向、新特点，大查敌情，各车间和班组纷纷组成了由领导同志、革命群众和搞清理阶级队伍的有关工作人员参加的三结合的战斗小组，主动向阶级敌人发动了又一场声势浩大的围歼战。各战斗组依靠群众，根据群众议出的线索，抓住重点，迅速查证核实，在短短半个多月的时间里，一举挖出了埋藏较深的五个阶级敌人。这个站所属北宝兴路仓库有一个门警，平时装得十分“老实”，对进进出出的每一个人都客客气气，但一提到清理阶级队伍时，他就神色慌张。经过周密调查核实，这个家伙原来是个占有一百多亩土地并开过米行，至今还密藏着大量变天帐的大地主。还有一个一向以“老造反”自居，常常以极“左”面目出现的家伙，群众根据他过去自己吹嘘的“光荣”历史，排出了许多疑点，经过查证核实，原来是个作恶多端、民愤很大的还乡团分子。

挖出了埋藏较深的阶级敌人，给批判刘少奇的“阶级斗争熄灭论”又提供了不少生动的材料。许多同志进一步认识到:“走资派这样包庇重用坏人，是由于刘少奇这个黑后台为他撑腰壮胆；而刘少奇又正是依靠这批牛鬼蛇神作为他复辟资本主义的社会基础。‘庆父不死，鲁难未已’，不彻底肃清刘少奇的反革命修正主义思想，不铲除复辟资本主义的社会基础，就不能保证我国社会主义江山永不变色。”

供应站的广大无产阶级革命派决心继续以公报为动力，深入持久地开展革命大批判，主动向阶级敌人出击，在斗争中扎扎实实地落实公报提出的各项战斗任务。

描述：

