id: ff5c2a1676
标题：我的改造(八)——一个中学教师思想改造手记
日期：1952-5-27
是否是时间段：false
作者：舒夷
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
舒夷

桥梁与渔翁

立脚点成了问题，看起地球仪来也是颠倒的。对于多变的国际形势，我是站在狭隘民族主义和民族利己主义的立场上，因而对世界两大阵营的看法亦异常模糊。

解放前，我对某些“中间路线”者所提出的中国要做美、苏之间的桥梁之说，深表同意，我的思想根源不仅在于这样可不偏不倚，不左不右，而且认为这样对于国家的建设有“利”，两大国家为要争取我国，乃不得不与我便利，我即可效法渔翁，坐收鹬蚌相争之利，如发生三次大战，我国保持“中立”，战后两败俱伤，我即可称霸于世界。总之，是一套天真幼稚的民族利己主义的想法。这种想法是属于资产阶级的思想范畴的，因为只有资产阶级才会有这种掠夺殖民地、压迫弱小民族和称霸世界的野心的。这种想法又是非现实主义的，这是从空想出发的乌托邦，因为在十九世纪的五十年代，世界两大阵营壁垒分明，任何一个国家都不可能保持真正的“中立”，在帝国主义已濒死亡的边缘的年代，在人民民主力量空前高涨的年代，企图以一个新兴的帝国主义(这是我理想中的中国)来代替即将死亡的帝国主义，其可能性显然是不存在的。

在解放之前，这种“理想”是没有可能达到的，因为蒋介石政权本身就是美帝国主义的附属品，旧中国不但不成为美苏之间的“桥梁”，相反地成为美帝国主义心目中的进攻苏联的跳板，因此我常以这一富国强兵的“妙策”未能实现而有所遗憾。而在解放以后，我则对毛主席的英明指示“一边倒”的真理，感到想不通，认为怎么要我国倒向苏联呢?这样不是有损民族自尊心吗?尤因自己的所谓富国强兵的“妙策”不得实现为憾，因此悻悻于心，对于我国的外交政策究竟是怎么会事，虽经学习，亦不求甚解，至于究竟为什么订这样的外交政策，则更莫明其妙了。

抗美援朝战争的开始，对于我来说是缺乏思想准备的。在中国人民志愿军出国之前，我认为抗美援朝最多是在国际上呼吁，表示抗议，加之以舆论谴责，正义伸援，如此而已。因此，对中国人民组成志愿军出国作战这一英勇的措置感到惊异，感到出人意料，内心徬徨，认为这样不是太“过火”了么!这样不会“引火烧身”吗?以为此乃一大失策，不但不可能坐收渔翁之利，反贻患无穷，对于胜利前途毫无信心，恐美思想严重。后因抗美援朝战争节节胜利，乃放下心来，但仍感到“得不偿失”。这些思想反映在具体行动上，就是对于全国人民一致拥护的、以实际行动热烈响应的、并以此作为推动新中国建设前进的力量的抗美援朝运动表示怠工。对于轰轰烈烈的参干运动没有起到积极鼓舞的作用，这本是一个人民教师应有的职责，也是最丰富最生动的爱国主义教育内容，但我却没有及时掌握此一时机，进行教育，反仍我行我素。而且，当我的大孩子向我提出要参干时，我还表示不同意，虽是好言安慰，说将来长得大些再讲，但内心却对参干运动本身亦不以为然的。

我的错误思想首先表现在对于伟大的邻邦苏联的看法上，我认为不论苏联是什么性质的国家，但别国终究是别国，是不会自动地有利于我的。只有当我做了美苏之间的桥梁，利用国际矛盾，使彼此都有求于我，才能分别利用，权衡轻重，讨价还价，达到有利于我之目的。这是由于我没有认识苏联社会主义国家的根本性质而来的。又染上了一定的排外主义色彩，认为“非我族类，其心必异”，不可轻信，同时又存在着民族自大狂(此当以民族自尊心的动听名词作为掩饰)，认为“一边倒”，倒向苏联就不大好听，实则苏联亦对我一边倒，我们大家都是“一边倒”，那是倒向共同的奋斗目标——共产主义，这一人类最美妙的将来。

我对于美帝国主义的看法亦显然是错误的，我认为只要独立外交，并能使用得当，那么即使作为侵略者的美帝国主义亦能对我有利的，而没有认识到美帝国主义对于新中国的敌视，处心积虑要把新中国变为它的殖民地而后已，它会在伪善的化装下对新中国进行种种的阴谋破坏，它会用种种精神上的鸦片来毒害新中国的人民，而我过去对它的看法，则是在某些一方面设想得太好，乃至认为是可信赖地对我有利的，大有新中国的建设非它不可的样子，这不是崇美的观点是什么呢?

对于苏联和美国的认识的模糊，在思想本质上是缺乏阶级观点，把工人阶级的国家与资产阶级的国家相提并论，对工人阶级所领导的新中国的发展前途认为是国“富”兵“强”的帝国主义，黄炎子弟应该扬眉吐气、称霸世界，唐汉扩张版图的事业犹铭记于心。如是，就从大汉族主义的反动思想出发，对于新中国的前途以及与世界两大阵营之关系，采取狂妄而幼稚可笑的想法了。

描述：

