id: ff5ebe797f
标题：全非工会代表大会通过全非工会联合会宪章为加强非洲人民的团结而斗争
日期：1961-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京2日电】　卡萨布三卡消息全非工会代表大会通过的全非工会联合会宪章，号召非洲所有工会组织为非洲劳动人民的团结和非洲工会的独立而斗争。

在5月30日通过的这项宪章说，“非洲目前正经历着决定性的阶段，其特点是反对殖民主义、新殖民主义和帝国主义、反对民族反动势力以及不发达状态的斗争”。

宪章说，非洲工人的团结要适合非洲大陆特殊的斗争条件。

在谈到非洲工会运动的作用时，宪章指出，“殖民主义使一切非洲人成为被剥削的人，因此，工人和农民构成非洲最主要的社会阶层，他们是最觉悟和最富有活力的。没有他们，非洲就不能建立”。宪章指出，在政治方面，“非洲工会运动成了动员各种力量的因素，成为使人们为未来付出力量和怀着信念的因素。”在经济方面，非洲工会运动“分析、表达和实现在经济方面的各种活动，特别是土地改革和工业化，以便把非洲从剥削结构中解放出来”。

联合会宣布支持积极中立和不结盟的立场。

宪章在关于维护非洲工会的独立的部分要求“政府官员和政党不要干预非洲各工会的事务；不限制工会的各种行动方式，首先是罢工；外国组织不得干涉非洲工会的方针、管理工作和行动”。

宪章宣布，“全非工会联合会是一个独立的组织，它拒绝一切外来的对非洲工会事务的干涉”。宪章说，这个联合会是“由各独立的全国性工会组织组成的，这些工会组织不能参加国际工会组织”。凡是在这以前已经参加了国际工会组织的“各国工会组织可以有十个月的时间去完成它们的退会手续”。宪章说，联合会的“国际关系将以全世界全体工人在现宪章规定的工会行动学说的范围内进行自由合作作为基础”。

描述：

