id: ee425f0cc7
标题：在欢迎柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府代表团宴会上邓小平副总理的讲话
日期：1975-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,北京文革,人民战争,农业战线,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年八月十五日电　在欢迎柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府代表团宴会上，邓小平副总理的讲话，全文如下:尊敬的宾努首相亲王和夫人，尊敬的乔森潘团长阁下，尊敬的英萨利副团长阁下，尊敬的代表团的贵宾们，

朋友们，同志们:

以乔森潘副首相为团长、英萨利副首相为副团长的柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府代表团，应中国政府的邀请，来我国进行正式友好访问，今天到达北京。在柬埔寨人民取得历史性的伟大胜利之后，你们作为英雄的柬埔寨人民的使者访问我国，是中柬两国日益发展的友好关系中的重大事件。今天晚上，我们有机会同柬埔寨朋友欢聚一堂，畅叙中柬两国人民的战斗友谊，感到格外亲切和高兴。我代表中国政府和中国人民，向前来访问的柬埔寨战友们表示热烈的欢迎和崇高的敬意，并对宾努首相亲王和夫人光临今晚的宴会，表示衷心的感谢。

柬埔寨人民是富有反帝革命斗争传统的坚强勇敢的人民。为了反对殖民主义和帝国主义的侵略，他们进行了长期的英勇不屈的斗争。特别是近五年多来，全体柬埔寨人民在革命路线的引导下，团结在以诺罗敦·西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线的周围，为了祖国独立和民族解放，以大无畏的英雄气概和无比顽强的战斗意志，在十分艰苦的条件下，坚持人民战争，终于打败了美帝国主义及其走狗，推翻了朗诺叛国集团的反动统治，取得了民族解放战争的彻底胜利。我代表中国政府和中国人民再一次向你们表示最热烈的祝贺。

朋友们，同志们:

只有七百多万人口的柬埔寨，敢于拿起武器抗击美帝国主义及其走狗的侵略和进攻，最后获得革命战争的伟大胜利和民族的彻底解放，这是当今世界上一件了不起的大事情。它不仅把柬埔寨人民的革命斗争推进到一个崭新的历史阶段，而且对亚洲和世界人民反对帝国主义侵略、保卫民族独立的革命斗争的发展产生深远的影响，为世界上一切被压迫人民和民族树立了小国能够打败大国、弱国能够打败强国的光辉榜样。

柬埔寨人民之所以能够取得如此伟大的胜利，是因为他们贯彻了一条英明正确的革命路线，坚持独立自主、自力更生，坚持武装斗争，坚持民族大团结。同时，在革命战争的烈火中，建立了一支和人民血肉相连的革命军队。柬埔寨人民的正义斗争，获得了世界人民的广泛同情和支持。

柬埔寨人民在全国解放后继续坚持独立自主、自力更生的路线，积极响应特别国民大会的号召，为建立一个独立、和平、中立、主权、领土完整和不结盟的柬埔寨而奋斗。柬埔寨人民怀着胜利的喜悦和充分的信心，以高昂的热情和冲天的干劲，掀起一个恢复和发展生产的高潮。在解放后的短短几个月中，柬埔寨人民在巩固革命人民政权、恢复和发展工农业生产及修复交通运输线等方面，取得了非常出色的成绩，柬埔寨的面貌正在发生巨大深刻的变化。中国人民对此感到由衷的高兴。我们深信，经过战争锻炼和考验的柬埔寨人民，一定能够战胜前进道路上的困难，创造出更加辉煌的业绩，把柬埔寨建设成为一个繁荣富强的国家。

朋友们，同志们:

当前以天下大乱为特点的国际形势，正在继续朝着有利于各国人民的方向发展。以第三世界为主力军的反帝、反殖、反霸斗争浪潮汹涌澎湃，猛烈地冲击着旧世界秩序。印度支那人民革命斗争的伟大胜利，对帝国主义、殖民主义、霸权主义是一次很沉重的打击。但是，在一个超级大国的势力被迫撤出印度支那的时候，另一个超级大国正在千方百计地乘机把它的魔爪伸向东南亚，干预别国内政，妄图进行扩张。两个超级大国在把欧洲作为争夺重点的同时，也在亚洲争夺霸权，这正是亚洲地区不安宁的根源。亚洲各国人民从斗争实践中认识到，只要坚持团结，坚持斗争，就一定能够粉碎超级大国的一切侵略和扩张阴谋，胜利地维护自己的独立和主权。中国是发展中的社会主义国家，属于第三世界。我们要不断地加强同第三世界各国及全世界人民的团结，同他们站在一起，为反对殖民主义、帝国主义、霸权主义而斗争。

朋友们，同志们:

中柬两国人民之间有着深厚的革命友谊。在长期的反帝革命斗争中，我们两国人民同呼吸，共命运，互相鼓舞，互相支持。尤其是近几年来，我们之间的战斗团结和伟大友谊，得到进一步的巩固和发展。中国人民对兄弟的柬埔寨人民的革命斗争精神十分钦佩，并为有这样英雄的人民作为自己的战友而感到自豪。目前，我们两国人民都面临着反对帝国主义、霸权主义，保卫和建设自己国家的任务。我们坚信，在今后的共同斗争中，我们两国人民必将更紧密地团结在一起，向着新的胜利，共同前进。我们预祝乔森潘团长阁下和全体柬埔寨贵宾的访问圆满成功。现在我提议:

为柬埔寨民族解放战争的伟大胜利，

为柬埔寨人民在保卫和建设自己国家的斗争中不断取得新的成就，

为中柬两国人民的伟大友谊和战斗团结，

为柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和夫人的健康，

为宾努首相亲王和夫人的健康，

为乔森潘团长阁下的健康，

为英萨利副团长阁下的健康，

为代表团全体贵宾们的健康，

为在座的全体柬埔寨朋友们的健康，

为在座的各国使节和夫人们的健康，

为在座的同志们和朋友们的健康，干杯!

描述：

