id: ee47f3b229
标题：坚持四项原则　继续发扬民主
日期：1979-5-11
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：周恩来,毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

为了在我国实现社会主义现代化，党中央重申了在思想政治方面必须坚持四项基本原则，要求我们在这四项基本原则的指导下，继续解放思想，发扬社会主义民主。但是，有的同志担心，强调坚持四项基本原则，是不是要“收”了，不发扬民主了。也有的同志对发扬民主不大习惯，甚至有点抵触，看到一些思想上的不同认识，就大惊小怪，总是喜欢那种鸦雀无声、死水一潭的局面。

对于这个问题，应该怎样正确看待呢?发扬民主，是我们党坚定不移的方针。只能放，不能收，永远不能收，也永远不会收。因为对人民实行民主，是我们国家的根本制度，是无产阶级专政的最本质特征。林彪、“四人帮”正是在这个根本问题上篡改了无产阶级专政的学说。他们肆意践踏人民民主权利，彻底破坏民主集中制，实行最反动的法西斯“全面专政”，使人民吃足了苦头，这是大家记忆犹新的。粉碎“四人帮”以后，我们党逐步恢复了毛泽东同志一贯倡导的党内民主和人民民主，健全了民主集中制。特别是党的十一届三中全会，开展了批评与自我批评，体现了党内民主生活的伟大进步，为全党树立了光辉的榜样。三中全会以来，这种民主风气开始扩大到全党、全军和全国各族人民。人们思想活跃，议论纷纷，勇于对党和国家大事提出批评和建议，出现了生动活泼的政治局面。这是人民真正当家作主的表现，是我们党和国家兴旺发达的标志，是十分可喜的现象。

发扬社会主义民主与坚持四项基本原则是完全一致的。社会主义民主是在党的集中指导下的民主，是为着建设社会主义这个伟大目标而有领导地进行的民主。它应当有利于坚持社会主义道路，有利于坚持无产阶级专政，有利于坚持党的领导，有利于坚持马列主义、毛泽东思想的基本原理。坚持四项基本原则，丝毫不意味着要削弱甚至否定民主。因为只有在人民内部充分发扬民主，才能有正确的集中统一，才能加强党的领导；只有充分发扬民主，才能对极少数敌视和破坏我国社会主义现代化建设的反革命分子和刑事犯罪分子实行专政，并对他们进行有效的监督和改造；只有充分发扬民主，才能调动一切积极因素，使广大人民群众以主人翁的姿态参加国家的政治生活和经济建设，走出一条中国式的社会主义现代化的道路来；也只有充分发扬民主，才是坚持了马列主义、毛泽东思想科学体系中的一个基本原理，才能使我们党的根本指导思想更加深入人心。从这个意义上说，没有民主，就没有社会主义，就没有四个现代化；社会主义愈发展，民主也就愈发展。党的十一届三中全会所确定的发扬社会主义民主的方针，正是以马列主义、毛泽东思想为指导，坚持了四项基本原则。那种把发扬民主同四项基本原则对立起来的看法，显然是不正确的。

有的同志看到社会上出现的一些思想混乱，认为是“发扬民主弄出来的”。这至少是一种误解。在实现伟大的历史性转变过程中，对某些问题出现一些不同的看法，这是正常的。从现象上看，似乎“乱”一些了，但是，没有这样一个探索、争论、相互交流思想的过程，就不能促进更多的同志解放思想，也不可能形成生动活泼的政治局面。所以，决不能认为“发扬民主造成了思想混乱”，恰恰相反，是发扬民主促进了思想解放和思想活跃。其次，在发扬民主的过程中，有一些新情况、新问题被提出来了，当这些新情况、新问题在未被人们充分认识以前，也不免会出现思想上的某些不一致，甚至产生一些模糊或错误的认识，这是可以理解的。我们要实现的中国式的社会主义现代化，是前人从未做过的伟大事业，还缺乏足够的经验。人们从必然王国到达自由王国，必须有一个反复实践、反复认识的过程。也只有用发扬民主的方法，讨论的方法，才能从不一致逐步达到一致。至于极少数别有用心的人打着“发扬民主”的旗号，利用我们工作中的一些困难挑起事端，制造混乱，甚至肆意攻击党，攻击社会主义，攻击无产阶级专政，攻击马列主义、毛泽东思想，这同我们发扬民主是毫不相干的。在我们社会里，阶级斗争是客观存在的，反革命分子和对社会主义制度极端不满的人总要寻找机会兴风作浪，妄图颠覆无产阶级专政。剥夺这些人的言论自由，是我们社会主义制度所决定的，是绝大多数群众的要求，根本不是什么“收”，恰恰是为了保障广大人民的民主权利，在人民内部更好地贯彻“放”的方针。

什么叫做“放”的方针呢?毛泽东同志指出:“放，就是放手让大家讲意见，使人们敢于说话，敢于批评，敢于争论；不怕错误的议论，不怕有毒素的东西；发展各种意见之间的相互争论和相互批评，既容许批评的自由，也容许批评批评者的自由；对于错误的意见，不是压服，而是说服，以理服人。”因此，对于人民内部错误思想开展批评和自我批评，加强思想教育工作，乃是健全民主生活的必然要求。发扬了民主，人们敢于讲话了，话可能是正确的，也可能是不正确的，发表一些过激的言论也是难免的。我们不能一厢情愿地要求人们只能讲正确的话，不能讲错误的话。要求每一个人发表的每一句话都正确，否则就“免开尊口”，那岂不是不让人讲话?!我们有些同志在党的会议上，在讨论会上，为了总结历史经验，研究探讨问题，发表了这样那样的意见，包括某些不那么正确的意见，这是我们党内和人民内部民主生活中的正常现象，是党章、宪法允许的，不能以任何借口，把某些不顺耳的意见挡回去。何况正确与错误还往往需要实践的检验。只有习惯于倾听各种不同的意见，并善于分析、比较，集中正确的意见，发挥集体的智慧，才能保证党的路线、方针、政策得到贯彻执行。我们一定要认真实行毛泽东同志倡导的“知无不言，言无不尽，言者无罪，闻者足戒”的方针，坚持实行“三不主义”。如果有人愿意保留自己的意见，也应该允许。为什么我们有些同志一听到讲四项基本原则，就感到是“收”了呢?这是由于把发扬民主同坚持四项基本原则看成是对立的，而没有认识到正确地发扬社会主义民主，正是有利于更好地坚持四项基本原则。由于林彪、“四人帮”长期破坏民主所造成的流毒还未肃清，有些同志习惯于“一言堂”，不大喜欢七嘴八舌的“群言堂”，甚至有个别人还压制民主，侵犯党员、群众正确行使民主的权利，打击报复，以此来掩盖自己的官僚主义的恶习。对于这种错误行为，我们应该继续展开批评和斗争。

当然，发扬民主并不是目的，作为上层建筑的民主，归根到底是为经济基础服务的。我们发扬民主的目的是为了在坚持四项基本原则的前提下，巩固和发展安定团结的政治局面，调动千百万群众的社会主义积极性，促进四化建设事业的发展。因此，我们所需要的民主，只能是社会主义的民主，即集体主义的民主，而决不是资产阶级的民主，即个人主义的民主。发扬社会主义民主，就是要提倡以集体主义精神来关心现代化建设这个全局，想问题、办事情都要有利于这个大局，并在集体主义的思想基础上行使自己的民主权利，自觉地做到个人利益服从集体利益，局部利益服从整体利益，暂时利益服从长远利益，在社会主义制度下使两者统一起来，而决不是从个人主义或局部利益出发，我想怎么讲就怎么讲，我想怎么干就怎么干。我们一定要把社会主义民主同资产阶级民主严格地区别开来。一定要把民主与专政、民主与集中、民主与法制、民主与纪律、民主与党的领导结合起来。如果离开四项基本原则，抽象地谈民主，那就必然会走到邪路上去，导致无政府主义，破坏安定团结，甚至导致四个现代化事业的失败。为了使发扬民主有利于坚持四项基本原则，有利于四化建设，我们还要划清一些界限，使民主法律化、制度化，规定什么是允许的，什么是不允许的。凡是合法的民主权利就要充分保障，任何人不得侵犯；凡是违法的言行，不管打的是什么旗号，都要理直气壮地坚决加以制止。只有坚持四项基本原则，才能更有助于大家沿着正确轨道发扬民主，使我们民主生活的健全更有利于促进现代化建设。有的同志把“四项基本原则”看作是“四个框子”，认为会影响民主的发扬。这是不对的。周恩来同志曾经说过:“马克思主义是有框子的。我们有的是大框子，并不一般地反对框子。”他还指出，一来就给人套框子、抓辫子、挖根子、戴帽子、打棍子的风气不好，必须把这种风气反过来，但反过来并不能推翻那些大框子。“那些大的原则还是应当坚持的”。当着我们党继续强调发扬民主的今天，重新学习和领会周恩来同志讲话的精神，是很有必要的。

我们一定要坚定不移地贯彻三中全会确定的“在党的生活和国家政治生活中加强民主”的方针，努力造成毛泽东同志一再提出的又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面，以调动一切积极因素，去战胜前进道路上的困难，完成我们伟大的新的万里长征。

描述：

