id: ee48ce759d
标题：不能降低学校教育的作用
日期：1955-1-19
是否是时间段：false
作者：金轮海
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金轮海

在韩友范事件的讨论中，有的教师说:“我们教育的结果，大部分同学是好的，只有极个别的同学不符合要求。”因此，把教不好的责任推向社会和家庭，从思想上降低了学校教育的作用。

首先让我们研究一下，为什么同一个学校里会教出不同的学生呢?要回答这个问题，首先我们要明确教师的任务:(一)培养年轻一代成为社会主义社会全面发展的成员这一任务，是党和政府委托人民教师来完成的，这一任务不仅是个教育的任务，而且是个严重的政治任务。所以教师决不能做“教书匠”，而要以国家过渡时期总任务的精神教育学生，提高他们的社会主义觉悟，培养他们成为自觉的、积极的参加社会主义建设和保卫祖国的全面发展的新人。(二)教师培养年轻一代成为社会主义社会全面发展的成员是为了建设社会主义社会；而社会主义社会的建设，它的目的之一又是要保证人的全面发展。所以教师要明确我们教育目的底辩证意义，才能在自己的日常工作中体会得出教师任务的光荣和伟大。

我们知道，教学是教师的教和学生的学底双方活动过程。而教师在教学中起主导作用。所以教学质量的好坏，完全决定于教师。年轻一代有高度的求知慾，并且热烈要求进步，只要教师们能够认识自己任务的崇高意义，在工作中高度发挥领导作用，随时随地以诚恳亲切的态度关怀每一个学生的学习，关怀他们的生活。这样有目的、有领导的进行教学，就可以使每一个学生成为祖国建设的人材。

另一方面，全体教师的和谐合作，对学生教育领导的一致，是保证培养学生成为社会主义社会全面发展的成员的有力条件。这个问题是今天学校教育中还未解决的问题。往往在同一个学校中，教师的思想不一致，教学领导不一致，结果，对学生整个的教育影响也不一致。于是同一个学校就会教出不同的学生来。

如果同一学校中有的教师认清今天过渡时期共产主义教育底目的与任务，不屈不挠地在教学中贯彻这一目的与任务，而有的教师在教学中漠不关心，以“超阶级、超政治”的态度从事教学，这样的学校怎样能够坚定教学的政治思想方向性?又如果同一学校中，有的教师在教学中能够以系统的科学的基础知识武装学生，巩固他们的知识，养成他们的技能、熟练技巧，认真地精密地布置一系列的练习复习工作；而有的教师在教学中偷工减料，讲解知识则罗列现象，布置作业则敷衍了事。这样的学校怎样能够武装学生以系统的科学的基础知识?怎样能够培养学生独立工作的精神与能力?怎样能够培养学生坚强的意志与性格?

所以教师在教学中的领导一致，做到对学生的影响一致，是保证培养学生成为社会主义全面发展的新人底有力条件。

其次，我们来谈谈学校教育与社会及家庭的关系。社会与家庭对年轻一代教育的影响是巨大的，我们千万不能忽视。但是对年轻一代的教育，学校教育要起主导作用的。教师决不可以把教不好学生的责任完全推给社会和家庭。

韩友范的家庭对他的从思想到行动的影响是很严重的。从“文汇报”的报道来看，他的家庭曾以资产阶级思想影响他。但是我们不能就得出这样的结论:韩友范的错误行为和学校教育无关。

学校教育与家庭教育要一致，而学校教育要起着主导作用。非劳动人民家庭出身的子女底思想意识，往往与学校的教育发生矛盾。这是过渡时期复杂、尖锐的阶级斗争在学校教育与家庭教育上的具体反映。在韩友范事件的讨论中，我们知道有许多资产阶级的家庭用好逸恶劳、自私自利来腐蚀自己的子女。这种资产阶级的家庭不仅会增加学校教育的困难，而且是在思想战线上向学校教育袭击。在这社会主义与资本主义剧烈斗争的阵地上，人民教师不是以社会主义的思想教育学生，就是以资本主义思想教育学生，“超阶级、超政治”的教育是不存在的。

同时，随着社会主义经济建设的发展，劳动人民家庭的物质和文化生活也在逐步提高，为劳动人民子弟的家庭教育创造了有利的条件。但是劳动人民都是在旧社会里生长的，他们往往也沾染一些旧社会的旧思想和坏习惯，而且还缺乏文化，因而忽视子女教育，也不知道怎样对子女进行教育。因而我们也不能放松了对他们的教育。

所以学校教育与家庭教育在培养年轻一代的任务上要密切的联系，而学校教育要发挥主导作用。

最后，我们来谈谈学校教育与社会的关系。我们知道在旧社会里，青年和儿童在社会环境影响下，所受到的教育一般是反动的，腐败的。今天我们在过渡时期的新社会里，人民掌握了政权，社会主义的经济已处在领导的地位，因此整个社会的环境能够依着有组织、有计划的教育制度的方向发展，去教育年轻一代。但是我们不能过高地估计社会教育对年轻一代的作用。因为年轻一代只有在掌握了系统的科学基础知识以后，才能获得全面的发展，不用系统的科学基础知识武装学生的头脑，就不可能奠定科学的世界观的基础。这个教育任务只有学校教育才能负得起来。就是只有它才能给予年轻一代以系统的、巩固的科学基础知识，保证学生有高度的思想政治的水平。

所以学校教育与社会教育要一致，而学校教育要与各种社会教育组织取得密切的配合，使学校教育在建设社会主义社会中对年轻一代的造就，真正能起主导作用。

总之，在过渡时期中，学校要担负起艰巨的任务，每一个人民教师要严肃地主动地向自己提出这样的要求:决不允许自己教出一个不合乎规格的学生，使国家建设事业遭受损失!

描述：

