id: ee495ed4cb
标题：油漆泡立水工会接受批评展开检讨纠正错误上总说明失业工人不能加入工会
日期：1950-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者先生:

我父亲是一个以劳力来换饭吃的工人，我跟父亲学习了“油漆泡立水”手艺，也是一个工人，现在有念一岁了，在父亲处学习三年，又在别处作场服务半年以上，现在暂时失业了。最近由同业在业会员介绍加入“手工业油漆泡立水分会”(在六月廿一日加入的)，并有该分会工作同志虞来友同志认为合格，办理一切入会手续，并且由中华全国总工会批准，发给会员证(存在该分会内)，到七月十九日上午我为了争取学习改造思想，到工会去登记“失业工人学习班”，由该分会主席张庆富同志说:要公安局证明失业后方可登记，当时虞同志不在会里，叫我下午去办理，当下午我就到工会去了，该分会主席张同志不在，我就向虞同志说明来意，由虞同志同手工业组织部都克布同志谈起我登记学习的事，当时都克布同志还没有了解我的具体情况，他毫无根据说我是小资产阶级的儿子，是不够资格入会的，就拿我刚从中华全国总工会发下来的会员证上的相片撕下来，取消我会员资格，当时我要求看工会组织法及入会章程，也给严厉的拒绝了。请问一个工会的工作同志是否应有这种自高自大不负责任的态度来对付一个会员吗?

读者张培华启七月廿六日文汇报转张培华君:

你的来信，已经由手工业工会了解过，兹答复如下:

一、依照工会法第一条规定:“凡在中国境内一切企业，机关和学校中以工资收入为其生活资料之全部或主要来源之体力与脑力的雇佣劳动者及无固定雇主的雇佣劳动者，均有组织工会之权。”因你工作的店中已经停业，你现在是一个失业工人，照章失业工人是不能加入工会的。

二、手工业油漆泡立水分会，事前没有调查，便答应你入会，事后，经过审查始发觉你与入会条件不符，故将你的会员证收回。分会工作干部犯了粗枝大叶，不调查，不研究的不良工作作风，同时都克布同志没有耐心的对你解释，以致在态度上表现得自高自大的毛病，这些缺点已经该分会展开检讨，切实纠正。

三、关于失业工人救济问题，本市已有专门机构处理，请直接向南京路迦陵大楼二楼上海市失业工人救济委员会询问。　特复　此致

敬礼!上海总工会秘书处启

八月八日

描述：

