id: ee4ab3fb42
标题：新风尚的赞歌——江苏省四出小戏简评
日期：1965-2-16
是否是时间段：false
作者：花漫山
来源：
标签：江苏文革,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
花漫山

看了江苏省戏曲现代戏汇报演出团演出的淮海剧《借驴》和锡剧《大年夜》、《农家宝》、《姐妹行》，很为兴奋。这四出折子戏，谱成了一曲社会主义新人新事新风尚的赞歌。

前三出小戏，都是反映农村生活的。在主题思想上的一个共同特点，就是如何正确地处理个人与集体之间的关系问题。“集体好大家才能好”，这是我国广大集体农民，从自己的切身体验中，总结出来的一条真理；但是在实际生活里，集体利益与个人利益之间，并不是完全没有矛盾的，当这些矛盾斗争的时候，往往也就是农村中先进思想与落后思想斗争的时候。这种矛盾斗争，构成了我国今天存在的人民内部矛盾的一个方面。例如在《农家宝》里就提出:当秧苗急需肥料的时候，是把家肥住自留田里送，还是往生产队的大田里送?又如，《借驴》提出:农活上需要性口出力的时候，是骑着它去走亲戚，还是让它养精蓄锐准备去给生产队运化肥?再如，《大年夜》所提出的:当邻队的母牛难产，正需要帮忙的时候。是先去接女婿来吃大年夜的团圆饭，还是先去照顾部队的母牛生产?等等。类似这样的问题，都是在日常生活中经常遇到的问题；它们之间的关系，怎样处理才是正确的?《农家宝》、《借驴》、《大年夜》抓住了农村中这方面的矛盾，从侧面生动地告诉我们，应该时时处处把集体利益放在第一位，公字当头，以个人利益服从集体利益，私事服从公事。这一主题思想具有普遍教育意义。

这三出小戏，虽然都是围绕着如何正确处理集体与个人之间的关系，展开矛盾冲突的，但是满台都是可爱的人物，他们的社会主义、集体主义的思想，不是有和没有之间的冲突，而是多与少之间的差别。即使个别人暂时存在着某些缺点，但他们的本质方面、主导方面是好的，当他们认识了自己的一些缺点，就能积极改正。这是符合我国农村中广大贫下中农坚决定社会主义道路，热爱集体的实际情况的。《农家宝》里的姚根娣是一个普遍的劳动妇女，但她深深懂得“集体好才能大家好”的道理，所以她劳动积极，带头把家肥浇到大田里。不仅如此，她还能针对丈夫赵日生自私落后的一面，抓住活思想，恰如其分地向他进行说服教育，使他从个人的小天地里冲出来，从而非常巧妙地解决了因卖家肥而产生的家庭内部矛盾。姚根娣这一形象，代表了广大农村先进妇女的形象。《大年夜》里的牛大叔刘阿堂和《借驴》里的杜老汉，是老一辈的先进农民。他们俩都是优秀饲养员，工作都积极认真负责，热爱集体。杜老汉养驴，爱驴如子；刘阿堂养牛，以牛棚为家。杜老汉不徇私情，严格执行队里的借驴的规章制度，连自己的老伴也不例外。牛大叔则有一副犟脾气，“遇到集体事，从来不拖延”。他不但对本队的事如此，对别队的事，也一样热心。因此，在他身上还有助人为乐的高尚风格。构成和杜老汉、牛大叔矛盾冲突的另一方的杜大娘和刘大婶，也不是农村里的落后人物，在她们身上，集体主义思想是主要的。如刘大婶帮助牛大叔铡草喂料，烧水烧汤，给整天钻在牛棚里的老伴送饭送衣。但是她比起她的老伴来，集体主义的思想还少一点儿。由于思想上的差异，于是在先协助母牛生产还是先接新女婿上门的问题上，老俩口就产生了矛盾。刘大婶还力图从矛盾中提出一个公私兼顾的两全之计。当老伴执意先去看母牛而顾不得接女婿的时候，她虽然一方面有些埋怨，但另一方却又在百忙中为母牛熬米汤。这种思想感情是很真挚的。《借驴》军的杜大娘，也是可爱的。杜大娘添了头生外孙，一心要借驴去看闺女，人逢喜事精神爽，借驴时不免和养驴的老伴逗趣一番，看看老伴是不是执法严明，后来因为匆忙中错把女婿的报喜信当成队长的借驴签条，骑了毛驴就走，老伴发觉之后，立即追赶上去，于是老两口子发生了借与不借的矛盾。最后，当看到队长签条上写明，上午借驴给杜大娘探亲，下午让驴子去运肥料的时候，杜老汉又犹豫起来，不借吧，有队长签条，合乎规章制度，借吧，下午驴子有重活，担心累坏了它；而一心借驴探亲的杜大娘，在老汉启发了，了解这一情况之后，使主动让出驴来，自己愿意徒步去探亲。这一出戏，通过老两口子借驴与不借的矛盾，生动地表现了人们热爱集体，维护集体利益的精神。

这三出小戏，还有一个共同特色，就是地方色彩比较鲜明，生活气夏比较强烈，具有浓厚的喜剧色彩。这和社会主义农村中的朝气蓬勃、欣欣向荣、明快乐观的气氛是相适应的。特别应该提一提的是，在运用传统表演形式，表现现代生活上也做了大胆的尝试，并取得了可喜的成就。如《借驴》吸取了民间舞蹈的一些身段，很是自然生动。

《姐妹行》这出戏，是表现城市青年工人应该如何正确地对待生活和理想的。戏中的陈玉梅最大的乐趣和愿望，是勤恳工作，努力为革命事业多添一砖一瓦；而杨秀兰曾经也是个先进工人，由于沾染了资产阶级的思想影响，一时对组织小家庭的问题想得多了些，在结婚问题上讲究铺张，追求排场，以至影响了生产。整个戏就是围绕着陈玉梅帮助杨秀兰的转变，展开了矛盾冲突，并揭示了移风易俗、兴无灭资这个重要主题思想。玉梅这个人物是比较感人的，当她发现了秀兰在生活道路上掉了队，从深厚的阶级感情出发，协助秀兰的母亲，对阶级姐妹进行细致的帮助，把秀兰拉回正确的道路上来。通过她那循循善诱、耐心细致的帮助，展示了玉梅的崇高的思想品质和深厚的阶级感情。我们生活在社会主义时代的青年人，应该向往什么样的生活方式，走什么样的生活道路，有什么样的生活理想，《姐妹行》这出戏给了我们以有益的启示。

描述：

