id: ee4be6fa47
标题：圣约翰大学的同学们为考生服务的精神令人感动
日期：1952-8-22
是否是时间段：false
作者：冯长康
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:我这次参加了高等学校的入学考试，被分派在圣约翰大学试场。该校同学和员工所组成的“考生服务团”的服务精神，实在令人感动。

我校考生陈凤鸣同学，因家离圣约翰大学甚远，恐早晨不能准时赶到，特在第一天的晚上到该校考生服务团请求借一隅之地暂宿二宵。他们齐声答应道:“欢迎新同学!欢迎新同学!”随即被拥到办公室，受到热烈的招待，有人抢着领他去洗澡；有人争着借被褥席子给他……简直把他安置得比在家里还舒服，使陈凤鸣同学感动得说不出话来。

该校服务团为了解决考生午饭问题，特自制价廉物美的客饭出售。服务团的女同学不但为考生们担任烦忙的分菜添饭工作，而且在饭后亲手把许多剩在饭盆里的残菜油汤倒到桶里去，她们已丢掉了“小姐”式的生活习惯，而只想到“为考生服务即是为祖国服务”的问题，这些女同学大都是出身于资产阶级家庭，然而她们这种忘我的热爱劳动的精神，在我心中留下了很深刻的印象，使我对劳动有了新的认识。

江湾中学学生　冯长康

描述：

