id: ee4d5fceb2
标题：电影院的任务
日期：1950-3-18
是否是时间段：false
作者：江上青
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
人人都喜欢看电影，都市里差不多都有电影院(苏联已经普遍到农村里去了)，电影在现在人的生活里，已经成为不可缺少的东西了。究竟它对于人有甚么样的好处呢?是不是像打扑克、下棋、跳舞……等那样，能给人身心以愉快呢?下班以后，化几千块钱，到电影院里去坐上两个钟头，算是买了一场愉快。如果只是这样，大家就不必费事写文章、批评、介绍、出专刊了。

对于电影，究竟应该给它一个怎样的估价呢?列宁说过这样的话:

“电影在一切艺术中对于我们是最重要的。”

斯大林也说过:

“电影在苏维埃政权手里是不可估价的力量。”

为甚么说是“最重要的”，是“不可估价的力量”

呢?就因为它对于人民能够起很大的宣传教育作用。这样，就决定了电影院的任务。电影院负有教育人民的责任，它只能上演对人民有教育意义的片子，不应该上演对人民没有教育意义的片子。

这道理是不是被所有的电影院都理解了呢?我看是没有的，从最近大家对几个电影院上演片子的意见之多，就可以说明这一点了。

其实也并不是一点不理解，因为首先把目的放在赚钱上，就把这方面放松了。

电影院应不应该赚钱呢?应该赚钱，——如果电影院尽赔本，有多少本好赔呢?——但不应该拿有毒素的片子去赚钱。电影院的责任在教育人民。不但放松了这个责任，反而给人民一些毒害，更在给人民毒害中去赚人民一些钱，请问能对得起谁呢?这是我们现在应该有的作法吗?

有人说:“你不用在这里瞎败坏，老百姓喜欢看，你还说甚么呢?”乍听起来，似乎有道理，其实是迁就了老百姓还没有萧清的坏习惯，做了老百姓不良嗜好的尾巴。几千年来，人民被统治阶级的思想说教麻醉着。过去的片子，有几部是教育人民以翻身觉醒之道的?差不多都是风花雪月、爱情、武侠、侦探、冒险，好一些的，小资产阶级革命者一时的狂热，呼喊一下旧社会的罪恶，坠入毫不实际的空想里去。这些片子，把观众的胃口培养出来了，一时不容易澈底改变过来。这就是表面上谈革命骨子里谈爱情谈奇事谈幻想的片子，一直到现在还有销路的原因，事实上也还有人在制造这样的片子——这种喜欢我们能够迁就吗?

又有人说:有些片子虽然没有教育意义，但也没有甚么害处，演一演，看一看，又有甚么关系呢?何必这样认真。

一部片子，没有好处，也没有坏处，是不可能的。没有好处，就会有些坏处。没有坏处，就会有些好处。或者是有些好处也有些坏处。好处多，坏处少，或是好处少，坏处多。决不会好处坏处都没有的，因为电影片子演的是人的事情，作者对于他所编导的片子中的人与事，一定会有他的见解，既有见解，就会有正确与不正确，正确就会对观众有益，不正确就会对观众有害，怎么能会没有益处，也没有坏处呢。就是纯粹科学片子也是这样，你用米邱林的观点去摄制植物片子，就是正确的，就会对观众有益。你用资产阶级植物学者的观点去摄制植物片子，就是不正确的，就会对观众有害。何况是千变万化复杂的社会斗争呢?说一部片子没有好处，也没有坏处，只是欺人之谈。一部片子的好处多，坏处少，演出的结果，观众还会得些好处，是可以上演的。

一位电影院的经理对我说:东影出的片子现在还很少，照你这样要求，中国片子——尤其是过去的片子，就没有几部能演的了。我说:有几部能演的就演几部，决不能因为有人看，能卖得出，能赚钱，就上演，放松政治上的尺度，把毒素给人民。

苏联文学报论戏院的任务说:

“戏院没有，也不可能有比教育苏维埃人，在为列宁、斯大林事业作斗争中完成英雄主义之奇迹的人以共产主义精神这一任务更为高尚、更为重要和光荣的任务。”

现在可以说:我们的戏院同电影院没有也不可能有，比教育中国人在为人民的事业作斗争中完成英雄主义之奇迹的人以为人民服务的精神这一任务更为高尚、更为重要和光荣的了。

把这个光荣的任务放弃，就是大错误。

描述：

