id: 398a2f8307
标题：资本主义工业改造的道路 ——读“公私合营工业企业暂行条例”
日期：1954-9-6
是否是时间段：false
作者：《大公报》社论
来源：经济资料编辑委员会《资本主义工业企业怎样争取走上公私合营的道路》，财政经济出版社，1954年
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 资本主义工业改造的道路 ——读“公私合营工业企业暂行条例”

《大公报》社论

“公私合营工业企业暂行条例”已于九月二日由中央人民政府政务院第二百二十三次政务会议通过公布了。它是几年来国家贯彻对资本主义工业利用、限制、改造政策的经验总结，明确地指明了对资本主义工业改造的道路。这一条例的公布，是我国资本主义工商业社会主义改造事业中的一桩重大事件。

中华人民共和国成立以来，国家对资本主义工业采取了利用、限制、改造的政策，鼓励和指导它们转变为国家资本主义的经济，特别是转变为国家资本主义的高级形式——公私合营，几年来已经取得了不少经验和成绩。这不但表现在公私合营企业逐步在发展着，而且也表现在有越来越多有眼光的资本家和资本家代理人逐渐认识到公私合营企业的优越性，要求将自己的企业实行公私合营。“公私合营工业企业暂行条例”，就是国家在总结了已有的经验的基础上，进一步阐明了国家对发展公私合营工业的基本方针和具体政策。几年来的经验证明：公私合营企业由于发挥了社会主义成分的优越性和社会主义成分的领导作用，因此能够正确地团结职工提高劳动生产率，能够有效地教育资本家和资本家代理人接受经营管理的改革，能够根据国家计划的需要增加产品的数量，提高产品的质量，降低产品的成本，也可使企业获得较多的利润，从而积累资金，扩大再生产，使职工生活获得必要的改善，资本家有合理利润可得。同时，使资本家和资本家代理人得到公方直接经常的教育和领导，得到职工群众的帮助和监督，因而有可能在实践中学习新事物新思想，逐步改造自己的旧思想旧作风。这些也说明了，公私合营企业是便利于将资本主义企业改造和资产阶级分子个人改造结合起来同时进行，并逐步完成社会主义改造的最恰当的形式。所以暂行条例中明确昭示了国家将采取积极和稳步的方针，鼓励和指导有利于国计民生的资本主义工业转变为公私合营工业。这就是国家自上而下地领导资本主义工业进行社会主义改造，领导私营工业家们逐步进行个人改造的光明大道。“公私合营工业企业暂行条例”的公布，无疑地将推动整个公私合营企业工作获得健康而稳步的发展，将推动资本主义工商业的社会主义改造前进一步，取得更大的成绩，是符合国家过渡时期总任务的要求的。

根据暂行条例的规定，资本家的自愿是资本主义企业实行公私合营的条件之一。因此，私营工业家们必须进一步深入学习国家过渡时期总任务和中华人民共和国宪法草案，进一步认识公私合营企业的优越性；认识资本主义工业通过国家资本主义的道路逐步完成社会主义的改造，是国家建设社会主义社会的一个重要部分，是国家和全体人民的利益所在；认识我国走社会主义道路已经是大势所趋，人心所向，从而提高自己的政治觉悟，在自觉的基础上，争取将自己的企业转变为国家资本主义最高形式的公私合营。只有这样，才符合于国家和人民的长远利益，才是替国家和人民办好事，同时对私营工商业者也是为自己创造光明的前途。假如不努力提高自己的政治觉悟，对企业的社会主义改造采取抗拒的态度，并从而有破坏企业社会主义改造的行为，则是离开国家的社会主义建设，离开社会主义革命的道路，这样国家和人民都是不能容许的。

目前有许多私营工商业者对自己的企业转变为公私合营存在着许多疑虑，如怕自己的职位权利得不到保障，怕财产估价使自己吃亏，怕投资无利可得等等，因而对走公私合营的道路徘徊不前，许多人甚至还存在着想保持过去自己在企业中的独一支配地位和领导权，甚至有“合公营私”等等错误思想。“公私合营工业企业暂行条例”中对这些问题都根据有利于对资本主义企业进行社会主义改造的原则，作了明确而合理的规定，如规定了私方代表的行政职务由公私双方协商决定，并应当有职有权，守职尽责。对原有企业的实职人员一般也参酌原来情况量材使用。规定了企业财产的估价掌握公平合理原则，协商进行。对企业盈余分配，也规定了在缴纳所得税以后的余额，按股东股息红利、企业奖励金、企业公积金三方面分配的原则办理，股东股息红利与董事、经理、厂长等人的酬劳金共可占到全年盈余的百分之二十五左右，其中私股分得的部分，由私股股东自行支配。这对祛除私营工商业者的这些疑虑与错误思想是有极大作用的。私营工商业者应该很好地学习这一条例，以打消自己的疑虑，批判自己的错误思想，争取自己的企业迅速纳入国家资本主义的轨道。在已经公私合营企业中的资本家和资本家代理人，也应很好地学习这一条例，根据条例中规定的原则，来检查自己不正确的思想和认识，检查自己对企业的经营管理是否守职尽责，自己对公方的领导是否切实尊重，自己对企业的改造和个人的改造是否积极努力。根据检查的结果，改正自己过去的缺点和错误，把条例规定的各项原则，作为自己今后行动的准绳。

暂行条例中明确规定：合营企业中，社会主义成分应居于领导地位，企业的经营管理应在公方的领导下进行；企业应当采取适当的形式，实行工人代表参加管理的制度；企业应当遵守国家计划。这些规定，使社会主义成分成为企业的领导成分。社会主义基本经济法则和国民经济有计划发展的法则将在企业的内部起直接的作用。这就是公私合营企业具有其他国家资本主义形式的企业所不能比拟的优越性的决定因素。它的一切优越性都是和社会主义成分领导这一因素分不开的。私营工业家们对这一点必须有足够的认识。公私合营企业只要有了这些社会主义成分的优越性和领导作用的发挥，就使企业的改造和资产阶级分子个人的改造获得极有利的条件。过去许多私营工业家们对依靠社会主义成分的领导来改造自己，认识还很不够，做得也很不够。因此在学习“公私合营工业企业暂行条例”中，应该加强依靠社会主义成分的领导来改造自己的思想，从实践中来逐步提高自己，使企业的改造和个人的改造齐头并进。

自从展开国家过渡时期总路线总任务的宣传工作以来，资本家中的许多进步分子纷纷要求将自己的企业进行公私合营，他们和许多已经公私合营的企业的资本家们都迫切地要求公布公私合营条例，作为依据。这个条例在公布之前，曾在中国人民政治协商会议全国委员会常务委员会的扩大会议上进行了讨论，工商界代表人士一致认为这一条例符合于国家过渡时期总任务和当前的实际情况，是适时的和正确的。这一条例的公布，是为大家所欢迎所拥护的。希望全体私营工商业者认真学习这一条例，共同遵守，诚恳地接受社会主义改造，和全国人民一道为国家的社会主义建设和个人的光明前途而努力。

描述：

