id: 398f7f159c
标题：西安市成立各界人民清理反革命案件委员会
日期：1951-5-17
是否是时间段：false
作者：袁烙
来源：西安《群众日报》1951年5月17日。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西安市成立各界人民清理反革命案件委员会

袁烙

为广泛、深入地发动人民群众迅速清理反革命案件，继续开展镇压反革命工作，贯彻“惩治反革命条例”，与反革命作长期斗争，西安市各界人民代表会议协商委员会和市人民政府委员会特于5月16日下午2时召开两委员会联席会扩大会议。会上，由协商委员会赵伯平主席，作了“西安市4月份镇压反革命工作总结与今后镇压反革命的方针和任务”的报告。报告毕，全体一致通过成立西安市各界人民清理反革命案件委员会，参加这个委员会的除协商委员会委员30余名外，并有西北区级、陕西省级、西安市级党政有关机关负责人、民主人士、在西安市的各民主党派代表，和工人、农民、青年、妇女、学生、部队、工商界、文艺界、教育界、医疗卫生界、宗教、救济福利团体、烈士家属、受过特务反革命迫害过的群众底代表等共110余人。合计140余人。各区和各人民团体，各主要行业于日内成立区的各界各行业的清理反革命案件委员会，受市的委员会领导。清理反革命案件委员会的任务是发动人民群众讨论和搜集各方面对于反革命的处理意见，自下而上地清理反革命案件（包括在押的和群众检举出来的反革命），然后搞清材料、提出初步处理意见，交人民法院最后确定处理。为此，清理反革命案件委员会将大量印发“惩治反革命条例”，组织人民学习，并动员群众积极协助和参加清理反革命案件委员会的工作。

出席昨日会议的有市各界人民代表、各人民团体的代表、各区的协商委员会委员、各民主党派、民主人士、三级党政有关机关负责人等共412人。赵伯平主席的报告受到与会人士的密切注意。通过成立清理反革命案件委员会的提案后，大家热烈鼓掌。与会人士均兴奋表示：这样做法，是发动全市人民的最好方法。这就是人民一齐起来镇压反革命和反革命分子作斗争，我们一定要尽力把这工作做好。

描述：

