id: 9cf8beb5f3
标题：中共吉林省委关于贯彻执行中央“紧急指示信”试点情况的报告
日期：1960-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：吉林省某档案馆
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共吉林省委关于贯彻执行中央“紧急指示信”试点情况的报告

中央、东北局：

省委十一月上旬三级干部会议后，各市、地、州、县委组织了四个多名干部，进行了贯彻中央紧急指示信的试点工作。全省共进行了四十五个公社的试点，其中一类社三个，二类社十个，三类社三十二个。目前，试点工作已有二十一个社结束了退赔兑现，其余二十四个社正在进行退赔兑现。

省委于十二月七日至十二日召开了各地区试点工作座谈会，交流了试点经验，研究了退赔兑现中的一些政策界限和下一步全面铺开的做法。现将情况报告如下：

（一）从试点的公社再一次证明，自大跃进以来，省委以及各级党委执行中央的总路线，高举三面红旗，是明确的，坚定的，工作中的成绩是主要的，干部的思想作风也有很大改进。这都是必须首先肯定的。但是，从试点中揭发的问题看，工作中的“五风”特别是“共产风”，还普遍存在，有些地方还相当严重，许多情况是十一月上旬省委三级干部会议所没有揭发到的。按照中央所提的三个标准，将全省四百六十三个公社进行了初步的分类排队：过去“共产风”纠正的比较彻底，以后基本上没有再刮的一类社约有一百三十个，占百分之二十八左右；过去“共产风”纠正的不彻底，遗留一些问题，或者在去年冬季以后又刮起“共产风”的二类社约有二百五十个，占百分之五十四左右；过去的“共产风”一直没有认真地纠正，继续刮，严重地破坏农业生产力的三类社约有八十三个，占百分之十八左右。管理区的情况略有不同。全省五千九百六十五个管理区，一类约有二千零八十八个，占百分之三十五左右；二类约有二千六百八十四个，占百分之四十五左右；三类约有一千一百九十三个，占百分之二十左右。这个分类也还不够准确，只是初步估算。

（二）从试点的公社看，“共产风”严重的地方，几乎是上下左右一齐刮。刮“共产风”和铺张浪费是孪生子。随着“共产风”大肆平调而来的，往往是劳动力的大浪费，物资的大损失，把人家调空了，自己又不好好经营，赔了钱，破坏了生产，闹得两败俱伤。柳河县柳河镇公社，用平调办法建立猪场、鸡场，饲养管理不好，瘦弱死亡严重，社员编了个顺口溜：“公社嘴大，要啥给啥，活的瘦弱，死的白瞎，上边养不好，下边养不着”。刮“共产风”又是和本位主义分不开的。进行平调的单位往往是只顾利于己，不顾损于人。通化市三棵榆树公社，把管理区培植了二年的四十多棵果树拔掉，占用了一亩多果园，建立了一处养鸡场。柳河县粮食局把柳河镇公社一个管理区的二亩将要成熟的大豆毁掉，建立养猪场。有的社员说：“管理区象一碟大酱，你也沾、他也沾，慢慢就沾光了。”

“五风”之中，除了：“共产风”，直接对生产危害最大的，是瞎指挥生产风。强调“一样化”，统一时间，统一行动；变化多端；乱调人；强加任务；等等，直接造成生产的损失。柳河县柳河镇公社，在春耕期间，有不少地方水田还没有打好池埂子、耙好地，公社就下命令把稻种一律泡上；钓鱼台生产队把稻种泡好后，地没有整好，白白烂掉一万多斤稻种。这个公社的中安管理区，在今年春耕的时候，早晨告诉生产队种旱田，刚套上犁杖，又叫下水田，卸了犁杖以后，又叫去开荒，结果什么也干不成。社员说：“现在指挥生产一天好几变，比孙悟空的七十二变还多两变，”。敦化县官地公社西甸子生产队，社员被逼顶雨在泥地里打豆子，把豆子都压到泥里去了，两场就损失两千多斤。至于稻田先插秧后放水，旱田垅沟有水叫铲趟，夜战铲“梦生”，等等，奇闻怪事不少。

提早报捷，提高指标，弄虚作假，乱填表报的浮夸风，比较普遍。永吉县岔路河公社张贵岭管理区的总支书记，头遍地未铲完就向公社报捷，被公社调去一百多名劳动力支援外区，结果本区荒了三十多公顷地，社员编了个顺口溜：“张贵岭干部能吹牛，虚报数字骗成就，到秋减了产，社员真发愁。”有的干部为了应付检查团或上级干部来检查，集中人力铲地边、地头，群众说：“这叫金子镶边政策”。

特殊风在少数干部中很严重，主要是好逸恶劳，大吃大喝，安插私人，“走后门”，侵占公款等等。长春市郊区大屯公社社员给不参加劳动的干部编了个顺口溜：“春不种，秋不割，成年到头，镐锹不摸”。通化市四道江公社在安管理区第二队，十名干部家属就有八名安排在养鸡场和缝纫组，支书老婆在缝纫组挂号以后就不上班。柳河镇公社的公社干部中，有十八名占用公款，共达一千八百多元，最多的一人就占用三百多元；太平管理区干部七人，就占用公款一千零二十八元，支部书记一个人就占用六百二十九元。通化市快大茂公社荒沟管理区的干部，力了占用公款便利，不实行定期预分制度。

“共产风”、瞎指挥生产风、浮夸风和特殊风，多是和命令风分不开而又依托于命令风的。如果不让平调，不听瞎指挥，干部就手拿几种武器来对付：一是扣“帽子”。“右倾”、“不听党的话”、“富裕中农思想”、“本位主义”等等大帽子，可以随便扣。二是“辩论”。群众说：“一辩就没头，非把人眼珠子辩得冒汗（哭）不可。”三是扣粮、扣饭、扣工分、罚款。四是撤职。梨树县榆树台公社一个管理区支部书记，三个月撤了九个生产队长。五是硬逼。逼小脚妇女下水田，逼病人下地劳动。六是打骂和各种形式的体罚。

凡是“五风”严重的地方，就出现了五少：一是产量少了，有的减产很严重。吉林市郊区九站公社大荒地管理区，在“五风”侵袭下，粮食产量一九五九年比一九五八年下降百分之四十四点二，一九六○年比一九五八年下降百分之五十八点五五。二是劳动力少了，一方面平调走了，一方面人心不安，外流了。大荒地管理区一九五八年有劳动力五百零二名，一九六○年三百三十二人，下降百分之三十三点九。梨树县榆树台公社小房身管理区第二队的平均年龄是四十九岁，青壮年都走了。三是耕畜少了，平调了，不积极配种繁殖，不好好饲养管理，生的少，死的多。柳河县柳河镇公社的大牲畜，今年产仔四百七十五头，但死的却达五百六十一头。四是车辆、农具少了，平调了，不修、不制、不买。柳河镇公社一九五八年有大车六百三十台，一九六○年只剩下五百五十八台，社员说：“大车晒饼子（车轮），马死吃马肉，添车买马是傻瓜。”五是社员个人养猪少了，因为收了自留地无饲料，集体养猪场不供给仔猪，出售生猪肉票不兑现，积了肥不给现钱。东方红管理区王家屯生产队，一九五八年七十五户，有六十三户养了七十三口猪，今年没有一户社员养猪，并且把六十三个猪圈拆毁烧掉了。

在三类社、三类管理区，“五风”把人心刮散了。有的群众说：“什么你的我的，今天要这，明天要那，谁还有过日子的心！”别再那么蒙头干了，攒多少‘货’也白搭，早晚还得归人家。”

“五风”把群众刮得不大相信党的政策了。有些群众认为共产党好是好，就有两条不好：头一条是好变。有些群众把自留地叫“猴子地”，总结自留地的变化是：一购（一九五七年购了自留地的粮食），二化（一九五八年公社化交了集体），三顶（一九五九年顶了口粮留量），四收（今年没收了）。因而对我们提出的“七年不变”、“二十年不变”不大相信，有的说：“七天不变就念佛。”再一条是好平。有的说：“共产党喜欢穷，不喜欢富，看见谁富一点就要把他平下去。”

（三）试点工作反映：中央紧急指示信一和群众见面，情况就开始起变化；政策一兑现，情况就起大变化；政策贯彻越深入，退赔兑现越彻底，群众情绪就越高，生活就越安排得好，生产就越搞得好。

群众把中央十二条指示比作“顺气丸”、“定心丹”，听了十二条指示，“浑身舒畅，浑身是劲。”“十二条政策下来；就象干了的河又淌水了。”干部说：“十二条指示是明灯，把心里照亮了。”

群众的生产劲头起来了。柳河县柳河镇公社三合管理区海青房生产队社员们提出：“上级政策兑现，我们要生产兑现。”自动起早贪黑，不但提前完成打场送粮任务，而且几天内就送出一千五百车粪，副业收入一万三千多元。

群众过日子的心盛了。九台县卡伦公社有个社员听了十二条指示后，回家告诉老婆：“别吃土豆了，咱们又有自留地了，留下明年种”。长春市郊区大屯公社勤俭管理区已有二百三十四户报名登记要养猪，富裕管理区第二队十六户社员在领到退款后立即抓了仔猪。

不安心农村的安心农村了。和龙县和龙镇公社泉水管理区，原来有四十户登记要搬家，有的在外边已找好了房子，贯彻政策后都不搬家了。榆树县大岭公社每天有四台大车往回接外流人员。现在已闯夹六十名劳力、，

平调的4句资退赔以后，群众说：“上面拿了我们的东西退赔兑现，我们拿集体的东西也要退出来兑现。”“干部讲政策，我们也得讲政策”。因而有些社员纷纷自动地把过去拿了集体的东西都交出来，由一头兑现，变成了两头兑现。

干部看见群众这些情况，原来怕政策兑现后不好工作的，思想也通了，认识到贯彻政策是发动群众的重大力量，也开始转变作风。柳河镇公社●门子管理区主任许长元，过去工作一贯强迫命令，群众送号叫“许阎王”。这次经过领导上的批评，群众提意见，特别是在群众实际行动的教育下，检查了错误，作风转变了，有事同群众商量，同群众一起生产，群众很满意，说：“贯彻了政策，干部作风也转变了”。

（四）经过试点，为整风整社提供了一些初步的经验：

第一：分析情况，区别两类矛盾很重要，应当是先分是非，后分敌我。在贯彻执行中央十二条指示的过程中，必然遇到几方面的阻力。一是有些干部有抵触思想。这些抵触思想，就大多数干部来说，是思想认识问题，是人民内部矛盾，应当贯彻教育为主的方针，采取批评、教育、提高的方法来解决。但对于混进来的阶级异己分子和蜕化变质分子，则要坚决地从党内和干部队伍中清除出去。二是有些地、富、反、坏乘机进行破坏，有的乘机倒算，有的故意歪曲政策，把“共产风”的恶果说成是公社化造成的，有的煽动群众搞垮食堂。这是敌我矛盾，决不容忽视。运动初期可以不急于去能动他们，等到群众充分发动起来，干部作风问题已大体解决，则要集中力量，发动群众开展斗争，给予严重打击。至于有的落后地区，地、富、反、坏操纵或篡夺了领导权，公开或隐蔽地抵抗贯彻执行中央十二条指示，成为发动群众的主要障碍。在这种地方，要派坚强的工作队，发动群众首先把地富反坏分子清除出去，对罪恶严重、民愤极大的，要依法制裁。首先把领导权掌握在我们手里，然后才能够正确地处理人民内部矛盾。

第二，提高干部的政策思想，解除干部的思想顾虑，这是发动群众政策兑现的重要环节。在贯彻执行政策中，干部主要有三怕，一怕反“左”犯右倾；二怕政策交给群众，群众不好领导；三怕受处分。解决的办法，一是组织他们反复地学习中央十二条指示，提高政策思想，提高自觉性、划清“左”右的界限。二是在运动中领导上不断地启发、教育、批评，促其自觉。再是发动群众起来批评、揭发，以群众的实际行动教育干部。三者结合起来，才能取得较快较好的效果。

第三，放手发动群众，让群众起来当家作主，群众自觉地监督干部按政策办事，这是整风整社深透的一个根本标志。这就必须反对恩赐观点，反对包办代替。开始时，群众也有顾虑，一怕干部打击报复，二怕说了不算，不兑现。解决的办法，一是领导干部亲自向群众宣读讲解中史十二条指示，既表示慎重、严肃，又免得层层传达，走了样子。二是主要领导干部要反复向群众表示政策兑现的决心，进行自我检查，并且要宣布群众所提任何意见，干部不许打击报复，工作队要给群众正确的意见撑腰，使群众敢说、敢要、敢争。三是要彻底做到退赔兑现，首先是领导机关要带头退赔。四是处理问题，必须要由群众民主讨论，引导群众按照政策提出解决问题的办法。

第四，安排好生活，搞好生产，这是广大群众最迫切的要求，特别是在今年农业受灾减产，口粮实行低标准的情况下，就更有现实的重要意义。而贯彻政策的目的，也就是调动群众的积极性，安排好生活，掀起生产高潮。因此纠正“共产风”和其他“四风”，必须从安排生活和搞好生产入手，自始至终密切结合这两项工作。否则就会脱离群众，整风整社就不可能搞深搞透。

（五）经过这次试点工作，我们认为有几个问题，需要在这次整风整社运动中，加以彻底解决。

第一，在思想上，需要明确认识不断革命论和革命发展阶段论的关系、共产主义和平均主义的区别、大集体下的“小自由”和资本主义自发势力的区别等几个根本性问题，特别要突出地解决两个问题，一是分清“左”右，一是克服平均主义。反右必出“左”，反“左”必出右，这成了一条规律。而反右不怕过火，对正确的反“左”也总怕变成右，则是一些干部中共同存在的不健康心理状态。现在暴露干部中“宁左勿右”的思想比较普遍，而且反映在各方面。有些干部总容易把一些正确的东西，发展到“左”的方面去。一说办全民食堂，就收回自留地，平调房屋、家具；一说为过渡创造条件，就大肆平调来发展社办经挤。错误地认为，平调是为了发展大集体，扩大社会主义，不是右倾错误就不要紧。对于社员的“小自由”卡得很死，也是由于没有分清社员经过正当的途径增加收入和发展资本主义的界限，因而把大集体下的“小自由”也当成资本主义来限制和反对，认为这样做不犯右倾就没有大不了的问题。但是，提出整这些错误作法的时候，就前怕狼，后怕虎，不敢或不愿彻底纠正，直到这次纠正“共产风”，还有不少干部怕将来反右沾包，因而决心不大，行动不积极。国营各单位进行平调，也是认为把集体所有制的一部分变为全民所有制，是前进一步，早晚要变，现在变一点也无不当。基于上述错误认识，也就认为，为了发展大集体，增加全民所有制，管理区经济受些影响，削弱一点，对小集体和个人收入加以限制，似乎是理所应当的。此外，强调统一行动的瞎指挥生产，提高指标，谎报成绩，浮夸邀功，乱拿右倾帽子压人的强迫命令，也都反映了一种“宁左勿右”的思想。至于平均主义思想，最突出地反映在怕小集体富起来。公社平调人力、物力，也都是平调富管理区多，他们认为这样做，既可以发展社办经济，又可以使穷富管理区经济平衡起来。管理区看见那个生产队养猪多了，就调上来，副业生产收入多了，就削下去。总怕“冒尖”，“不平衡”。根据上述问题，需要在这次整风整社中，以中央十二条指示为标准，逐条地澄清什么是“左”，什么是右，什么是正确的政策，以便端正政策，明确认识，划清界限，彻底挖掘“五风”和平均主义思想的根源，揭发它对生产力的破坏性。也就是说，这次整风整社，必须彻底清算思想，而不只是要算清经济账。

上述思想问题过去就存在，一直没有受到彻底的揭发和批判，这固然是由于那些错误思想有其思想的和社会的根源，但主要还是由于我们的干部尤其是许多领导干部对中央和主席历次关于农村人民公社问题的指示学习不够，没有认真领会和掌握主席思想，政策水平和经济理论水平不高所致。省委在今年四月六级干部会议上，思想上也有不够明确之处，存在着某些急躁情绪，主要是认为我省实现机械化的条件较好，有些蔬菜社、特产社收入较大，国营农场、林场比较多，发展社办工业的条件比较有利，一部分公社可能较早地向基本社有制过渡，因而对下面有些问题口子堵得不严，这对于下面刮“共产风”是有影响的。

第二，在干部问题上，还需要解决四个问题。一是调整基层领导干部的成员。这几年由于事业的发展，干部需要增多，因此提拔了一部分小知识分子。这些人里面，大部分改造得不错，但有一部分没有改造好，生产经验少，甚至不懂生产，和群众的关系又不密切。这些人极易滋长“五风”。因此，在这次整风整社中，对基层领导骨干，需要进行适当的调整，选择一些有生产经验，和群众关系密切，忠实于党的政策的干部参加基层领导。同时，从下放干部中，挑选一部分经过斗争锻炼，群众观点强，政策观点强，生产经验多的人，充实和加强基层组织的领导核心。二是现在的基层领导，既掌握了权，又掌握了钱，权大财多。在这种情况下，干部思想改造不好的，也就容易滋长“五风”。因此，需要经过整风整社，明确划分公社、管理区、生产队各级对生产管理和劳动管理的权限。三是现在公社各级干部都是委派的，没有认真实行民主选举制，这种情况会使群众失去监督干部的权利，干部也不重视群众的监督，“五风”也就易于滋长。因此，需要坚决取消委派办法，彻底实行民主选举。这次整风整社中，除公社管理委员会结合基层政权的选举，实行民主选举外，管理区和生产队两级的干部，必须彻底实行民主选举。这两级选举可以不提候选名单，只向群众提出被选人的条件（贫农、下中农，政治进步，办事公道，密切联系群众，有生产经验），在党支部领导下，经过群众反复酝酿，由群众自己选举。四是这几年来，工作任务多，完成任务要求又急，干部学习时间少。对干部的思想教育和政策教育不够，干部思想提高慢，也就容易滋长“五风”。因此，经过整风整社，要严格地坚持实行“三七制”，加强干部队伍的思想建设工作。

第三，有的领导机关的官僚主义、主观主义，不做调查研究，只忙于日常事务，既不了解下情，又不研究政策；只靠表报、电话了解情况和指导工作，下去也是走马观花，只听干部汇报，不接近群众；对干部只派任务，不交待政策与方法，给干部的任务很多，催的又紧；不但对生产瞎指挥，而且对干部瞎表扬，瞎批评；等等，这也是产生“五风”的一个重要原因。因此，要纠正和防止“五风”，必须强调调查研究，学习政策，深入群众，把领导上的官僚主义、主观主义反掉。在整风整社工作中，领导上要进行实事求是的自我批评，替下面大多数干部（这些干部都是好人或基本上是好的）分担责任。

第四，有的地方“五风”严重，是和干部队伍不纯，基层组织不纯密切相联的。因此，整风整社中，必须彻底改造落后，纯洁干部队伍和基层组织。

（六）关于整风整社的部署，我们打算，从现在到明年四月中旬，大约四个月的时间，分期分批开展整风整社运动。

一、在全面开展整风整社运动之前，即在十二月底以前，以县为单位开好五级或四级干部会，并吸收一部分社员代表参加。在五级干部会议召开之前，县委要用几天的时间，开好县委扩大会议，吸收公社党委第一书记和县的工业、财贸、文教等部门以及驻县的上级各部门所属企业、事业单位的负责同志参加，为五级干部会议做好思想准备、组织准备和退赔物资准备。在五级干部会议前和五级干部会议进行中，县、公社、管理区、生产队，都要安排力量，抓紧生活安排和生产，切实防止只顾开会，生活和生产无人管的现象发生。五级干部会议主要解决以下四个问题。第一，学习、讨论中央紧急指示信，划清思想界限和政策界限，把“共产风”及其他“四风”的危害性和产生的根源挖深挖透，提高干部的政策思想。第二，充分发扬民主，大鸣大放，彻底揭发县、社两级的“共产风”以及其他“四风”。会议上县委要主动地深刻地检查“五风”，提出改进领导的办法。县和县以上各单位并且要在会议上进行退赔兑现示范，第三，交流试点经验，研究整风整社的方法和步骤。第四，具体部署生活安排和分配工作，具体布置冬季生产和争取一九六一年农业大丰收的准备工作。

二、整风整社的方法、步骤，一般的县计划分两批进行，小县领导力量确实强的可以一批搞完。分两批进行的县，先搞问题多的落后社、大社、产粮多的社，后搞一般的社和问题少的社。开展整风整社运动的公社，在密切结合生产和安排生活中，大体分为四步进行：第一步，从安排生活、搞好生产入手，集中力量彻底解决“共产风”；第二步，采取边整、边改、边反、边建的方法，整顿其余“四风”，检查官僚主义、铺张浪费，最后清算贪污；第三步，进行组织处理和组织建设；第四步，总结经验，民主制定明年的生产计划和“三包”落实。

三、关于整社的干部力量问题。凡是开展整风整社运动的公社，要有一名县委书记或者县委常委，挂帅，从始至终地亲自掌握。每个管理区的工作队，要有一两名科长以上的干部或者有农村工作经验的干部领导。工作队一定要选择政治可靠，立场坚定的干部参加。对于有严重右倾思想，作风正派的干部，一律不要派到农村参加这次运动。全省整风整社的力量，据初步计算，第一批开展二百个公社（包括试点社在内），每个公社一百人，共需两万人。省委已抽了三千多人下去帮助，其余的由各市、地、州、县委抽调力量。

以上报告，如有不当，请中央、东北局指示。

 中共吉林省委一九六○年十二月二十八日

已发：中央、东北局，省委常委委员，存档。共印八○份。

中共吉林省委办公厅秘书处  一九六○年十二月三十一日印

描述：

