id: 1c4992400c
标题：上海机床厂工人技术队伍不断壮大
日期：1976-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社上海一九七六年一月三日电 在毛主席的无产阶级革命路线指引下，上海机床厂坚持走从工人中培养技术人员的道路，使工人阶级技术队伍不断壮大，工厂的技术大权牢牢掌握在工人阶级手里，全厂的革命和生产蓬勃发展。

一九六八年七月二十一日，伟大领袖毛主席发出了重要指示：“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”七年来，上海机床厂坚持走毛主席指引的光辉道路，新培养了三百一十多名工人技术人员。目前，全厂工人出身的工程技术人员，已从一九六八年的百分之四十五上升到百分之六十五。在这支新培养的工人技术队伍中，从七·二一工人大学毕业出来的有一百一十名，其他二百多人是通过“三结合”设计、群众性的技术革新和技术改造，以及多种形式办学等途径培养出来的。此外，全厂在三大革命斗争中还涌现出四、五百名技术革新能手。

工人技术人员队伍的成长推动了全厂生产的发展。这个厂一九七四年与一九六八年相比，全员劳动生产率提高近一倍，向国家上交利润翻了五番，大型机床的产量增加了二倍。七年来，他们共试制成功一百二十七种新产品，相当于文化大革命前十七年的一倍半。其中由工人技术人员担任主要设计的有六十四种。

这批新型的工人技术人员既是体力劳动者，又是脑力劳动者。他们的不断成长壮大，有利于限制资产阶级法权，缩小体力劳动和脑力劳动的差别。目前，这个厂新成长起来的工人技术人员，大多数不脱产。七·二一工人大学在本厂的一百名毕业生中，有七十二人仍在车间当工人，既参加劳动，又搞技术工作；另外的二十八名毕业生已脱产当技术人员，但仍坚持参加车间劳动，保持工人阶级的本色。这批在文化大革命中成长起来的工人技术人员，不仅在生产技术岗位上积极发挥作用，而且重视学理论，抓路线，做政治思想工作。目前，这个厂的工人技术人员，百分之八十是工人理论队伍成员，还有二十一人担任了班组长以上领导职务。

上海机床厂工人技术队伍不断壮大，使工厂的技术大权牢牢掌握在工人阶级手里，进一步巩固了无产阶级在工厂企业中的领导权。文化大革命前，国家急需这个厂设计制造一种大型磨床，但厂里个别领导人却断言这样的磨床非进口不可，不肯承担设计制造任务。一九七○年，这个厂在设备基本没有改变的情况下，以工人技术人员为主，八十天就完成了这种大型磨床的全部设计工作，半年内就制造了出来，它的成本只有进口价格的四分之一。这个厂工人技术人员迅速成长，增加了工厂科学研究和技术设计部门中的工人成分，促进了工厂上层建筑领域的革命，使这些部门更好地适应社会主义事业发展的需要。

这个厂在培养工人技术人员的同时，加强对旧学校培养的知识分子的教育，为他们与工人相结合创造条件。文化大革命以来，这个厂原有的三百五十名知识分子，绝大多数都参加过一年左右的连续生产劳动，都有不同程度的进步。一九六八年关于上海机床厂那篇调查报告中提到的那位“副博士”，在二车间参加近三年的装配劳动后，思想感情发生了较大的变化。在设计工作中，她经常到车间听取工人意见，认真学习工人的实践经验，在设计工作中做出了一定成绩，受到工人群众的称赞。

上海机床厂在贯彻执行毛主席《七·二一指示》的过程中，经历了两种思想的斗争。毛主席这一光辉指示发表以后，这个厂的广大职工强烈要求自己厂里办一所工人大学，加速培养工人技术队伍。但是，有的人却认为：工厂不是教育单位，不要办；工厂没有办学条件，不能办；技术人员已经不少了，不必办。这些看法受到了广大工人群众的抵制和反对，他们说，这些看法是修正主义教育路线影响的结果，也是修正主义办企业路线的表现。机床厂不但要生产磨床，更要培养工人阶级的技术人员。在厂党委领导下，上海机床厂办起了七·二一工人大学，车间也开展了业余技术教育。在工厂办教育的过程中，厂党委坚持无产阶级政治挂帅，以阶级斗争为纲，把政治思想教育作为中心环节来抓，不断批判“技术挂帅”、“智育第一”、“知识私有”等修正主义路线的流毒和影响，克服重业务、轻政治的倾向，鼓励大家坚持以政治统帅技术，收到了显著效果，学员们在学习期间，坚持参加劳动，做到手不减油腻味，耳不断机器声，自始至终不脱离工人，不脱离生产。因此学员们毕业后，服从革命需要，自觉地、主动地到最艰苦的地方去，做一个普通劳动者。

上海机床厂广大工人和干部在回顾总结七年来的实践时表示，一定要继续努力作战，坚定不移地沿着毛主席《七·二一指示》的道路走下去，巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，为造就一支宏大的又红又专的无产阶级知识分子队伍而奋斗。

描述：

