id: 1c4a8f6c1c
标题：好好学习沿着毛主席指引的道路不断前进——南京部队某部高炮三连认真学习毛主席著作，坚决执行毛主席革命路线的事迹
日期：1971-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,两条路线斗争,三支两军,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南京部队活学活用毛泽东思想先进集体某部高炮三连的干部战士，遵照伟大领袖毛主席关于要好好学习的一贯教导，坚持学习毛主席著作，不断提高自己的两条路线斗争觉悟，在三支两军工作中，坚决执行和捍卫毛主席的革命路线，做出了很好的成绩。

好好学习，把艰苦奋斗一辈子的观念树立得牢牢的

伟大领袖毛主席教导我们：“没有坚定正确的政治方向，就不能激发艰苦奋斗的工作作风；没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”高炮三连的干部战士认真学习毛主席关于艰苦奋斗的论述，自觉地发扬艰苦奋斗作风，坚决执行毛主席的革命路线。

这个连的一排到一个招待所执行支左任务。这里，旧省委走资派遗留下来不少修正主义的污泥浊水。同志们一进招待所，首先学习毛主席的教导：“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。”大家深刻认识到：继续保持艰苦奋斗的作风，就是在胜利形势下进行反对资产阶级腐蚀的斗争。他们住在招待所，有钢丝床不睡，架起木板床；有弹簧垫不用，铺草垫；楼上有热水不用，到楼下用冷水。过去在走资派的把持下，这里不搞政治学习。现在，三连同志不管工作多忙，都始终坚持学习。他们还在住所的同志中组织起学习毛泽东思想的小组，坚持“天天读”，召开讲用会。在他们的影响下，招待所的同志很快养成了好好学习、艰苦朴素的好作风，招待所成了活学活用毛泽东思想的先进集体。

在三支两军实践中，高炮三连的同志们深刻体会到，好好学习毛主席著作，自觉发扬艰苦奋斗作风，是执行毛主席革命路线的重要保证。艰苦奋斗的作风不能只是发扬一阵子，要发扬一辈子。卫生员王以超、战士郭吉顺在某单位支左，组织广大干部和群众活学活用毛泽东思想，使斗、批、改各项工作取得了很大成绩。在这种情况下，他们戒骄戒躁，谦虚谨慎，继续保持和发扬了艰苦奋斗作风。为了做好下放干部的工作，他们同革委会同志一起，带着毛主席的四卷红宝书，爬山涉水到几百里外的大别山区，逐个地对下放干部做思想工作。路上，山洪暴发，郭吉顺的腿被山洪冲下来的大石块砸伤了，他毫不在意，手拄拐杖，继续前进。十三天中，他走遍了四十六户下放干部的家庭，和他们一起带着问题学习毛主席著作，帮助他们解决在下放劳动中出现的活思想。王以超、郭吉顺深有体会地说：“要执行毛主席的革命路线，必须要有艰苦奋斗的革命精神，要有一股子革命劲头。有了这种精神和劲头，执行毛主席的革命路线才坚决彻底。”

好好学习，把突出无产阶级政治的思想根子扎得深深的

高炮三连的同志遵照毛主席关于要好好学习的一贯教导，反复深入地学习毛主席关于政治建军的论述和林副主席关于突出政治的指示，坚决同各种干扰突出政治的错误思想和错误倾向作斗争，坚定不移地走突出政治的道路。

二排有几个战士在一个炼钢车间支左。开始，他们狠抓活学活用毛泽东思想，清除资产阶级派性，建立和巩固了车间革命领导小组，促进了斗、批、改的深入发展。这时有人认为：政治已经抓得“差不多”了。在这种思想的影响下，他们把精力转到抓生产上。几个战士一个顶一个劳动力，一昼夜连着干三班，有的同志病了还坚持干。指导员刘超和二排长张国富了解了这个情况后，感到这是放松突出政治的苗头。于是他们就组织战士反复学习毛主席的教导：“只要我们的思想工作和政治工作稍为一放松，经济工作和技术工作就一定会走到邪路上去。”引导大家联系现实斗争，深入展开讨论，使大家深刻认识到：突出无产阶级政治是根据社会主义社会的发展规律提出的一项根本措施，不是一项任意的政策，不能这个时候抓紧一点，那个时候可以放松一点。只要存在着阶级和阶级斗争，突出政治就没有“差不多”的时候。战士们进一步提高了路线斗争觉悟，更加积极地抓革命、促生产，使车间的革命和生产出现了新的面貌。

二排的问题解决了，党支部进一步分析了这样一个问题：为什么在大好形势下，有的同志常常产生突出政治“差不多”的思想呢？他们意识别：连队干部战士都比较年青，对突出政治的重要性缺乏深切的体会，常常把它当成完成任务的权宜之计，没有看成革命的根本措施。因此，容易在大好形势下出现突出政治“差不多”的思想。于是，党支部进一步组织干部战士学习毛主席的有关指示，引导大家回顾我军的两条路线斗争的历史，大谈突出政治的甜头和不突出政治的苦头。干部战士更深刻地认识到：坚持突出政治，把活学活用毛泽东思想摆在重于一切，大于一切，高于一切，先于一切的位置，这是我军建设的唯一正确的方向，不论在什么情况下政治总是第一，都要坚持突出政治。通过深入学习，进一步提高了大家对突出政治重要意义的认识。副连长沈玉洪带领几个战士在一个工程建筑单位支左。这个单位工程任务重，要求急。但是，他们坚持突出无产阶级政治，狠抓人的思想革命化。这个单位活学活用毛泽东思想的群众运动越来越深入，各种革新创造层出不穷，几项急迫的施工任务都优质、快速、超额完成，成为当地工交战线上抓革命、促生产的一面红旗。

好好学习，把头脑里阶级斗争的弦绷得紧紧的

随着斗、批、改运动的深入发展，高炮三连负责支左的单位，多数成为活学活用毛泽东思想的先进单位。这时，有的同志产生了“支左到顶”的思想。为了从根本上提高大家继续革命的觉悟，党支部组织干部战士反复学习毛主席为我党制定的在整个社会主义历史时期的基本路线。学习中他们搜集了建国以来当地两个阶级、两条道路、两条路线斗争的资料，进行了广泛的社会调查，了解阶级斗争的新特点和新动向。他们用毛主席提出的基本路线来分析和认识这些惊心动魄的阶级斗争事实。干部战士深刻认识到：斗、批、改的几个阶段都搞过了，并不等于阶级斗争就结束了；阶级敌人已经批斗过了，并不等于他们就甘心失败了。两个阶级、两条道路、两条路线的斗争还要长期进行下去。如果我们松懈麻痹，资本主义还有复辟的危险。大家自觉地狠斗了“船到码头车到站”，想“歇一歇”的“半截子革命”思想，立志做彻底革命的无产阶级战士。大家深有体会地说：“头脑里装了毛主席规定的基本路线，想问题就有了总方向，办事情就有了总依据。用基本路线观察一切、分析一切，就能大风大浪不迷航。”

老战士荣有志，在郊区一个生产队支左。这个生产队革命和生产都搞得不错，荣有志就以为现在“风平浪静，没啥大问题了”。他学习了毛主席规定的基本路线以后，分析队里的情况，有两件事引起他的警觉。一件是：贫下中农为了宣传化学除草的好处，编了一个顺口溜：“化学除草真正好，又除草来又保稻。”可是，不久一个坏分子却把它篡改为：“化学除草真正好，又除草来又除稻。”妄图进行破坏。另一件是：有一个由群众监督劳动改造的反革命分子，抗拒群众的监督，挑拨群众和革委会的关系。荣有志联系这些情况反复学习毛主席的教导：“要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕”，头脑清醒了。他认识到：这里不是“风平浪静”，而是阶级敌人的破坏手段更隐蔽、更狡猾了。于是，他同革委会成员一起，狠抓阶级斗争不放松，使革命和生产又出现了新局面。

干部要带头好好学习

毛主席教导我们：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”“要教育干部懂得一些马列主义，懂得多一些更好。”高炮三连的同志落实毛主席关于要好好学习的一贯教导取得很好的成效，一条重要经验，就是干部要做好好学习的带头人。高炮三连的干部认为，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，不只是高级干部的头等大事，也是连队干部的头等大事；不只是关系到个人的政治方向问题，更是关系到把连队往那个方向带的大问题。因此，他们不论工作怎样繁忙，都抽出时间，坐下来认真读毛主席的书。

干部自觉地带着执行毛主席革命路线中的问题，认真学习毛主席著作，在灵魂深处爆发革命。在落实毛主席关于“广大干部下放劳动”的指示中，指导员刘超动员自己在家乡供销社工作的爱人下放到农村参加劳动。不久他爱人来信说：她已参加供销社的革命领导班子，正在搞整党建党工作。这时，刘超脑子里闪过一个念头：“她可以不下放劳动了吧？”他很快意识到，自己的这种想法不对头。为什么自己原先积极动员爱人下放，现在思想上又发生动摇呢？他反复学习毛主席在《中国社会各阶级的分析》中“自耕农”一段，对自己，思想上出现的“一闪念”进行分析，认识到这正是农民小资产阶级自私、守旧的阶级烙印，是小资产阶级革命性不彻底的表现。他狠斗了私心杂念，在全连同志面前讲了自己的学习体会，路线斗争觉悟有了新的提高。在干部模范作用的带动下，战士们也都自觉地带着路线斗争中的问题，认真读毛主席的书，努力改造世界观，大大提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

干部们在认真学习毛泽东思想、努力改造世界观的过程中，十分注意从战士发生的问题中找自己灵魂深处的毛病。有个战士在支左工作中取得了成绩，开始出现自己“点头算”的现象。干部们了解到这个情况后，就认真学习毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风”的教导，从自己身上找原因，挖根子，发现了自己身上骄傲自满的表现。于是，他们到支左单位召开群众座谈会，征求意见，听取批评；请入伍后立功十八次，多次见到伟大领袖毛主席，始终保持谦虚谨慎作风的战斗英雄杨道根介绍活学活用毛主席关于两个“务必”教导的体会。通过学习，干部们认识到：骄傲自满情绪对执行毛主席革命路线妨碍极大，只有发扬谦虚谨慎作风，才能永远沿着毛主席革命路线前进。副连长沈玉洪还主动在支左单位的革委会成员和群众中，狠斗自己的骄傲自满情绪。战士们在干部的影响下，也认真学习毛主席关于谦虚谨慎的教导，虚心向地方干部和广大群众学习，在三支两军第一线继续为人民立新功。（本报通讯员 本报记者）

描述：

