id: 1c4d63969e
标题：抓紧调运农业生产资料下乡上海供销社系统无产阶级革命派全力支援春耕
日期：1967-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,夺权,农业战线,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
上海供销合作社系统的无产阶级革命派，从《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》中受到极大的鼓舞和鞭策。他们表示，坚决响应最最敬爱的伟大领袖毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大号召，全力支持农村人民公社的春耕生产，为夺取今年大丰收贡献自己的力量。

在伟大的“一月革命”风暴中，上海供销合作社和所属公司的无产阶级革命派，从党内一小撮走资本主义道路的当权派手里夺了权，建立了革命和生产两套领导班子。在深入开展文化大革命的同时，他们坚守岗位，发扬无产阶级大无畏的革命精神，做好各项工作。他们豪迈地说：我们无产阶级革命派无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想。我们敢于夺权，也一定能够掌好权，用好权。今年支援春耕的工作一定要做得好上加好，以实际行动支援农村的文化大革命，支援农业生产新高潮。

今年立春早，农村春耕生产开始也早。供销社的无产阶级革命派遵循毛主席“不失时机地掌握生产环节”这一教导，抓紧调运农业生产资料下乡。今年化肥、农药货源比往年多。农业生产资料公司从年初到二月中旬，运往各地农村的硫酸铵、尿素等化肥达十一万多吨。这样大的数量是历年同期所没有的。在物资调运过程中，这个公司的无产阶级革命派和革命职工，同交通运输部门的革命战友协同作战，灵活调度，有车装车，有船装船，力争快调多调。原计划三月份供应江苏、湖北等省的化肥已经提前调运。南方农村春播浸种需要的农药，也已提前调拨。对供应上海郊区农村需要的化肥，过去党内一小撮走资本主义道路的当权派不相信基层供销社的干部和群众，只图自己方便，把大量化肥存在市区仓库里，发货卡得很死。无产阶级革命派打破了这种官老爷的做法，对生产有利的事就坚决干。他们不仅把夏熟作物追肥需要的化肥调到农村，而且准备将全年计划供应的化肥也调拨下去，以便基层供销社适应当地生产需要灵活掌握，及时供应农业第一线。

上海县农机站革命职工，把在无产阶级文化大革命运动中所激发起来的冲天干劲，用到备耕工作上。这是他们正在检修和保养拖拉机，以便及时投入春耕。（照片）

描述：

