id: fe60c44af9
标题：坚决响应中共上海市第三届代表大会号召　深入开展三大革命运动市政协三届二次会议胜利闭幕柯庆施同志出席闭幕会议并作重要讲话。着重指出正在开展的社会主义教育运动的重大意义，勉励大家积极投入这一兴无灭资的斗争，巩固人民团结，为实现三大革命运动任务贡献力量。
日期：1963-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,工业战线,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中国人民政治协商会议上海市第三届委员会第二次全体会议，于十二月三十日下午胜利闭幕。全体委员一致表示要坚决响应中国共产党上海市第三届代表大会的号召，在毛泽东思想的指导下，在社会主义建设总路线的鼓舞下，紧密团结在中国共产党的周围，继续发扬自力更生、奋发图强、艰苦奋斗、勤俭建国的精神，同全市人民一起，为把上海建设成为我国一个先进的工业和科学技术基地，为反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义，争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的伟大事业的胜利而奋斗!

中共上海市委第一书记、上海市市长柯庆施出席了闭幕会议，并在会上作了重要讲话。他着重指出正在开展的社会主义教育运动的重大意义，勉励大家积极投入这一兴无灭资的斗争，巩固人民的团结，为实现阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的任务，贡献自己的力量。

这次全体会议在十二月二十三日开幕以来，听取了中共上海市委书记处书记、政协上海市委员会主席陈丕显所作的政治报告，听取了政协上海市委员会副主席金仲华所作的政协上海市第三届委员会常务委员会的工作报告。从二十四日上午到三十日上午，会议进行了分组讨论和大会发言。

在历时八天的会期中，会议始终在热烈的气氛中进行。陈丕显同志在全体会议开幕时所作的政治报告，给了与会者以极大的鼓舞。在分组会上，委员们热烈发言，展开讨论；在全体会议上，要求发言的人十分踊跃，使会期不得不作了延长。在历时三天半的大会讨论期间，有一百零五位委员和一百零六位列席的各界人士作了发言和书面发言。他们当中有中共上海市委和市人委有关部门的负责人，有各民主党派上海市地方组织和上海市各人民团体的负责人，有工人、农民、科学家、教授、工程师、作家、艺术家、少数民族代表和工商界人士、宗教界人士、华侨代表等各方面的人士。

委员们以非常兴奋的心情，讨论了上海在社会主义革命和社会主义建设中取得的新成就。有关部门的负责同志到会作了重要发言，生动具体地介绍了上海各条战线上欣欣向荣的气象，广大人民的精神面貌和物质技术基础方面的深刻变化。委员们结合切身体验，深深感到这是上海人民在中国共产党的领导下，贯彻社会主义建设总路线的胜利，是发扬自力更生、奋发图强的革命精神的胜利，是马克思列宁主义和毛泽东思想的胜利。

会议对于陈丕显同志在报告中提出的要把上海建设成为我国一个先进的工业和科学技术基地的光荣任务，感到十分振奋。会议认为，社会主义建设是同帝国主义争时间、比速度的事业；阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动，为所有的人民开辟了发挥自己一切聪明才智的最广阔的天地。各界人士一致表示要更加紧密地团结在中国共产党和毛主席的周围，同全市人民一起，继续高举三面红旗，发扬自力更生、奋发图强、艰苦奋斗、勤俭建国的革命精神，积极投身到三大革命运动中去，为实现党所提出的战斗号召而积极贡献力量。

会议讨论过程中，大家进一步认识到在无产阶级革命和无产阶级专政的整个历史时期，在由资本主义过渡到共产主义的整个历史时期，存在着无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争。一年多来，各界人士在党的教育下，经受了国内外阶级斗争的严重考验，不同程度地提高了爱国主义、国际主义和社会主义的觉悟，坚定了走社会主义道路的信心。会议认为，当前正在全市范围内开展的群众性的、规模巨大的社会主义教育运动，是一次深刻的、系统的、广泛的社会主义革命运动，是重新教育人的运动，是把阶级斗争、生产斗争、科学实验密切结合起来的革命运动。各界人士必须积极投入这一运动，投入增产节约运动，投入文学艺术和哲学等意识形态的一切领域中的兴无灭资斗争，投入反对现代修正主义的斗争，在斗争中接受教育，进行自我改造。特别是在当前革命的马克思列宁主义者同现代修正主义者正在进行的、具有伟大历史意义的大论战，关系到全世界人民的命运，全世界人民都在这场斗争中得到锻炼。学习马克思列宁主义，正成为全世界革命人民的普遍要求。各界人士一致认为，必须重新学习马克思列宁主义，重新学习毛主席著作，继续系统地、深入地进行爱国主义、国际主义和社会主义的思想教育，提高对马克思列宁主义的革命原则的认识，分清敌我，辨明是非，站稳立场，增强对国内外敌人斗争的决心和信心。

会议讨论中，还强调地指出，向雷锋学习的活动，正在全市广大青少年中蓬勃开展，新道德、新风尚不断发扬，这对于兴无灭资、移风易俗，以无产阶级革命精神武装青年一代，有极其深远的意义。各界人士必须重视子女教育，关心他们的政治前途，鼓励他们到火热的革命斗争和艰苦的劳动生活中去，锻炼成为有社会主义觉悟、有文化的劳动者和又红又专的建设人才，把青春的活力献给伟大祖国的社会主义建设事业。

会议对于如何正确贯彻“百家争鸣”方针的问题，进行了深入的探讨，反映了不同的意见，展开了热烈的争论。经过摆事实、讲道理，开展批评与自我批评，更多的人明确了必须在马克思列宁主义的思想指导下，以毛主席提出的六项政治标准为准则，采取坚持真理、改正错误的态度，才能正确地开展百家争鸣。

会议满意地指出，一年多来，政协上海市委员会常务委员会做了许多工作，在各界人士的共同努力下，取得了很大成绩。今后，应当在中国共产党上海市委员会的领导和政协全国委员会的指导下，推动各界人士积极参加社会主义教育运动；帮助各界人士重新学习马克思列宁主义，重新学习毛主席著作；推动各界人士积极投入阶级斗争、生产斗争和科学实验三项伟大革命运动；进一步密切同各界人士的联系，把工作做得更加深入、更加活跃，团结一切可以团结的力量，进一步巩固和加强人民民主统一战线。

会议闭幕前，在充满热烈和团结的气氛中还一致通过了相应的决议。

描述：

