id: fe6007da96
标题：努力做一个有益于人民的人
日期：1965-2-25
是否是时间段：false
作者：周凤娥,樊兴华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海宝德食品商店营业员　周凤娥

在旧社会里，我的父亲是个木匠，受着资本家和霸头的重重剥削和欺凌，一天做到晚维持不了一家九口的生活。我在十一岁的那年就带了九岁的妹妹一同到毛巾厂当了纺织童工。人比纺车还要矮，从天不亮的煤油灯火下一直做到深更半夜，还吃不饱肚皮。党把我的一家从饥寒交迫的痛苦生活中解放出来。一九六二年二月我到宝德食品商店当了营业员，因为我只有小学二、三年级的文化程度，虽然受到了党的不断培养，但是到这样一个经营品种多、服务对象又是那么复杂的单位来工作，困难确实不少。记得有一次，一位顾客来买奶粉，她一连问了“甜的多少钱一瓶，淡的多少钱一瓶”等好几个问题。因为我能力差，业务不熟悉，所以一时回答不出。我焦急地去看价目牌子，这样时间拖长了。顾客就说:“糟糕!营业员什么都不懂。”听了这话我脸上热得火辣辣的，就产生了思想问题。我想，如果叫我卖卖肥皂、草纸还可以，现在品种这么多，这样难算，宝德商店又是个先进单位，顾客对我的工作有意见，影响了集体的荣誉怎么办呢?我越想越觉得这个工作干不了。这时组织上知道了我的思想问题，就叫我学习毛主席的著作。我就学习了《为人民服务》这篇文章。因为我文化低，有很多字不识，我一字一句地读，当我读到了“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气”这一句话时，感到毛主席的话十分亲切和温暖，我反反复复地读了好几遍，又用这句话对照自己，想想自己在旧社会里和九岁的妹妹一天做十几个钟头的工，连三顿粥汤也吃不上，还要受别人的欺侮，现在党和毛主席解放了我们一家老小，解放了全国劳动人民，我怎能被这些困难所吓倒呢?又想想张思德同志是怎样为党为人民贡献出他的一切的，我越想越感到不对头。于是就下定决心，一定要听毛主席的话，鼓足勇气，克服困难。从此我就一面工作，一面背诵各种商品的价格，学习算账方法，又在每只玻璃瓶的下面，写好每种糖果一斤有几粒的数字。这样下了一个时期的功夫，困难终于克服了，顾客的意见也没有了。这是我第一次尝到了学习毛主席著作的甜头。我深深地体会到只有听毛主席的话，才能把工作做好。所以学习的积极性也高了，干劲也大了。但是学习时间又是个问题，我家里有三个孩子，家务事不少，而工作又比较忙。我想不论怎样忙，学习时间是不能挤掉的，思想上斗争了很久，最后和我爱人商量，请他多做些家务工作，让我多一些学习时间。他看到我的学习心切，就完全支持我。他不仅帮助我做家务工作，而且帮助我认一些生字和解释一些难懂的句子。这时我学习的信心更足了，就买了钢笔、簿子，每天晚上等孩子睡了以后再坚持学习一个多小时，一面读毛主席的书，把难记难懂的句子写下来；一面联系自己工作上思想上存在的问题，进行学习。这样对于革命的道理和所做工作的意义渐渐地懂起来了。对于做营业员的一些基本功也逐步掌握了。

有一天，我在柜台里工作，一个老伯伯走来问我买“万年青”饼干，但是因为这种饼干大家都爱吃，所以一到就卖完。当时我对这位老伯伯说:“万年青饼干卖完了。”这个老伯伯站在柜台旁边非常失望。我看到老伯伯这种神情，又看到他走起路来很不方便。这时我就想起了毛主席在《关心群众生活，注意工作方法》一文的教导。毛主席说:“……我们对于广大群众的切身利益问题，群众的生活问题，就一点也不能疏忽，一点也不能看轻。”想到这里我就跑出去向老伯伯作了解释，并且请他留下地址，告诉他等饼干一到以后马上给他送去。不几天“万年青”饼干到了，我就按照老伯伯所需要的份量给他送到了家里。当他拿到饼干的时候，激动地说:“这种全心全意为人民服务的精神，只有在共产党和毛主席领导下才有。”当时我也十分激动，实际工作教育了我，使我深切地体会到毛主席的话句句都是真理。我们越关心群众利益和群众生活，群众就会热烈地拥护我们。从此我碰到问题，就用毛主席的话来对照自己，要求自己。

以上的一些事情，都是我在学习毛主席著作以后，在毛主席思想的指导下做了一点我应该做的事。毛泽东思想照亮了我的心，毛主席著作教导我懂得了一个革命者应该怎样做人，为谁活着的道理。我要永远牢牢记住毛主席的教导，做一个有益于人民的人。

樊兴华记

描述：

