id: fe64c94feb
标题：冬季农村一片热火朝天劳动景象七千万英雄儿女大修水利
日期：1960-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京3日电】　全国农村大规模的冬修水利高潮已经持续了一个多月。据不完全的统计，现在各地正在兴修的大、中、小型的水利工程共达150多万处，其中还不包括一些小型的水土保持工程在内。各地、各人民公社计划冬修的水利工程绝大部分都已动工，全国上工人数达7000万以上。虽然我国大部分地区已进入严寒季节，从西北到东北广大地区更是千里冰封，万里雪飘，但北到黑龙江、南到海南岛，遍布全国各地的大小水利工地上，却是一片热火朝天的劳动景象。

这次冬修规模和进度都大大超过了1958年。全国人民公社所修的小型工程和各地续修的一些中型工程有许多已经完工。仅湖北、浙江、江西、贵州已完成的中小工程就有二十多万处。有些大工程如腰斩黄河的位山枢纽工程、横断汉江的丹江口枢纽工程，都于最近提前胜利截流。又如山西汾河水库、辽宁清河水库、江西抚河大坝、福建东圳水库，以及黄河的三门峡枢纽工程、青钢峡枢纽工程等也都提前完成了1959年度的施工计划。到去年12月底，全国大中小工程完成的土方数量已达116亿立方米。

由于贯彻了党的八届八中全会关于反右倾、鼓干劲、增产节约的指示，各地冬修水利一开始就表现出领导决心大和群众干劲足。湖北、安徽等省从省委到人民公社党委都是由第一书记负责抓水利建设。阜阳一个专区有21个县委书记、15个县长、5000多干部坐镇水利工地，通过召开现场会议等方法，促进施工工效一跃再跃，成为全省水利冬修高工效的红旗。各地领导一手抓工程，一手抓民工生活，组织工地养猪种菜，使民工吃的饱、住的暖，有劳有逸，干劲愈来愈大。

在战胜去年严重的干旱和暴雨中，水利工程发挥了巨大威力，因此“以蓄水为主、社办为主、小型为主和大中小型工程相结合”的方针更加深入人心。目前正在冬修的150多万处工程中，大型工程和中型工程都较前两年为多；但小型工程更多。为了使新修的工程迅速充分发挥效益，各地都注意了使工程和机具成套和大中小结合。各地河网化工程也向更完善的程度发展。苏北、皖北除整修旧河网外，正以大力开挖新河网，提高抗旱除涝能力。

由于各地兴修水利有丰富的经验，技术更加成熟，这次冬修不但进度快，而且质量好。特别是因为1958年以来的大跃进、大炼钢铁、地方工业和社办工业的普遍建立，为这次水利建设提供了比以往多得多的技术装备，大小工地所使用的工具大多是效率较高的改良工具。目前以工具改革为中心的高工效、高质量运动正在如火如荼地发展。全国有些水利工地上，出现了土洋并举的机械化、半机械化施工。据统计，各地从开始冬修到现在的短短两个多月里，已创制、改革了各种先进工具2000多万件，使全国平均日工效比1958年同期提高很多。特别是爆破施工对工效提高很快，河南用一条线连珠爆破法开挖新河道，不仅进度快而且节约了大量的劳力。

从现在到春节，是水利冬修的重要时期，各地都力争春节前完成大部分工程。为了及时总结前一阶段工作，把水利建设推向更高的阶段，中央有关部门要求各地从现在起对工程进行一次全面的大检查，使冬修水利工程能够顺利地过好冬寒雨雪、防火安全、导流截流、春汛、质量、拦洪、工程配套等七关；同时抓紧蓄水和冬春灌工作，争取大部分工程在今年汛期前起到拦洪作用和发挥其他效益。这次检查与全部农田基本建设的检查是联在一起进行的。

描述：

