id: fe67c20430
标题：德国问题
日期：1953-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联照会法、英、美三国政府，准备参加四国外长会议。

苏联的决定参加四国外长会议，是希望在这个会议上讨论德国问题，并通过这次会议，促成五国外长会议的召开，进一步缓和国际紧张空气。

德国问题是当前欧洲的中心问题。美国打着“欧洲军”的幌子，竭力武装西德，复活西德的军国主义，这阴谋一旦得逞，不仅将严重影响德国的和平统一，威胁欧洲的和平，而且首当其冲的法国和其他与德国比邻的西欧国家，独立和安全就要立即受到进一步的致命威胁。那时，阿登纳就变成美国统治西欧的总管，西欧半壁都要在他的复仇主义下无法喘息了。

西欧各国人民，尤其是法国人民及一部分资产阶级代表所以坚决反对“欧洲军”的计划，其原因就在于此。

苏联照会中特别指出:“建立能策动对欧洲和平事业最有危险的西德军国主义的力量的欧洲军，蕴藏着新世界大战的威胁，全世界各国爱好和平的人民不能不估计到这一点。”

这个问题，是西欧各国有关生死存亡的基本问题，丝毫放松不得。因此，西欧各国爱国的各阶层人民，必须坚决反对罪恶的“欧洲军”，反对一切破坏和平奴役西欧的阴谋。

(秀)

描述：

