id: fe692b6d1a
标题：提高干部学习自觉性的好方法
日期：1971-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海铁路分局松江站区党委领导干部，在活学活用马列主义、毛泽东思想的群众运动中，遵照毛主席关于“我们应该走到群众中间去，向群众学习”的伟大号召，走到群众中去带头讲用，并且发动群众进行评论。这样做，既增强了干部学习的自觉性，又促进了群众学习运动的开展。这种做法很好，值得提倡，值得发扬。

坚持干部的讲用由群众来评论，是促进干部的学习与思想革命化的需要。领导干部到群众中去讲用自己的学习收获和体会，并且发扬“斗私，批修”的革命精神，敢于亮出自己思想、学习和工作中存在的问题，主动听取群众的意见，接受群众的批评和帮助，这对于促进领导的学习与思想革命化，具有重要的意义。毛主席教导我们说:“要教育干部懂得一些马列主义，懂得多一些更好。就是说，要搞马列主义，不搞修正主义。”干部是群众的带头人，只有领导干部本身带头活学活用马、列的书和毛主席著作，提高马列主义、毛泽东思想水平和两条路线斗争觉悟，才能更积极主动地组织和领导群众的学习，把这场大学习运动深入持久地开展下去，并提到新的高度。

坚持干部的讲用由群众评论的过程，就是贯彻执行毛主席亲自倡导的革命学风的过程。松江站区党委的同志就是采用干部讲用、群众评论的这种方法，有效地克服了干部学习中出现的“关门读书”的现象，促使干部在学习中更好地发扬理论和实际相联系的革命学风。坚持干部的讲用由群众来评论，这对于在批修整风运动中贯彻边学、边批、边整、边改、边抓工作的精神，也有十分重要的意义。我们要在抓革命、促生产、促工作、促战备的第一线带头学、带头用、带头讲、带头写，进一步推动和促进学习运动的深入。

在开展干部的讲用由群众评论的活动中，应当提倡各级领导干部到群众中去作学习辅导、讲课、座谈，写学习心得、写革命大批判文章，亲自动手总结干部和群众中的学习典型，等等。通过这些活动，使干部学习和群众学习更好地结合起来，相互促进，相互推动。

描述：

