id: fe6a3b79cb
标题：介绍匈牙利影片“一寸土”“解放了的土地”
日期：1952-10-17
是否是时间段：false
作者：欧冠云
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
欧冠云

匈牙利电影制片厂出品的“一寸土”与“解放了的土地”上映了，由于影片本身的动人和深具思想性，给予我们莫大的鼓舞和教育。　 “一寸土”描述了贫农高涉·约什卡的遭遇，备受封建地主压榨和损害。这个勇敢的具有反抗魄力的庄稼汉，一个接一个的不幸降临在他的身上，处于无援与绝望的境域。然而，他的谋求生存、撞憬未来的信心；促使他自发地起来抗争!那是在最困苦黑暗的岁月。

当时的匈牙社会，一切操纵在反动的霍尔弟政权、显贵、地主阶级手里，农民所过的悲惨生活是不堪言状的。影片中我们可以看到犹荷夫妇为了一时无法还清地主的债款，凶恶的地主希洛。托什就逼迫贫困的犹荷夫妇把自己的女儿玛丽卡作为抵债，像化物一样的嫁给他的儿子福克!

这就是说:地主阶级以其封建权力和它的靠山反动政府的撑腰，就作威作福，就能任性压迫、剥判和凌辱一切贫苦的人们——那些成年累月为他们干活而不得温饱的贫农群众。可是，约。什卡他就有勇气，在地主儿子婚礼的宴会上，混入化粧跳舞队，就能作威作福，就能任性压迫、剥削和凌辱一切贫苦的人们的束缚和控制，获得结合的可能，在当时的教堂、法律、地主、一切保守主义者，贩卖着所谓“正统”的道德，也就是虚伪的市侩的道德，认为是卖犯了制度和传统，他们到处遭受了蔑视和咒骂。他们俩并不感到孤独，因为他们有了对生活的渴望和美好未来的热情的支持。为了还清地主的结婚费和债款，约什卡起早落晚，出卖廉价劳动力，替人家做短工，省吃俭用，积蓄一笔钱来还债，让玛丽卡生下的孩子能够随自己的姓。

为了挣钱，约什卡只好被地主雇庸，替他所要开辟鱼塘的荒地上做苦工，但，地主的总管仗势凌人，尅扣他们的工资，还不怀好意要侮辱玛丽卡。约什卡容忍不了这样的迫害，不干了。但，地主的逼债手段是凶恶透顶的，因为早已说过他有的是势力，所以也就会不择手段地对付贫穷的农民。约什卡只得在一块贫瘠的土地上种菜，没有水就日以继夜的挖土打井，没有牲口，夫妇俩就自己推拉木犁。

但是在这个冷酷黑暗的社会里，约什卡的命运无可避免要遭受更大的灾难和折磨，当他的菜田快丰收的时候，地主儿子福克收买了一些流氓捣毁了他的井和菜田。当他在伙伴们帮助下修好了井之后，又逢上旱灾!约什卡在这样恶劣的境遇下，不断受到打击和痛苦，他自觉地起来，带头掘开了地主的河堤，放水给那些旱田，想搭救他的伙伴避免饥饿和死亡。然而他被拘捕了，因为他组织“暴动”，在那个丑恶的社会里，只允许驯服于地主阶级的淫威，而不许人们起来为生存而斗争的。“一寸土”中就是把约什卡的遭遇和地坚持生活的过程作了极其真实的叙述，虽然它描述了主人公的不幸一个接一个地发生，可是却充满了乐观主义情绪，和对未来的信心。正如在匈牙利上映时特刊中所说:“这影片从头到尾都是痛苦，是不幸接着不幸，是描写战前缙绅和地主的反动势力包围下，农民没有幸免地处于绝望的深渊。但即使如此，这仍不是悲剧，甚至没有悲哀。”的确，从主人公约什卡为面包和新生孩子的生存而向生活搏斗，向封建势力机争，虽然失败了，但反抗暴力者统治的火种，在这阴沉的村庄中点燃了。不过，约什卡的斗争还是属于个人自发的，缺乏集体的组织力量，必须团结和发动群众的力量，才能推翻地主阶级的封建奴役，才能取得改变悲惨命运的保障。而且农民的革命，也只有在工人阶级的政党——共产党的正确领导下，才能赢得彻底性的胜利；影片“解放了的土地”，就是“一寸土”的续集，就极其明显地得到了证实。

在“解放了的土地”中，高涉·约什卡在牢受到一个金属工人柯斯发(共产党员)的帮助，不断给了他思想教育，提高他的阶级觉悟，使他变成一个坚强的战士，并参加了共产党。当匈牙利被苏联红军从希特勒匪帮奴役的桎梏下解放出来，他随着解放，回到家乡，领导群众，重建家园。因为战争带来了残破和创痕，他们用自己双手在恢复，在苏联红军无私的帮助下，迅速地修筑被毁坏的房子和街道。可是，那些地主、富农及其走狗，他们意图负隅顽抗，新政权建立起来后，地主富农的反动集团，不想变天，还想卷土重来，那些封建余孽，凝想把农民重新推向从前那样贫困死亡的绝境。然而，一切煽动、造谣、破坏阴谋全落了空，垂死的挣扎根本就无法挽救其已被农民群众所永远唾弃和鄙视的卑劣堕落行为。虽然千方百计企图在分麦子的时候，以小恩小惠来欺骗一切落后贫农，想把麦子偷运走；在苏联红军完成任务撤离时，乘机煽惑落后贫农去掘放河堤，让水淹坏农民的庄稼；唆使歹徒暗杀约什卡。当约什卡带了农作物到城里去交换农具和日用品时，造谣诬蔑约什卡卖掉东西独吞!这一连串的阴谋诡计都被约什卡揭穿了，农民通过了不断的现实教训，增加了阶级觉悟和警惕性，更紧密团结在新政权和约什卡的周围。事实证明，只有共产党的领导，才能引导农民走上正确的幸福的道路。

匈牙利是在一九四五年三月十五日颁布了“废除封建田不制度，并以土地分给农民”的土地改革法令，由于这法令得到了充分的贯彻和实施，使长期被剥削凌辱的贫农都分得土地，兴高彩烈的投入生产。使那一小撮始终不断地抵抗新政权的破坏分子的阴谋彻底粉碎；意图篡夺政权的诡计无法得逞!影片的最后就是描写了约什卡领导下的村庄进行土改的情况。

同时，在“解放了的土地”中，在表现农民怎样与德寇、反动分子进行不懈斗争，有了真实的描述。从这里，我们首先说明一下当时(二次世界大战时期)匈牙利的政治形态，那时反动的霍尔弟政府，除了在自己国内加紧出白色恐怖来压制工人和农民的反抗，并在大战爆发前夕，公然参加了“德、意、日”三国轴心，在反共公约上签字，甘心成为希特勒集团的附庸和帮凶，成为反共反人民的桥头堡。到了一九四四年，德寇藉口军事上需要，占领了匈牙利全境。由于匈牙利国土的陷落，匈牙利人民遭受空前的恐怖和灾难，但有理性的人们，普遍激起愤怒和反抗。影片中所表现的，在柯斯发领导下的农民，也正是多么热烈的参与斗争。地主讨好德寇、想在村子里抓壮丁，农民们就跑进苇子躲避；为了使占领村庄的德寇没有鱼吃，就勇敢的用镰刀割破地主放在鱼塘边晒的鱼网，这些斗争虽是极平常的事，但却展示了群众的爱国热情和反抗血腥统治的力量。

“一寸土”与“解放了的土地”是现实主义的艺术制作，在匈牙利上映，得到广泛的好评和欢迎，因为它忠实地描写了匈牙利人民自己最熟悉最深刻难忘的事实。这二部影片的上映，使我们更深一步了解匈牙利人民过去的斗争，影片主人公的遭遇，与我国农民过去受尽封建地主压榨的血泪生活相似，因而使我们更深广地得到体会和共鸣。“一寸土”与“解放了的土地”的上映，将加强中匈两国之间文化艺术的交流，使两国人民的友情更巩固与发展

我们欢迎这二部优秀的影片的上映。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\10\52ah080101.JPG">

<FONT class=imgsm>“一寸土”被迫嫁给地主的玛丽卡，在婚礼上她的爱人约什卡来看她了。</FONT>

描述：

