id: fe6e4379ea
标题：英国物价飞涨　劳动人民遭殃广大工人罢工斗争继续高涨沉重打击统治集团
日期：1970-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社伦敦十九日电　随着英国财政经济危机的日益深重，英国垄断资产阶级加紧了向人民的进攻。英国的物价持续上涨，通货膨胀越来越严重，广大劳动人民的实际收入不断下降，生活日益贫困。

根据英国垄断资产阶级大大缩小了的数字，以一九六二年的零售物价为一百，今年头五个月的物价指数逐月上升，五月份达到了一百三十九点一。

物价上涨的范围也越来越广，从食品、日用杂品、药品到交通费等所有人民生活必需品和服务费用的价格都普遍上涨。据《食品商》杂志报道，今年以来，几乎每周都有成百种食品杂货涨价。今年年初到五月中，已有三千六百六十二种食品杂货涨了价。

英国垄断资本在大幅度提高物价的同时，还采取限制工资、扩大苛捐杂税等反动政策，使广大劳动人民被压榨得日益贫困，生活水平不断下降。由于严重的通货膨胀，英镑的购买力日益下降，从一九六四年十月到今年五月的五年半的时间里，英镑的购买力下跌了百分之二十一点七五。在这种情况下，不仅越来越多的失业工人备受煎熬，而广大的工资劳动者的生活也越来越困苦。

英国垄断资产阶级加紧向劳动人民进攻的反动行径，正在激起英国广大工人阶级越来越强烈的不满和反抗。今年以来，英国工人的罢工斗争浪潮继续高涨，据统计，在今年头四个月，工人的罢工次数比去年同期增加百分之六十五，给垄断资本以更加沉重的打击。

描述：

