id: fe6fd201b8
标题：认购运动开展中老协大祥绸布庄两万分　公安局的员警相互挑战
日期：1950-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市老协大祥绸布庄于昨日致函本市协商委员会认购了胜利折实公债二万分，揭开了本市绸布业的第一页。

【本报讯】　上海卷烟工厂联合产销股份有限公司经理经叔平于昨日备函工商联合会申明该公司认购折实公债一万分。

【本报讯】　邮政工会认购折实公债的热潮，正在发展中。据目前的统计，认购已超过九千分，但他们自己订的初步目标是一万二千分，现在正在向这目标推进。在认购中，个人认购最多的是罗瑰，达其年奖百分之二百二十五。超过年奖数的已有四人，全部年奖的近三十人。又十九分会的五十八位供给制人员，把一个月的津贴和一季的日用品代金合起来买了五八·五分。

【本报讯】　公共交通公司也是在互相挑战，竞购公债中。现在认购数已在四千分以上，其中个人认购最多者达五十分，售票员孙文哲购买了三十分，在薪给比例上是最大，第八七五号售票的妻子久病之后最近又死去了，经济十分拮据，但是他说:“我无论如何也要买点公债”，结果他认购了两分。售票员二○一号，家累很重，最近又生了孩子，但是他还要向小组长挑战，把下半期“劳动奖金”全部认购公债，赚六十单位一月的厨工们，不甘落后，也每人认购了三分。

【本报讯】　华东电信管理局职工学习班学员二百余人，以全部年奖(1月7日4版更正为“全部学员”)购买折实公债。国际电台各单位掀起认购公债挑战。工会负责人钱乃慧，是从老解放区回来复职的，没有年奖，但他认购四十分。各单位职工有的认购三四十分，有的购五分，各尽所能。报房工作同志们，挑战应战更为热烈。大规模的认购战，即将全部展开。

【本报讯】　沪西染织业工作组廿位人员，四天来，二十人认购公债达六百余分，认购冠军万忆琴在一九五○年内分期认购一百廿一分，亚军沈鹏年分期认购一百二十分，其他有人认购百分左右，最少十二分。供给制王金炎，把金戒子卖掉购买公债。沪西染织厂在工作组带头号召下，部分的也掀起认购热潮。

【本报讯】　海员工会大陆支会会员潘良荣认购折实公债一二○分，相当于四十八天的薪金，他在大生轮当三管轮，已打破海员认购公债的个人最高纪录。又轮船业同业小组全体会员共廿三人买了六五八分，平均每人达廿八分半，向各分支会挑战，其中徐祥发独购六十分，相当于他五十七天薪金。复兴航业公司支会只四十四人，已初步认购了一○四○分。又海员工会太古分会代表张根宝元旦认购折实公债为二千分，前刊二十分特更正。

【本报讯】　本市临时联合救济会总会员工踊跃认购公债，他们的月薪都不超过一百单位，而四十余人共购了八百分。沪西南工作站二十二个工作人员接着挑战，首先用现钞购买一○一分还指明说如果能在三个月的薪水内按月扣除，全体愿添购四一九分，共计五百二十分。如果能在六个月内扣除，还可以增加。这个“挑战”，鼓舞了其他各工作站同志认购的热情。

【本报讯】　公安局静安寺分局第一股陈新康认购一百分，该股共二十五人，共购三二○分，平均每人十二·八分。第二股二十七人，共购四二七分，平均每人购十七·四分。组长杨俊乡认购一○五分，为该局最高纪录。副股长陈国楹二十分，组长王湘臣十五分。第三股共购一五八分，涂钧认购二十二分。第四股一百五十分，第五股一百二十一分。该局第二股向全市各分局第二股挑战。

新成分局第一股十九人，共购一三八分，范白苹、苏云轩各购三十分；第二股股长顾启骝购二十分，副股长王济川十五分，四十六人，共一一二分。第三股三十一人，共七十三分；第四股二十八人，共六十七分；第五股二十五人，共一二二分。工友二十二人，共三十分。传兴土、陈锦荣各五分。交通班乙组五十人，八十九分，李诗吟三十六分为最高纪录。该局公款购一百分。

蓬莱分局全体员警认购公债，已超过三千份。又该局警士叶仰荣以钻戒一双献出，认购公债，全体员警购债热情，为之提高不少。(曹)

【本报讯】　中国国民党革命委员会沪宁区临时工作委员会，于昨(四日)下午三时，举行推行胜利折实公债第一次座谈会，到陈铭枢、贺贵严、戴戟、陈建晨、诸尚一、张溎祥、卢建人等二十余人，由陈主委铭眍主席，说明政府发行胜利折实公债意义后，各同志踊跃发言，一致指出政府发行公债，在于收缩通货，稳定物价，完全为人民利益着想，表示坚决的拥护。当即决定:(一)拟订宣传要点，分发各学习小组展开学习，认识公债意义，研究宣传技术，(二)本期壁报改作“推行公债特刊”，(三)发表告国民党旧党员书，号召他们踊跃认购，(四)发动各同志随时随地对外宣传，展开推行运动，(五)定本星期日召开全体干部大会，将以挑战方式，由各同志自动认购。会场中情绪热烈，直到六时，始告散会。

【本报讯】　上海联合出版社一九四九年刊行中小学校教科书秋销工作的结果，盈余了一笔钱。但这是由于政府给予贷款便利和即时补进纸张，以乃资金运用灵活的结果，并不是向读者剥削而来的。这盈余照章应提百分之十为工作同人的奖励金，但为了拥护折实公债的发行，全社同人决定牺牲个别的利益，服从整体的利益，除了以一小部份，按民主评定工作成绩方式，发给奖金，来照顾一般同人的实际困难外，余款作为同人福利基金，集体购买胜利折实公债，估计总额有一千分，而个别认购的尚未计算在内。

【本报讯】　本市金融公会，昨通知各行庄公司，定今日上午十时在香港路五十九号该会五楼开会商讨认购胜利公债事宜，由各行庄公司推派代表一人出席。

描述：

