id: 3367f667eb
标题：在山东省军区关于山东地区把斗争锋芒指向解放军的报告上的批语
日期：1967-5-7
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,林彪,中央文革,山东文革,重庆文革,农业战线,革命三结合,批示
书籍：毛泽东全集第49卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在山东省军区关于山东地区把斗争锋芒指向解放军的报告上的批语

（1967年5月7日）林彪、恩来"、文革小组各同志：

此件请阅。看来山东学生、工人出事地点（就全省说，占少数），省军区、军分区、县人武部，大都可能有些问题。此事应如何解决，请你们研究出办法，告我为盼！

毛泽东

五月七日

[1]林彪，当时任中共中央军委副主席，在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席。恩来，即周恩来。

[2]指中国人民解放军山东省军区1967年5月4日给济南军区并中共中央文革小组、全军文革小组的电报。电报说，山东地区目前的斗争锋芒指向了解放军，越来越明显，已波及各地区。主要表现是：一、到处张贴、散发攻击解放军的大字报、标语、传单，省军区、军分区和县市武装部参加“三结合”的领导干部，几乎都被公开点名，成为打倒的主要对象。二、冲击军事机关，围攻、绑架部队人员。三、侮辱、殴打和斗争解放军干部、战士。以上情况正在向基层发展，使许多军分区、县市武装部无法进行工作，严重影响了战备等工作的进行。各地“三结合”的临时权力机构已有不少处于瘫痪状态。这种事态如果继续发展下去，将会使工农业生产受到严重影响。

在山东省军区关于山东地区把斗争锋芒指向解放军的报告上的批语

山东及各省，正规军弄错的较少。重庆54军有电报说关于支持重大八·一五"是否错误问题，宜找两方面人都来，和梁、张、甘、韦诸同志共同商处。

毛泽东又及[1]“八·一五”是当时重庆大学的一个群众造反组织。

[2]梁，指梁兴初，张，指张国华，甘，指甘渭汉，韦，指韦杰，当时分别担任中国人民解放军成都军区司令员、第一政委、第四政委和副司令员。

描述：

