id: 7bff4fb98e
标题：尼克松与周恩来会谈记录(备忘录)
日期：1972-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,北京文革,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 尼克松与周恩来会谈记录(备忘录)

日    期：	1972年2月26日（星期六）

时    间：	上午9时20分至10时05分

地    点：	北京首都机场

文    件：	（尼克松与周恩来）会谈记录

文件性质：	备忘录

与 会 者：

尼克松总统

威廉．P．罗杰斯（国务卿）

亨利．基辛格博士（总统国家安全事务助理）

罗纳德．L．齐格勒（总统新闻发布官）

马歇尔．格林（主管东亚太平洋事务的助理国务卿）

约翰．A．斯卡利（总统特别顾问）

阿尔弗莱德．L．詹金斯（国务院亚洲共产主义事务办公室主任）

约翰．H．霍尔德里奇（国家安全委员会高级官员）

温斯顿．洛德（国家安全委员会高级官员）

小查尔斯．W．弗里曼（国务院翻译）

周恩来总理

叶剑英（军事委员会副主席）

李先念（国务院副总理）

姬鹏飞（外交部部长）

乔冠华（外交部副部长）

熊向晖（总理秘书）

章文晋（外交部西欧、北美及澳洲事务司司长）

韩叙（外交部礼宾司代理司长）

王海容（外交部礼宾司副司长）

冀朝铸（翻译）

唐闻生（翻译）

其他相关部门的领导：彭华1、沈由云2

资料来源：	White House Special Files, President’s Office Files, Memoranda for the President, Box 87, “Beginning February 20, 1972” Nixon Presidential Material Project, 美国第二国家档案馆。

周恩来总理：	总统先生先开始吧？

尼克松总统：	总理先生，我们已经进行了非常广泛的会谈，或许至少可以说自从我上任执政以来，这是我在两国领导人之间所进行的最为广泛的会谈。国务卿和外交部部长也同时举行了会谈。从而，我们全面地讨论了我们之间的双边关系，并且有机会以一种不太正式的方式对双方所关心的世界性问题进行了讨论。

周恩来总理：	是的。

尼克松总统：	这是必要的，因为我们必须找到某种共同的基础。我认为重要的是，随着我们会谈的结束我们将要发表我们的声明，这种声明将会坦率地反映出我们所讨论的内容，而不是像通常的公报那样用含糊其词的外交辞令掩饰可能存在的严重分歧。在这一点上，诚实、友善和直接的谈话构成了我们之间关系的特点。在这一基础之上，我们将具有一个共建未来的坚实基础。我想，总理在这一点上或许也希望表达一些自己的想法。

周恩来总理：	非常感谢。实际上，正如总统先生刚才所说的，我们在过去五天中所做的会谈和讨论确实是沿着你刚才所指出的那一方向进行的。我们双方都已经提出了我们在各个领域中的原则分歧，但是我们也在这一过程中找到了共同点。我也同意总统先生刚才所说的，那就是，我们应该把我们之间的分歧告诉全世界，而且首先是告诉我们两国的人民，同时我们也应该把我们之间的共同点告诉他们，这样我们会谈的真实情况才会反映出来，而且按照这种方式，我们将可以突破某些外交常规。总统先生，你和毛主席都具有这样一个特点，那就是既没有不必要的遮遮掩掩，也完全没有使用外交辞令和其他各种掩饰之词。

尼克松总统：	我们在会谈中很快就切中要害。

周恩来总理：	这也向世界展示了一个新面貌。在遇到分歧时，我们为什么要使用外交辞令掩饰分歧？这样的话，我们可以同时向我们两国人民展示我们会谈的真实情况，也向全世界展示一种新的工作方式。或许最初开始时，他们可能无法接受这种新的方式，但是，我相信，通过一个渐进的过程，他们最终将会说这是处理事务的一个好方法。就像总统先生在第一天、第一次会谈中所说的那样，我们持这样的观点：我们可以做的将会多于我们将要说的。

尼克松总统：	是的。

周恩来总理：	我认为这样做将会更好。相反，把错觉给予全世界人民、给予我们两国人民，那就不是好事，那会让他们失望。如果我们反过来把我们会谈的真实情形告诉他们，而且我们并不背着他们干什么事情，这将会是一种坦率、诚实而又严肃的新型磋商方式。

尼克松总统：	我认为也可以这样说，我们之间确实存在分歧，你无法在一周之内建起一坐跨越一万六千英里的桥梁来解决二十二年的隔阂。但是，在我们方面，我想国务卿将会同意我的看法，即在我们这一边，通过这些坦诚的会谈，我们找到的共同点多于我们所预计和所希望的。我们不仅想要强调消极的一面，我们也想要强调积极的一面。世界希望听到这样的话：这两个具有那么大隔阂的伟大国家确实发现我们之间存在着共同点。

周恩来总理：	这将是一个非常好的论点，即你无法在一周之内建起一座跨越一万六千英里的桥梁来解决二十二年的隔阂。

尼克松总统：	我学习起来很快。听说毛主席和总理具有写诗的才能之后……

周恩来总理：	那是你的才能 — 你独创的才能。我们准备如何开始？我们为什么要开始？这是万里长征的第一步，因此，一旦我们开始迈出了第一步，下一步就将会容易起来。

尼克松总统：	但不是一万年。

周恩来总理：	那太长了。就像你提到的那样，一万年太久。正如你在演讲和祝酒时引用（毛主席的诗）时说的“只争朝夕”。

因此，我们也将很高兴听听国务卿先生和我们的外交部部长对此做些补充。你们同意吗？

罗杰斯国务卿：谢谢总理和总统先生，我确信外长同意我的说法，即我们之间的会谈将本着与总理和总统会谈的同样精神。他们坦诚，但是从来没有不友好，为了建起一座我们所说的桥梁，我们同意进行我们所说的长征，我们有必要进行交流和接触。我代表我们一方指出，我们准备以一种最适合你们政府要求的方式进行相关的交流和经常性的接触。

周恩来总理：	双方。

罗杰斯国务卿：从这些会谈中，我们也清楚地看到，会谈和交流有助于澄清误解。例如，外长觉得我们签证时要求访美的中国人打手印，而他说，按照他的观点，这是不可接受的。我说，我认为情况并非如此，但是，为了确认此事，我们跑进临近的房间拿起电话接通华盛顿，

十分钟之后通知外长签证无需打手印。

尼克松总统：	总理先生，我想这种签证打手印的做法在罗杰斯国务卿做艾森豪威尔的司法部部长时就被取消了。

罗杰斯国务卿：为了把事情弄清楚，我们就打了电话。

周恩来总理：	这是一种非常认真而诚挚的态度。

罗杰斯国务卿：但是，这确实说明了，当我们具有快捷的通讯和接触时，误解如何能够被化解。在结束我的谈话之际，我只想感谢外长和他的助手们在这次行程的方方面面和每一个可能的方式上所表现出来的慷慨好客，这使得我们在中国的行程成为最令人愉快而有趣的一次访问。

周恩来总理：	那是我们应该做的。但是，我认为我们还有不够周到的地方。例如，我已经发现你们的新闻界为我们指出了一个缺点。举例说，在你们参观长城的时候，我们确实做了某种必要的准备，那是真挚诚实的。但是，在十三陵演戏是相当没有必要的事情，因为那一天相当冷。有些人让一些小孩子在那里美化陵墓，那就是制造一种虚假的表面现象。你们的新闻记者向我们指出了这一点，我们承认这种做法不对。我们对此不想掩盖错误，当然，我们已经批评了那些做这件事情的人。

我本人没有去十三陵，我承认我先前并不知道他们会那样做。我是昨天晚上通过你们的新闻界才知道这件事情的，我调查了此事并发现情况确实如此，因此，我得谢谢那位记者。在我们去杭州和上海时，我可能有机会这么做。这是毛主席的精神，即我们不应该掩盖我们的错误，而且你将会理解，实际上，执行一项政策并不容易。尽管那是一件非常简单的事情，但执行起来并不尽如人意。因此，我们想把这种态度告诉总统先生、国务卿先生和基辛格博士。我们认为，我们应该向我们的客人承认我们所做错的事情，但是，我们当然不能承认我们没有做错的事情。只有这样，我们才能改进我们的工作。只有这样，才有可能减少我们的官僚作风。实际上，即使是你有一个庞大的国家机构并且对此有许多要求，消除官僚作风也并不容易。

我已经讲了很多了，让我们的外长谈一谈吧。

外        长：说到最近几天我们一方与国务卿一方之间所举行的会谈，我完全同意国务卿先生刚才所表达的意见。我们整个会谈气氛是友好的。我们都采取了向前看的态度，本着积极的精神寻找共同点，改善我们两国之间关系。由此看来，我认为双方一直都是合作的。而且，为了寻找共同点，我们在某些地方还回顾了历史，谈到了过去曾经有过的意见分歧和原则分歧。然而，为了在我们两国之间关系正常化开始阶段有一个良好开端，我们既讨论了某些具体的问题，也讨论了一些一般原则问题。至于说我们在这些具体领域中如何能够取得进展，我们则讨论了体育和科学领域的人员访问和交流问题，也讨论了医务人员的交流问题。

周恩来总理：	还有文化交流。

尼克松总统：	还有教师。

外        长：在这些领域里，我们彼此的意见是一致的。我们也认为，我们两国之间开展贸易也有助于促进我们两国之间的关系正常化。而且，这也会具有政治意义，因此我们对启动贸易达成了一致意见。

但是，我们也达成了这样的共识，即在我们两国实现关系正常化之前，以上这些问题最好是通过人与人之间直接交流的渠道加以实施，而我们各自的政府对此给予协助并应该提供方便。我们还达成了这样一个共识，即这些问题应该循序渐进，一步一个脚印地予以解决。在开始的时候，我们解决问题的数量可能不是很大，但是解决问题的数量会不断增加。

周恩来总理：	一万年太久。不过，用一年的时间完成长征或许在时间上不充足，因此，我们可能会需要稍长一些时间。但是，我们必须开始 — 我们首先必须只争朝夕，实际上，总统对此与毛主席有着一致意见。所以，我们将要求国务卿先生和外长先生在大体上接受这样的看法。

罗杰斯国务卿：我想提醒外长的是，在我们的制度下，尼克松总统的任期只有五年时间。

周恩来总理：	用五年时间做这件事相当充足了。

尼克松总统：	或许（我的总统任期）只有八个月。

周恩来总理：	但是，你看你们的国务卿仍然支持你，你又为什么如此悲观呢？

外        长：我也想对国务卿参加我们的会谈表示赞赏和感谢。

尼克松总统：	我想补充一点，这对我们之间的未来关系非常重要。总理非常坦率地谈起了他所看到的关于我们参观十三陵的那则新闻报道。我只想说我不会责备那些搭台演戏的人，因为我喜欢那些小女孩。看到她们我很高兴。但是，这一偶然事件带来了一个可能损害我们未来关系的问题，对此我想我们必须避免。我认为，国务卿和基辛格博士以及我们代表团的所有成员可能都同意我们与中华人民共和国的这种崭新关系是本世纪美国的一个重大事件。我们有一千名自认为是专家的新闻专栏作家。我们有一千名政治家、众议员和参议员，他们也想就此事发表评论。在我们的体制下，他们有权发表谈话。他们在发表谈话之前并不与我们磋商。例如，昨天传出一则报道，说总统已经决定在某个时候承认孟加拉国。我们正在考虑这件事，但是我并没有做出决定。专栏作家制造了这则新闻，因为他想要这样做。

既然专栏作家将会写出故事，那么，政治家就将会发表谈话，而许多外国人将会认为这些谈话具有权威性并代表我们政府的政策。在我看来，在我们关系的这个早期阶段，我们必须在我们之间的最高层面建立起我想称作的互信。阿尤布．汗3 曾经对我说，信任就像一根细细的线 — 一旦细线断了，就很难将之再接起来。所以，我认为重要的是，我们大家都应该认识到，当有人而且确实将会有人对这一历史事件发表谈话的时候，总理及其政府应该了解那种谈话不是我们政府的政策，除非总统发表讲话，或者国务卿发表讲话，或者某位得到总统授权的人发表讲话。我们无法控制别人说什么，但是，在我们磋商和通讯联络当中，我们将会保持绝对谨慎、可信和诚实。我想知道国务卿对此是否表示同意。

罗杰斯国务卿：我认为总统所言极其重要。我前几天对外长说过，当发生误解的时候，如果外长与我取得联系，我会向他解释误解的。

周恩来总理：	直接联系？

罗杰斯国务卿：对。

尼克松总统：	随后我们将会把事情弄清楚。

罗杰斯国务卿：我向外长提起过，我同外长们都用电话联络，他们只要拿起电话就行。如果我们同英国的休姆和法国的舒曼有什么问题，他们就打电话给我。如果我们有一起交换意见的途径，我们将会非常乐意把事情弄清楚。我认为，如果我们保持联络，我们将能够把事情弄清楚。

尼克松总统：	我想对总理以及他的同事们说，在我的任期内，在我们与之打过交道的政府中，没有一个（比你们）对我们的通讯保持着如此细致而绝对信任的态度，我可以肯定国务卿和基辛格博士将会同意我的这种说法。没有发生过泄密事件，就是在这一基础上，我们应该努力为未来而发展关系。

例如，我注意到有一个记者对我们提出了批评，因为我们一方没有向新闻界提供我们彼此之间的谈话内容。我们这样做是因为我们同总理达成过谅解，而我们也一直努力遵守这种谅解。这就是我希望所有我方人员需要知道的职责，同时国务卿和我回去之后将会传达这个职责。至于我们与中华人民共和国打交道过程中向前所取得的这个重大进步，我们的兴趣决不应该放在我们制造今天的头版新闻，而应该把兴趣放在我们为明天而创造的历史。

周恩来总理：	对。我赞成这个想法，也就是说，为了使我们之间的通讯联络更加准确，我们两国政府之间的联系应该直接进行，而通讯联络也应该直接进行；即总统先生、国务卿先生或者由总统授权的任何人与我们的政府进行直接联络，目的只是为了使事情做得更准确。至于说大众舆论，我们应该接受正确的东西，因为大众舆论中总有正确的东西，但是我们不应该相信错误的东西。这样我们就可以避免误解。

我们也希望他们知道，中国人也能够勇敢地面对批评。如果我们错了，我们将会改正，如果我们犯了错误，我们将会纠正错误。这样做总会有好处。

我们还有两天时间，我们在这期间可以对我们的公报做最后的定稿工作，而且我希望我们将会完成这方面的任务。总统先生对此表示同意吗？

尼克松总统：	同意。至于我们一直讨论的由新闻界提出的那些可以理解的问题，我认为将会对此做出回答。我现在只能说我们并没有一直在讨论天气。

罗杰斯国务卿：总理先生，我是否可以再补充一句。我们代表团中有些人以前曾经在中国呆过，他们对你们为改善人民生活条件所取得的进步感到印象深刻。我们祝愿你们的计划顺利，并希望你们为贵国人民谋福利的计划取得巨大的成功。

周恩来总理：	我感谢国务卿先生的良好祝愿，但是我们做得还不够，我们仍要做出更多的努力。

考虑到我们在北京举行这个最后一次全体会议，总统先生，我想提出一个建议，如果你希望齐格勒先生对新闻界说一说关于这次会议的话，你可以只说我们举行了这样一次会议，我们对我们自己的新闻机构也可以这样说。这么说你同意吗？

尼克松总统：	我同意。

注 释

1.原件内为Peng Hua.

2.原件内为Shen Jo yun.

3.阿尤布．汗（Muhammad Ayub Khan），巴基斯坦政治家，1958年发动军人政变取得对巴的统治，1962至1969年间担任巴总统。

原载 《中美“解冻”与台湾问题：尼克松外交文献选编》， 香港中文大学出版社，2008年。

描述：

