id: 0e40029b9a
标题：停止国际共运论战就是放任现代修正主义揭露苏共领导玩弄新花招继续推行机会主义、分裂主义和大国主义路线
日期：1965-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十九日讯 东京消息：日本共产党中央机关报《赤旗报》八月十四日发表一篇文章，题为《现代修正主义者的战争与和平理论和历史对它的审判》。

文章共分五个部分：一、团结反帝和平力量的任务和反对现代修正主义的斗争；

二、关于对美帝国主义和肯尼迪、约翰逊的评价；

三、关于部分禁止核试验条约和美帝国主义的两手政策；

四、关于和平共处与民族解放斗争的关系；

五、克服现代修正主义，争取反帝和平斗争的胜利。

不容许轻视反对现代修正主义的斗争

文章在第一部分首先指出：“目前，反对美帝国主义侵略越南战争，反对它的战争政策和侵略政策，争取各民族的独立，保卫世界和平，已经成为全世界和平民主力量的最紧急的中心任务。”

文章说：“这种情况使任何人都看清楚，赫鲁晓夫等人宣扬的回避同美帝国主义进行斗争、追随和屈服于美国主义、以维持美苏两国的‘和平共处’是保卫世界和平的途径这样一条现代修正主义路线，已经破产。”

文章在回顾了几年来反对现代修正主义斗争的巨大进展后强调指出：“随着现代修正主义的机会主义、分裂主义、大国主义的路线越来越明显地走向破产，国际现代修正主义潮流内部产生了种种对立和斗争，新的裂缝正在扩大，深刻的矛盾正在加剧。与此成为鲜明对比的是，真正的马克思列宁主义政党和马克思列宁主义者更加坚定了信心，他们的国际威信更加提高了。

“但是，这件事情决不等于说，国际现代修正主义潮流已被克服，现在已经不需要同它进行政治的、理论的斗争了。情况正好相反，国际现代修正主义潮流，虽然由于赫鲁晓夫下台和美帝国主义侵略越南等情况，越来越明显地暴露出它的路线的破产，但是正是因为如此，它们一方面开始一点一点地强调加强反帝斗争和实现统一和团结的必要性，另一方面，仍然以更加狡猾的方式推行机会主义路线，开始进行新为分裂主义的阴谋活动。

“赫鲁晓夫的错误路线和理论的有害影响，同国际现代修正主义潮流的这种新阴谋结合起来，在国际共产主义运动和国际民主运动内部仍然根深蒂固，轻视同它进行斗争是不能容许的。”

文章指出：“在美帝国主义同世界反帝、和平和争取独立的力量环绕越南进行激烈斗争的情况下，在现代修正主义者里面，有人在口头上强调反帝斗争，但在实际上响应约翰逊的欺骗性的‘无条件谈判’的建议，一再试图把越南问题纳入追随美国的‘和平共处’路线的轨道，加以解决，这在实际上是要起到在事实上援助美帝国主义的侵略政策的作用。”

文章说，“如果完全不加理睬地听任国际现代修正主义潮流在表面上罗列美丽的词藻，侈谈统一和团结，而实际上图谋扩大国际上的不团结状态，并把它固定下来，那就一定会使国际共产业义运动和国际民主运动的团结变成单纯在口头上的空谈，而在事实上放弃要由全世界人民团结起来斩断美帝国主义进行侵略和战争的魔爪这样一个紧急任务。

“在这种情况下，我们党为了争取和加强国际共产主义运动和国际民主运动在反对以美帝国主义为头目的帝国主义的战争和侵略的斗争中的统一行动，不仅要同苏共领导的无理干涉和破坏活动进行斗争，而且要为彻底消除赫鲁晓夫等人的机会主义、分裂主义、大国主义的理论和路线的深刻影响而进行斗争，这是理所当然的，也是非常必要的。”

文章强调说：在目前的情况下，如果象苏共领导所主张的那样，无条件地停止这几年来进行的国际论战，那就等于放任不管现代修正主义的机会主义、分裂主义、大国主义为路线在事实上给国际共产主义运动和世界和平民主力量的斗争造成为有害影响。为了消除这种有害的地响，争取国际共产主义运动和国际民主运动的团结，就需要彻底研究在赫鲁晓夫等人挑起的国际论战中提出的问题，进行必要的争论，辩明真理，并且根据马克思列宁主义，从根本上完全加以解决。不这样做，就不能争取国际共产主义运动在马克思列宁主义基础上的真正团结和马克思列宁主义的真正发展。

文章说：“在国际共产主义运动的现状下，最正确的态度是，把通过论战探讨真理的做法和加强当前同帝国主义进行斗争的统一行动的做法，正确地结合起来，不论公开或不公开，通过边团结边论战、或边论战边团结的办法，争取国际共产主义运动的真正团结和马克思列宁主义的发展。”

苏共新领导跟赫鲁晓夫一样美化美帝侵略头目

文章的第二部分谈到对美帝国主义的侵略本性的评价，特别是对它的政治领导、肯尼迪政府和约翰逊政府的对外政策的评价的问题。文章指出，赫鲁晓夫等现代修正主义者一直认为，肯尼迪政府和约翰逊政府，不同于戈德华特等“狂人”，是对当前世界力量对比的变化作了现实的估计的“明智派”。文章说：“赫鲁晓夫被解职以后，苏共新领导还是照样地继承了赫鲁晓夫的这种评价。”“苏共新领导承认约翰逊的竞选纲领同苏联的立场‘完全一致’，就是号召全世界的共产党人和战斗的人民要求支持苏联的‘和平共处’政策一样地支持约翰逊的‘和平共处’政策。”

文章指出，以赫鲁晓夫为核心的苏共领导美化肯尼迪和约翰逊的论调，是本质上否认美帝国主义的侵略本质，解除世界人民武装的最丑恶的修正主义理论；而赫鲁晓夫等人所指控的真正的马克思列宁主义看的观点，才是最现实地估计了美帝国主义者的本质和实际情况，最正确地指明了世界人民斗争方向的观点。

文章说，如果象赫鲁晓夫所希望的那样，整个国际共产主义运动接受了他们的美化美帝国主义的论调，那么，整个国际共产主义运动就会在政治上和思想上解除武装，在一种可怕的毫无准备的情况下，碰到美帝国主义穷凶极恶地侵略越南的情况，就会遭到严重的困难。越南人民反对美帝国主义侵略越南战争的斗争，也会遇到严重的危险。国际共产主义运动所以能够避免陷于这种局面，是由于真正的马克思列宁主义政党进行了反对现代修正主义的斗争。

美帝侵略越南扯掉了美英苏三国条约的遮羞布

文章在第三部分彻底地揭露了美英苏三国缔结的部分禁止核试验条约的欺骗性以及指出它已经遭到了可耻的破产。文章说：“美帝国主义侵略越南战争的现实，扯掉了一切曾经掩饰部分禁止核试验条约的遮羞布，使一切称赞这个条约的论调好象一场梦一样地完蛋了。”

文章指出，部分禁止核试验条约只是掩盖了美帝国主义加紧推行核战争政策的事实，并且，被美帝国主义用来作为一个新的工具，使它借口“防止核扩散”，阻挠中日加强防御力量，推行“遏制中间的政策”。

文章着重指出：但是，中国为了保卫它的人民和保卫亚洲与世界的和平免受美帝国主义的核讹诈政策之害，在一九六四年十月和一九六五年五月成功地进行了核试验。中国核试验的成功，沉重地打击了美帝国主义的核战争政策和“遏制中国”的阴谋活动，在阻止核战争方面起了更大的作用，并且把争取禁止核武器的斗争向前推进了一步。同时，中国核试验的成功，对于现代修正主义者一贯反对中国为进行防御而拥有核武器的阴谋活动也是一个更大的打击。

文章还指出，中国一面发展为防御所不可缺少的核武器，一面倡议召开世界各国首脑会议，讨论禁止核武器和禁止使用核武器的问题，这种正确的态度已经为越来越广泛的人们所理解和支持。

美帝利用苏联的妥协愈来愈扩大侵越战争

文章在第四部分谈到和平共处或者和平同革命斗争或民族解放斗争之间的关系问题时，揭露赫鲁晓夫等现代修正主义者把资本主义制度和社会主义制度之间的和平共处作为当代绝对的至高无上的使命，宣称回避热核战争是比革命斗争、民族解放斗争等一切斗争都更为重要的首要任务，其实他们一直企图使一切斗争从属于确保所谓美苏“和平共处”的追随美国的政策。

文章指出：“越南的局势表明，无论苏联拥有多么强有力的核武器、夸耀它的物质成就，对美帝国主义拼命地进行赫鲁晓夫式的‘明智的政治妥协’——实际上是无原则的政治妥协，也不能改变美帝国主义的侵略政策，不仅如此，美帝国主义反而利用苏联的追随美国的政策，越来越扩大侵略，甚至公开扬言要挑起核战争。”

文章指出，在这种具体情况下，不同美帝国主义的侵略进行斗争，只是一味地要恢复越南的“和平”的做法，那就意味着，屈服于美帝国主义的核讹诈，直接响应约翰逊所谓“体面的和平解决”、“无条件讨论”的欺骗性的建议，承认美帝国主义继续赖在南越和侵略南越，出卖越南民族的独立和统一，以换取“停止轰炸北方”。实际上这种做法根本不难给南越带来什么“和平”。

文章说：“在今年二月八日‘轰炸北方’开始后，在这半年里，各种力量围绕越南战争进行的复杂的斗争的过程中，所谓‘立即停止越南战争’、‘立即召开国际会议解决越南问题’等等口号的错误越来越明显，而且现代修正主义者企图追随美国以便‘和平解决’越南问题的阴谋活动遭到挫败的事实，是对赫鲁晓夫的无原则‘和平共处’论的最后的致命的一击。”

反帝反修斗争使国际共运受到锻炼，马列主义的力量大大加强

文章在第五部分指出，近几年的历史经验，对反对以美帝国主义为首的帝国主义势力的斗争，已经得出了无可争辩的重要的结论。那就是赫鲁晓夫所推行为同美帝国主义实行妥协的路线，归根到底只会破坏成为胜利保证的反帝和平力量的国际团结，给美帝国主义以可乘之机，给它的侵略政策和战争政策火上加油。这条路线，就连维持美苏“和平共处”也是困难的。

文章说，近几年的历史经验得出的另一个更重要的结论是，只有全世界人民勇敢坚决地斗争，反对帝国主义的战争和侵略，才能够真正保卫各民族的独立和世界的和平。

文章说：“现在，连那些基本上继承赫鲁晓夫路线的人们，也已经不能用赫鲁晓夫同样的调子来谈论战争与和平的问题了。但是，这并不是说，国际现代修正主义潮流已经彻底清算赫鲁晓夫的无原则的‘和平共处’论，并且坚决放弃了机会主义的追随美国的路线。”

文章说，苏共领导为了证明他们自己对越南问题的坚定立场，一再强调苏联政府援助越南民主共和国的意义。文章说：“如果苏共领导认为这样做就可以使自己的错误行为变成合理的，那就大错而特错了。”

文章指出：“苏共领导一面嘴上高唱‘团结和统一’，一面勾结和唆使我国的反党修正主义者志贺义雄和神山茂夫，对我们党和日本禁止原子弹氢弹协议会、日苏协会等我国民主团体，进行了不能宽恕的干涉。这些事实，提供了一定的根据，使我们不能不认为，苏共领导把赫鲁晓夫路线的那些过于笨拙的部分作了某些修正，而正以新的花招推行着它的机会主义、分裂主义和大国主义的路线。”文章接着列举许多事例说明这种机会主义、分裂主义、大国主义的立场，到处都遭到了新的失败。

文章说：“苏共领导如果认真地要同美帝国主义侵略越南的行为进行斗争，认真地要对国际共产主义运动和国际民主运动的团结作出贡献，那就无论如何都一定要从根本上重新检查赫鲁晓夫的机会主义、分裂主义、大国主义的路线。”

文章强调指出：“假如苏共领导不从根本上对自己的错误进行公开的直截了当的检讨，那末，即使想只是局部地、一点一点地改变某些局面来补救自己的错误，那对于国际共产主义运动在马克思列宁主义基础上的团结和发展也是毫无用处的。”

文章说：“近几年来，我们和美帝国主义进行斗争，也和现代修正主义进行了斗争。这两种性质不同、但都是很激烈的斗争，使整个国际共产主义运动不论在政治上或思想上都受到了锻炼，真正的马克思列宁主义政党在斗争中大大地加强了。这几年在国际共产主义运动的历史上，一定会作为具有历史意义的几年而载入史册。在进行这两种互相结合的斗争的几年间，马克思列宁主义在揭露美帝国主义、克服现代修正主义的战斗力日益加强，不断地成长壮大。”

文章最后说：“以美帝国主义为首的帝国主义所实行的战争和侵略、压迫和反动、剥削和掠夺的政策，也正在不断地教育和训练亚洲、非洲、拉丁美洲以及全世界的人民起来进行斗争。而且，追随帝国主义的现代修正主义者的背叛，不仅用实例在教育和训练着马克思列宁主义者，而且也在教育和训练着无产阶级和人民。我们相信，紧紧依靠工人阶级和人民的国际共产主义运动，最终必将克服现代修正主义的机会主义、分裂主义、大国主义的路线，使国际共产主义运动获得统一，并进一步发展壮大，直到取得反对帝国主义斗争的最后胜利。社会主义和共产主义的最后胜利，真正是完全和绝对有保证的。”

描述：

