id: 0e41dca51b
标题：探家期间的新风尚
日期：1964-7-13
是否是时间段：false
作者：吴世斌赵仁良
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
朴素的婚礼

朱启生回家去结婚，母亲早准备好了一头肥猪，为儿子办喜事。朱启生对母亲说：结婚越简单越好，我们连里结婚的同志，都是请大家吃点糖、喝杯茶就办了，咱们如果宰猪摆酒席，岂不是铺张浪费吗？母亲说，结婚是终身大事，不摆酒席，人家会说小气！朱启生向母亲解释，朴素大方不是小气。

为了说服母亲、岳母，他把婚期推迟了一个星期。最后取得了一致意见，把肥猪卖给了国家。

结婚那天，堂屋里挂起毛主席象，举行了简单朴素的婚礼。村里人赞扬说：这个办法好，省了钱，又打破了陈规旧习。有的说：启生为我们立了好样子！

上海公安总队某团五连

买不买礼物？

领导上批准我探亲假以后，有一件事使我翻来复去拿不定主意：过去每逢从外地回家，都要给爸爸妈妈买点纸烟、点心，给家中每个人买件礼物。今年还买不买呢？买吧，得几十元钱，又都是些可买可不买的东西；不买吧，总觉得过意不去。离家这么长时间了，买点东西向父母尽个孝心，别人见了也会觉得光彩。这样一想，不但该买，还应当买点好的呢！

下不了决心，我就去读毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇文章中的“关于节约”一节。边读边想，受到很大启发，对照自己的思想来看，是没把自己的钱和国家建设联系起来。从这里，明白了保持艰苦奋斗的精神，意味着永不忘本，对父母的孝敬、有没有出息，不在于买了东西没有，重要的是不辜负他们的希望，记住过去，革命到底。

想到这里，问题解决了，这次回家决心不买东西，把钱花在急用的地方去，用到生产上去。班里的同志们，也认为我这样处理对，一个革命战士探家应当立新风，除旧习。

回到家，我把积攒下来的钱交给父亲，并且说出了我的想法，爸爸妈妈都很高兴。父亲从中拿出四十元，首先付还了信贷社的贷款。

4632部队战士赵仁良

不请“满月酒”

“塔山英雄团”某连班长林庆治，是一九六○年入伍的老战士，这次回到家乡探亲，亲人们见了都格外高兴。母亲说：你来探家是个喜事，明天孙儿刚满月，是双喜临门，要杀口猪，请个“满月酒”贺贺喜。

林庆治领会妈妈的疼爱儿孙的心情，但是想到离队时指导员嘱咐的要发扬勤俭朴素光荣传统、保持革命战士本色、处处为群众作榜样的话，觉得自己是共产党员、五好战士，怎么能为了探家和孩子满月而杀猪请客呢？他便向妈妈解释，要改变旧风俗，最好把猪卖给国家，支援国家建设。

妈妈开始不大同意，因为家里出售生猪的任务，已经超额完成了，为此还受到公社的表扬，而这头猪，是专为这事留着的，再说媳妇是第一次生孩子，不请“满月酒”，怕背地里有人议论。但是在儿子一再动员，说明铺张浪费、带头搞旧风俗，与军人家属的称号不相称的道理后，妈妈同意了，不请“满月酒”，猪仍然卖给国家。 吴世斌

革旧俗立新风

这几封信里，提出了一个很有意义的移风易俗的问题。

回乡探亲，不买礼物，是新风尚。为什么亲人们反而高兴呢？是因为儿子带回了比任何礼物都高尚的先进思想和革命精神。

回家结婚，不摆酒席好象不很隆重。为什么群众会称赞呢？是因为大吃大喝，摆排场讲阔气，是剥削阶级的坏习惯。

旧风俗的革除，不会是没有斗争的；新风尚的树立，也不会是没有阻碍的，问题是看你怎样对待。我们是革命军人，应当用革命精神，去带头革旧俗、立新风。

描述：

