id: 0e4290c660
标题：肩负起为国家改革和建设保驾护航的崇高使命——纪念中国人民解放军建军六十五周年
日期：1992-7-29
是否是时间段：false
作者：杨白冰
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,人民战争,工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“脚踏着祖国的大地，背负着民族的希望”，中国人民解放军胜利地走过了65年的光辉历程。纵观天下大势，当今世界正处在一个大变动的历史时期，呈现出多极化趋势，和平与发展仍然是各国人民面临的两大主题。我们国家遇到的挑战是严峻的，同时也获得宝贵的机遇。以邓小平同志视察南方发表重要谈话为标志，一个新的改革开放、发展经济的大潮正澎湃于神州大地，给社会主义中国进一步带来了勃勃生机，为中华民族的腾飞展示了更加广阔的前景。在我国社会主义现代化建设事业发展的关键时期，肩负着保卫和建设祖国历史重任的中国人民解放军，决心在党的领导下一如既往地为人民的利益而奋斗，为国家的改革和建设保驾护航。

百年伟业 百年重任

早在半个多世纪以前，毛泽东同志在著名的《新民主主义论》中指出，中国革命必须分两步走：第一步，改变殖民地、半殖民地、半封建的社会形态，建立独立的民主主义的社会；第二步，使革命向前发展，建立一个社会主义的社会。这个恢宏的构想，表达了近代中国无数志士仁人争取民族独立和解放，进而使国家摆脱贫困、强盛起来的崇高理想。自鸦片战争到新中国成立，争取民族独立和解放的事业，用去了一百多年的时间。中国共产党和她创建的人民军队，在中华民族处于危难的关头，毅然担负起彻底推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义统治，建立人民政权的重任。在长达二十二年的革命战争中，我军忠实地执行党的纲领、路线，紧紧地和人民群众站在一起，百折不挠，浴血奋斗，战胜了国内外强敌，为结束我国各族人民受侵略、被压迫的屈辱历史，建立社会主义新中国，谱写了光辉的篇章。

在取得政权之后，毛泽东、周恩来等老一辈无产阶级革命家即提出了迅速发展社会生产力，使国家逐步实现现代化的奋斗目标，领导中国人民踏上了新的征程。在这一前无古人的开创性事业中，我们曾取得了辉煌的胜利，也发生过某些失误。经过艰难曲折的探索，我们党终于找到了建设有中国特色社会主义的道路。党的十一届三中全会以来，以邓小平同志为代表的中国共产党人坚持实事求是的思想路线，把马克思主义的基本原理同中国的具体实际相结合，提出建设有中国特色的社会主义的理论，确立“一个中心、两个基本点”的基本路线，引导我国现代化建设事业走上了正确的发展道路，并取得了举世瞩目的成就。在这个伟大的创造性实践中，邓小平同志作为总设计师，作出了最为杰出的贡献。他以一个伟大的马克思主义者的革命胆略和远见卓识，提出了我国现代化建设分三步走的战略目标。按照这一宏伟蓝图，要在建国三十年发展建设的基础上，再经过七十年的奋斗，使我们这个拥有十多亿人口的大国达到中等发达国家的水平，实现历史的大跨越。邓小平同志不止一次地讲到，实现现代化这个宏伟目标，才是“中华民族真正的雄心壮志”，“如果从建国起，用一百年时间把我国建设成中等水平的发达国家，那就很了不起！”

在科学技术迅猛发展和国际经济激烈竞争的推动下，本世纪最后几年和下世纪初，人类面临着一个新的发展时期。对于我国的改革和建设，这种际遇可谓千载难逢。“天与不取，反受其咎；时至不迎，反受其殃”。我们必须充分利用当前国际国内的有利条件，把经济建设推上一个新的台阶，为下个世纪的腾飞奠定坚实的基础。如果说从上个世纪中叶到本世纪中叶，中华民族经过一百多年前仆后继的英勇奋斗终于站了起来，那么，从本世纪中叶到下世纪中叶，再经过一百年的奋斗，我们的国家将彻底摆脱贫困，真正以东方巨人的雄姿大踏步地走向发达和强盛。这个百年伟业实现了，老一辈无产阶级革命家和无数志士仁人毕生追求的崇高理想才能成为现实，中国才能为人类作出较大贡献，我们也才能更加理直气壮地讲，社会主义优越于资本主义。

在实现“三步走”战略目标的进程中，我们已经迈出了重要一步，国民生产总值翻了一番，基本解决了人民的温饱问题。到本世纪末，我们要再翻一番，使人民生活达到小康水平，综合国力大大增强，这是承上启下的关键一步。在国际形势发生重大变化、国内改革和建设进一步发展的关键时期，邓小平同志发表重要谈话，为坚持“一个中心、两个基本点”的基本路线，确保现代化建设宏伟目标的实现，提出了科学的战略思想和政策主张。党中央作出了加快改革开放步伐、把经济建设搞得更快更好的部署。一个深化改革、扩大开放、加速经济发展的新局面已在全国形成。正是在这样的形势下，中央军委提出军队要肩负起为国家的改革和建设保驾护航的使命。这是全军将士在新的历史任务面前发出的共同心声。作为人民的军队，在实现伟大民族复兴的百年伟业中，就是要坚定不移地保国家经济建设这个大驾，坚持四项基本原则，坚持改革开放，为发展社会生产力创造安全稳定的内外环境，护卫社会主义现代化建设的航船胜利前进。旗帜鲜明地提出“保驾护航”，就是要把邓小平同志重要谈话的精神和党中央的指示贯彻到军队中去，进一步把全军的意志统一到党的基本路线上来，使广大干部战士自觉地把军队建设与国家命运、与人民利益更加紧密地联系在一起，信心百倍地为实现四个现代化的宏伟目标而建功立业。

无论是战争年代还是相对和平时期，我军始终是执行党的纲领、路线的武装集团，始终以国家和人民的利益为最高利益。在新的历史时期，加速发展经济，实现百年伟业，是全党的战略任务，是全国人民的根本利益所在。我们这支党所领导的人民军队，理所当然地要为之奋斗。革命战争年代，毛泽东同志曾经说过：在中国，离开了武装斗争，就没有共产党的地位。今天我们则可以说：在中国，离开了经济建设，不迅速发展社会主义社会的生产力，就没有共产党的地位，也就没有人民军队的地位。为国家改革和建设保驾护航，不是一个短时期的口号，而是人民军队的百年重任，是相对和平时期我军根本职能的重要体现。邓小平同志在谈到要坚持党的十一届三中全会以来的路线方针政策时，强调军队要维护这条道路、这个制度和这些政策。这代表了老一辈无产阶级革命家的殷切希望，反映了时代的要求、人民的意愿。我国现代化建设是在复杂多变的国际环境中进行的，在改革开放、发展经济的历史进程中，不可避免地会遇到困难、曲折甚至风险。但是，不管碰到什么样的阻力和压力，遇到什么样的风浪，全军将士“保驾护航”的决心和意志都将无比坚强。对一切偏离党的基本路线的错误言行，我们都要站在国家和人民根本利益的立场上，坚决加以反对。党的基本路线贯彻百年不动摇，全国人民为实现百年伟业而不懈奋斗，我军就要始终履行好“保驾护航”的崇高使命。

富国为本 “大驾”先行

党中央、中央军委提出军队要服从和服务于国家经济建设大局，科学地规定了相对和平时期军队建设在整个国家建设中的位置，是我们必须长期坚持的重大方针。自觉地为国家改革和建设保驾护航，反映了在新的形势下我们对这一方针在认识和实践上都大大深化了一步。

我国的社会主义制度，并不是像马克思主义创始人所设想的那样，产生于发达的资本主义经济。中国的资产阶级没有也不可能搞成工业革命。这件事必须由我们共产党人来办。因此，发展经济对于一穷二白的新生的人民共和国来说，显得格外重要。建国以后，我们建立和发展了社会主义经济，各项事业都取得了重大成就。但在一个长时期内，由于指导思想的失误，我们脱离了经济建设这个中心，错过了几次发展科技、振兴经济的机会，使我国同发达国家的差距拉大了。1979年当党中央果断地把工作着重点转移到经济建设上来的时候，发展社会生产力的任务变得更加紧迫。从世界范围来看，以经济和科技为主要内容的综合国力竞争越来越激烈。因此，能否尽快把经济建设搞上去，已成为关系中华民族的盛衰荣辱、关系社会主义事业前途命运的关键问题。对此，我们党已经有了相当清醒和成熟的认识。这些年，尽管世界风云变幻，国际国内都发生过许多意想不到的事情，但党中央始终把经济建设摆在中心位置，领导全国人民一心一意地搞现代化。经济建设这个“大驾”已经起行，这是全国全党的大局，一切都要服从和服务于这个大局。我军没有超越于国家和人民利益之上的特殊利益，因此，必须在国家经济建设这个大局下行动，自觉主动地、全心全意地“保驾护航”。

国富才能兵强。国防实力的增强，军队现代化程度的提高，都有赖于雄厚的国民经济基础。在手工业基础上，只能产生冷兵器和燧发火器；有了大机器工业，才有机枪、大炮和飞机、坦克；而卫星、导弹、核武器则是新技术革命的产物。当前，世界各种力量的较量正以新的特点反映出来，经济、科技在综合国力竞争中的作用日益加重。我们只有集中力量向新科技革命进军，聚精会神地搞经济建设，才能在这场竞争中真正立于不败之地，取得跨世纪发展的战略主动权。经济上去了，人民富裕了，综合国力增强了，就会为国防建设提供雄厚的基础，军队建设就会“水涨船高”，许多事情就好办了。当然，国防实力也是综合国力的一个重要方面。我们搞现代化，必须有强大的军队作保障。关心支持军队建设，是全国人民的共同责任。在天下还不太平，还存在着霸权主义和强权政治威胁的时候，军队建设一刻也不能忽视和放松，必须随着经济的发展不断提高我军的现代化水平，不断增强我国的国防实力。只有把经济搞上去了，又有了强大的军队和稳固的国防，我们才能在国际上确立一个大国应有的地位。那样，就谁也不能小瞧我们，谁也不敢轻易惹我们。

党的十一届三中全会以后，特别是军队建设指导思想实行战略性转变以来，服从和服务于经济建设大局的思想已在广大干部战士中牢固地树立起来。全军上下团结一致，积极克服困难，大力发扬艰苦奋斗、勤俭建军的光荣传统，不断推进自身的改革和建设，部队战斗力有了新的提高。随着经济的发展，国家对军队建设的投入也不断有所增加，全国各地对军队的支持也越来越大。实践使我们认清了这样一个基本道理：服从和服务于经济建设大局，最终有利于军队建设。军队作为国家建设的一支重要力量，积极支持国家和地方经济建设也是“保驾护航”的实际行动。这些年，全军部队急经济建设之所急，想改革开放之所需，不仅出动大批人员在许多国家重点工程中打先锋、啃骨头，而且开放一些军用机场、码头，腾出部分营房、仓库，提供科技服务和支援，帮助培训各类人才，积极为经济建设流汗出力。仅去年一年，全军在参加国家经济建设和驻地公益事业建设方面就投入2500多万个劳动日，其中参加省级以上重点工程建设就有140项。今后对这类有利于加速改革开放、造福国家和人民的事情，我们要更加积极主动地去干，为振兴经济多作贡献。

解放思想 迎潮而上

在以毛泽东同志为首的中国共产党的领导下，我军曾经历了武装斗争、夺取政权的革命；现在，我们正经历着“第二次革命”，这就是邓小平同志领导我们党开创的改革大业。我们要推进改革，必须冲破陈旧观念的束缚，极大地焕发开拓意识和创造精神。回顾十多年的改革开放，每前进一步，无不是以解放思想为先导的。这个过程，是一个坚持和发展马列主义、毛泽东思想的过程，是一个坚持党的实事求是思想路线的过程，是一个冲破教条主义禁锢、创造生气勃勃的社会主义实践的过程。它为推动改革开放、解放和发展生产力，提供了强大的精神力量。在这个历史性变革中，军队紧跟全党思想解放的步伐，始终保持了继往开来、锐意进取的积极姿态。事实证明，要在新时期履行好“保驾护航”的责任，就必须不断解放思想，迎着改革大潮而上。

进一步解放思想，根本的是要认真学习、深刻领会邓小平同志关于建设有中国特色社会主义的理论，特别是前不久视察南方的重要谈话精神。建设有中国特色社会主义的理论，是凝聚全党全军和全国各族人民的伟大旗帜，是指引中华民族走上强国之路的火炬，而南行谈话则是对这一理论的新的丰富和发展。江泽民总书记最近在中央党校的重要讲话，集中概括了这篇谈话的中心思想，并对如何学习和贯彻提出了明确要求。通过学习教育，广大干部战士进一步解放了思想，统一了认识，对建设有中国特色的社会主义更加充满信心，增强了“保驾护航”的责任感和使命感。当我们的认识提到新的高度、思想进入新的境界后，许多过去想不大清、看不习惯的事情，就感到比较好理解了。现在改革开放采取的许多措施，有些是过去从未有过甚至连想都不敢想的，只有把旧脑筋换一换，把老观念破一破，才能有一个正确的看法和积极的态度。如果思想守旧，总是囿于本本，搞那些抽象的争论，改革就一步也迈不出去。在改革和建设过程中，有右的东西影响我们，但主要还是“左”的框框阻碍思想解放。对于军队来说，“左”的影响也不可忽视。要肩负起“保驾护航”的崇高使命，必须注意防止和克服这方面的影响和干扰。当前，“左”的影响的一个重要表现是，有些同志对一些改革措施存有疑虑，往往打上姓“社”姓“资”的问号。在这个思想解放的要害问题上，邓小平同志给了我们一把“钥匙”，就是判断的标准，要看是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平。因此，搞现代化，只要是符合“三个有利于”的办法，就是好办法，包括资本主义发达国家的先进经营方式和管理方法，都可以大胆地拿过来为我所用。我们军队对在加快改革开放中新出台的重大措施，要有新的观念、新的眼光；对那些积极的探索和试验，要满腔热情地加以支持。

解放思想，就要注重向生气勃勃的改革实践学习。人民群众是改革开放伟大实践的主体，他们每天都在创造着新的经验。到群众中、到实践中去看一看，呼吸一下改革开放的新鲜空气，视野就会更加开阔，观念就会进一步更新，许多关在房子里想不通、讲不清的问题，就会迎刃而解。不久前，全军高级干部赴深圳、珠海经济特区参观学习，就是在特殊的课堂上了特殊的一课，极大地丰富了对改革开放巨大成果的认识，加深了对党的基本路线的理解。今后，我们要继续采取多种多样的形式，经常地实际地了解和认识改革开放，使全军干部战士的思想和行动更好地跟上改革开放的前进步伐。

解放和发展生产力是一个长期的历史过程，解放思想也不可能一劳永逸。要跟上改革开放的潮流，思想就一刻不能停滞和僵化。建设有中国特色社会主义的理论，是解放思想的锐利武器。我们要坚持用这一理论来统一认识、凝聚军心，不断破除前进过程中阻挡我们认识新事物、从事新创造的障碍。只有这样，“保驾护航”才能做到思想上坚信不移，行动上坚定不移。

精兵自强 不负厚望

中国革命的历史证明，“没有一个人民的军队，便没有人民的一切”。实践还将继续证明，没有一支强大的人民军队，就没有社会主义现代化建设的顺利发展。军队要为国家的改革和建设保驾护航，就必须把自身建设得更加坚强。当前，就是要适应全国改革开放的新形势，适应现代战争的要求，对那些不利于部队建设、不利于战斗力提高的弊端，积极稳妥地进行调整改革，以进一步优化结构、理顺关系，使我军的质量建设有一个较大提高。这样，军队就可以更好地履行保卫祖国安全、保卫国家领土主权完整和海洋权益的神圣职责，全国人民也就能放心大胆地推进改革开放，集中精力进行经济建设。

改革开放十多年来，军队建设同国家经济建设一样，有了长足的发展和进步。邓小平同志继承和发展了毛泽东军事思想，提出了新时期的建军理论。在这一理论的指引下，我们果断地实行了军队建设指导思想的战略性转变，在国际上率先裁军，不断进行调整改革，从而使我军建设在世界范围的严峻挑战面前站到了主动位置。全军狠抓军事训练，大力加强和改进政治工作，努力提高后勤保障能力，积极推进国防科研，改善武器装备，颁布了一系列条令条例和法规，建立了新型的后备力量体系。所有这些，不仅使我军在现代条件下的自卫作战能力有了明显提高，也为本世纪末、下世纪初我军建设的全面发展奠定了良好的基础。我们十多年所作的努力，归结起来，就是确立了新时期军队建设的大政方针，找到了一条建设有中国特色的现代化正规化革命军队的路子。我们要认真贯彻落实邓小平同志提出的建设有中国特色现代化正规化革命军队的基本方针和原则，特别要把握好以下几个方面：

坚持党对军队的绝对领导，始终不渝地保持人民军队的性质，使我军真正成为保卫祖国的钢铁长城，人民民主专政的坚强柱石，建设社会主义物质文明和精神文明的重要力量。

坚持革命化、现代化、正规化的统一，以现代化为中心，以战斗力为标准，注重质量建设，努力提高现代条件下的作战能力。

坚持“精兵、合成、高效”的原则，不断完善体制编制，实现人与武器的科学结合，实行精干的常备军和强大的后备力量相结合。

坚持自力更生、以我为主，有重点地加强国防科研和技术储备，逐步提高武器装备的现代化水平。

坚持把教育训练摆到战略位置，严格训练，严格要求，大力办好院校，努力提高军政素质，使干部战士既熟练掌握军事技能，又学到一定的建设社会主义的本领。

坚持依法治军、从严治军，建立健全条令条例和规章制度，完善军事法规，使各方面工作走上正规建设的轨道。

坚持勤俭建军，服从国家经济建设大局，积极开源节流，努力提高军事经济效益，提高后勤综合保障能力。

坚持在继承的基础上发展毛泽东军事思想，积极探讨现代战争条件下人民军队、人民战争的理论，发展和完善我国的现代军事科学体系。

坚持政治工作的生命线地位，发挥政治工作的服务和保证作用，用马列主义、毛泽东思想教育部队，建设革命化、年轻化、知识化、专业化的干部队伍，不断增强官兵团结和军政军民团结。

坚持以改革为动力，从我国国情和军队特点出发，借鉴外军的有益经验，积极稳妥地进行调整改革，不断推进军队建设。

邓小平同志关于新时期军队建设的理论、方针和原则，是在对国际形势的科学判断和对我国国情、军情正确分析的基础上提出来的，深刻地总结了建国以后特别是改革开放以来军队建设的主要经验，反映了相对和平时期军队改革和建设的基本规律，回答了建设有中国特色现代化正规化革命军队的一系列重大问题。今后，我们就是要继续沿着邓小平同志指出的新时期建军道路坚定不移地走下去。20世纪90年代，是我们国家建设发展的关键时期，也是军队建设发展的关键时期。我们要充分利用有利因素，积极解决面临的困难和矛盾，把军队建设提高到一个新的水平，使我们这支军队真正成为所向无敌的精锐之师。

在纪念建军65周年之际，回顾几十年风风雨雨走过的道路，展望下个世纪的发展前景，全军将士同各族人民一样，对国家的前途和军队的未来充满信心。只要全党全军全国各族人民同心同德，坚定不移地朝着既定的目标前进，到建国一百年的时候，我们国家一定能够进入世界强国的行列，我军的现代化程度也一定能够随着经济的发展而逐步赶上世界一流水平。让我们更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委周围，为实现这一宏伟蓝图而努力奋斗！

（本文系作者应《人民日报》之约而作）

描述：

