id: 0e4661b0ea
标题：赢得时间的人（报告文学）
日期：1978-10-25
是否是时间段：false
作者：周肖方学
来源：
标签：四人帮,北京文革,夺权,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一

夜，静悄悄的夜。

在深邃、奥秘的天宇间，突然出现一颗钢铁怪物，拖着硕长的红焰，以每秒钟五六公里的高速，飞入我们社会主义祖国的神圣领空……

我军一部巨大的“抛物面”式雷达天线，百倍警觉地徐徐转动着，寻觅着，不断发射出高频脉冲。

超远程精密跟踪雷达的主控室里，一、二、三号操作手分别端坐在主控台前，极目注视着墨绿色的距离荧光屏，精心操纵着浅橙色的方位荧光屏和俯仰荧光屏。指挥员手持送话器，瞟了腰机柜上端那一排显示目标特性参数的三十六个字码管。

扬声器里播出：“五点四十七分三十一秒、三十二秒、三十三秒、三十四秒……”

指战员们屏着呼吸，睁大眼睛，心情万分紧张，室内的空气仿佛已经凝固了。

墨绿色的距离荧光屏内，扫描线微微地闪动着，搜索波门缓缓地移来移去。猛然间，扫描线上突起一根针状的微弱光条！

“发现目标！”一号操作手爆炸似的叫声，打破了室内难忍的沉寂。

坐在后排的领导成员、负责引导和记录的参谋们呼地站起来，目不转睛地倾身观察着。

只见一号操作手反应锐敏，动作娴熟，迅速扭动搜索电位器，用搜索波门将目标准确套住。针状光条陡地升高，顶端闪动起晶亮晶亮的光点。飞进祖国领空的钢铁怪物捕捉住了！假设的敌“天魔王”远程导弹早早地被发现了！

指挥员立即将目标的距离、方位、速度和俯仰角，在主控台自动送给有关系统的同时，向上级指挥机关作了报告。

“战斗”撤出以后，同志们深深舒了口气。几个年青的参谋在热情赞扬一号操作手：“真是火眼金睛！”“目标抓得准，咬得狠，动作迅猛！”然而，走在最后面的一号操作手，却垂着头，沉着脸，心绪不宁，脚步缓慢，冒着迷蒙细雨，踏着泥泞山路，一步一步向坡下走去……

他叫李日新，湖南宁乡人，这年刚满三十岁，是一九六六年北京航空学院毕业分配到部队来的，现任超远程精密跟踪雷达主控台的技师。

他的一家，是很有意思的。父亲是个石匠，还懂点医术；大哥是个油漆匠，还会修理钟表，还能画一手花鸟虫鱼；二哥是个泥瓦匠，还能打得一手好算盘；三哥是个铁匠，火候掌握得好，在乡镇上颇有名气。李日新从小受到乡土技艺的吸引和熏陶，喜欢摆弄摆弄铁钳，观察观察钢火。进入中学以后，他便开始迷恋于无线电学，对宇宙空间的航行奥妙产生了浓厚兴趣。

此刻，在这“战斗”刚刚结束的时刻，李日新没有被胜利冲昏头脑，他脑海里一直盘旋着那个显示目标特性参数的三十六个字码管的情景。那是多么繁琐，多么不实用，多么不适应现代战争的特点啊！仅仅是作一次显示检查，就需要三个熟练操作手花一天半的时间。太落后了！

时间，时间！时代在迅猛前进，祖国要飞速发展，必须用全部心血去赢得一分一秒的时间！

二

李日新决心改革主控台数字显示检测的设备。

万事起头难。他先对设备的其它部分进行认真的调查研究，掌握各系统间相互的联系；同时抓紧点滴时间，苦学“数字逻辑电路”，以便充分获得革新的可能性。然后，终日翻翻滚滚的脑海，便开始酝酿革新方案了。

恰在这时，组织上安排他休假探家。

昂首驰骋的火车，翻山越岭的汽车，倒是把他的身躯送回了家乡，送到了爱人周宏华和女儿小海燕的身旁。但是，他的心，却依然留在远方，留在超远程精密跟踪雷达站的主控室里。

周宏华同志是中学数学教员，本来也很能理解科技人员的性格。谁料丈夫这次休假归来，却与往昔不同，终日不声不响，拧眉发呆，象着了魔似的，甚至吃饭也不同桌，独自盛碗饭夹点菜，蹲在屋檐下痴痴地凝思。

妻子嗔怒地逗了一句：“看你，回家休假嘛，连句贴心话也不讲。”

李日新倏地截断思路，也不过尴尬地笑笑了事。脑海里仍旧反复推敲着自己的革新方案。

他浑身的热血沸腾着，沸腾着，终于抑制不住，原定四十五天的休假期，刚过三十天就匆匆返回部队了。正是在这归途中，他的革新方案逐渐成熟和完善起来。

李日新早上班，晚下班，午休时绕着主控台打转转，夜晚在宿舍里挑灯夜战，饱蘸自己的心血绘出了一幅“逻辑线路”草图。

他心情激动地拿着草图，分别先请分队长裴尔正和副中队长张永禄过目，得到了肯定和鼓励。

然而，任何事物都是复杂的，人们对事物的认识和态度绝不会完全一致。李日新在搞技术革新的消息传开以后，有春光一般温暖的支持，自然也难免吹来几股深秋的冷风：

“那算什么革新，别想出风头了。”

“这还属于1014研究所的设备，我们无权动。”

“人家怀里的孩子，你给往脸蛋上抹什么粉哪？！”

“什么‘人家怀里的孩子’？！它是祖国怀里的宝贝，我们都应该向它倾注心血和智慧！”李日新原有一副倔强脾气，对这些风风雨雨的议论，嘴上不讲，心潮难平。他反复用大寨人“宁肯掉一身膘，决不旱死一棵苗”的雄心壮志和大庆人搞会战的冲天干劲，来激励自己，鞭策自己。

不过，提到1014研究所的同志，他从来是十分尊重，虚心求教的。一九七四年初，李日新向1014研究所寄去了长信和图纸请求指导和帮助。

1014研究所的技术员靖季洛和傅家兴同志很快就寄回来热情洋溢的复信，不仅表示大力支持，而且保证需要什么原件提供什么原件，还在回信中对李日新的图纸作了局部修改。

后来，研究所的领导同志来到部队，还特意鼓励李日新大胆设想，放手去干，并再三表示：积极培养部队技术人才，是研究所义不容辞的责任。

亲切的话语，炽热的心意，犹似一团团烈火，烘烤着李日新沸腾的热血。他更加坚定了自己的信念，决心知难而进，誓不回头，革新不成功不罢休。

三

李日新刚刚开始进行革新的实践，不料社会上的政治风云又起了急剧的变化。

那正是万恶的“四人帮”横行霸道，猖狂活动的时期。他们忽而举起“批林批孔”的阴阳旗，忽而掀起“评法批儒”的轩然大波。实际上，他们不批林，假批孔，处心积虑抓“大儒”，把矛头指向伟大领袖毛主席和敬爱的周总理。那四个野心勃勃的家伙，操纵着舆论大权，一时刮起批“唯生产力论”的妖风，一时摆出“搞政治保险，搞业务危险”的迷魂阵；一会狂喊“知识越多越反动”，一会哀鸣“宁要没有文化的劳动者”……刹时间，乌云乱滚，逆风狂舞，把不少人的头脑搅得混混沌沌的。

起初，李日新在那种蛮横的压力下，似乎也有点心头郁闷，踟蹰不前。但后来，心境很快就豁然开朗了，步伐又继续朝前迈去了。因为几年前，他曾经受过一次永生难忘的沉痛教训，在内心深处打下了不可磨灭的烙印，那便是所谓“焚书事件”！

说来话长，须从彩霞般的大学生活讲起：

一九六一年初秋，李日新——一个旧社会的讨饭伢子，阔步跨进北京航空学院的大门，成为新中国的大学生了。他该是多么激动多么欢愉多么幸福啊！

这个年轻人渴求知识，酷爱书籍。生活水平可以压到最低限度，学问必须千方百计地探取！他把每天早餐的两分咸菜钱节省下来，积累起来，买书。他进城不乘公共汽车，总是哼着“满腔的热血已经沸腾……”挺胸阔步在往返五十里的京郊大道上，把车费节省下来，积累起来，买书。他在五年的大学生活中，只有一个假期曾返江南探家，其余八个寒暑假都留在学院里，温习功课，参加劳动，把所得的微薄报酬积累起来，也用于买书。滴水成河，积米满箩。李日新终于积累了一大木箱十分珍贵的科技书籍。

谁料，在文化大革命中，林彪、陈伯达、“四人帮”反党集团，出于他们篡党夺权的阴谋诡计，煽点起一阵阵形“左”实右的阴风鬼火，硬把新社会培养出来的知识分子往工农兵的对立面推，甚至列为打击和专政的对象。一位“明公”竟发表如此妙论：“你们把大学期间学的东西全部忘掉了，就算是改造好了。”李日新气得浑身发抖，不愿明顶，暗暗啐道：“屁话！屁话！屁话！”

李日新只感到热血沸腾，多年的美好愿望忽然渺茫起来了，难得的理想和抱负似乎将要破灭了。盛怒和绝望之下，他扛起那一木箱跟随自己多年的珍贵科技书籍，找了个僻静的地方，一本一本忍痛地烧掉了……一边烧，一边垂泪，炽热的火焰燎烤着他的胸膛，炙烫着他的心。

焚书，似乎发泄了对那帮假马克思主义者的愤怒和仇恨，但能烧掉自己多年的美好愿望吗？能遏止浑身奔流的革命热血吗？

珍贵的科技书籍是化为灰烬了，理想之火并没有就此熄灭啊！

李日新悔恨不已，受到领导和战友的批评以后，更加悔恨自己鲁莽行事，得不偿失了。但这又是无法挽回的呀！思前思后，琢磨来琢磨去，他只好把这沉痛的教训深深地埋在心底，埋在心底……

四

在革新的自动测试设备方案中，要考虑模拟出计算机的各种信息并送出指令，而这些信息和指令脉冲保持严格的时间关系，整个线路所涉及到的晶体管插件有八十五块。自检设备从节约原则出发，可不用那么多晶体管插件，但考虑必须精密，力求使用方便。李日新在这种情况下开始了逻辑设计。

资料放在机房里怕丢失、弄乱，李日新把自己锁箱子的锁拿来用。

焊接技术不过关，李日新主动去请教1014研究所的电装工骆师傅，帮助提高技艺。

几个战士热心前来帮忙，经过反复练习，成了李日新加工小零件的好助手。

在对各个环节进行试验的过程中，有的部件按图纸连线焊接，实际行不通。如把原来逻辑部件间几十根连线改接到新焊点上，拆下来重焊之前，必须剪掉一段。这样，倘若整个试验不成功，想恢复原来的状态就不可能了。同时，机器已经拆开，退路也堵死了。

李日新面临难题，心情十分紧张，也有几分害怕，担心革新不成功，对工作造成损失，辜负领导和战友们一片期望。他吃饭在想，走路在想，上床在想，连梦中也在寻找解决难题的答案。此时此刻，任何动摇和犹豫都是争取试验成功的障碍，多么需要革命的勇气和毅力啊！

李日新坚定地集中全部精力，向一道道技术难关冲刺！因为他深深懂得：排除一分干扰，多下一分功夫，革新成功的把握就增加一分。

这期间，前进路上又出现一道新的障碍：李日新为了获得一个延时零点三五微秒的脉冲，在方案上采用单稳态取后沿微分的办法，在实施过程中，按照逻辑图上的连线安装试验，结果失败了。为什么在逻辑上走得通，而在实践中又不行呢？经过反复考虑分析，最后从电路原理的角度上，从分析每个原件的角度上，画出波形图，才找出失败的原因，从电路上采取新措施，跨越了障碍。

改焊连接线的问题，经过细致安排，精心操作，尽量不剪短线，不伤内导线，终于稳妥可靠地攻克了难关。

一九七五年初，四届人大召开了，敬爱的周总理代表毛主席发出实现“四个现代化”的进军令！李日新欣喜若狂，日夜奋战，把雷达主控台革新的数字显示自检设备又经过局部修改，绘出图纸，写出说明书，最后试验成功了。

通过三年多的实际使用，效果十分明显：一是节省人力和时间，整个线路检查一次，由原来的三人一天半减为一人二至三分钟；二是节省了两台仪器——脉冲信号发生器和晶体管稳压电源；三是保障了设备的安全，避免了烧坏晶体管的事故，也避免了信号电缆插错位置的人为故障；四是增强了线路检查的可靠性，自检设备模拟了计算机送来的信号形式，克服了过去原件检查不到的缺陷；五是在试制数字显示自检设备的同时，为雷达工作状态编码逻辑线路提供了分调用的秒信号和十分之一秒信号……

后来，李日新终日迷恋技术革新，又从战备需要出发，搞了“抗干扰”等十多个小的革新项目。科学的春天来到了！一九七八年三月，他光荣出席了全国科学大会。四月，在国防科委的“双学”大会上，被评为“先进科技工作者标兵”。

以华主席为首的党中央正率领浩浩荡荡的革命大军，向着“四个现代化”的宏伟目标疾驰猛进。在国防科委那雄健的方队里，李日新，这个具有创新精神和倔强性格的年青人，正信心百倍地迈着坚定的步伐前进。

赢得时间的人，是最勤奋的科技战士！

描述：

