id: 0e478f13ad
标题：百里煤田展新容
日期：1973-8-10
是否是时间段：false
作者：江苏省军区某部刘从俭
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
辽阔的徐州煤田，呈现一派欣欣向荣的景象。从韩桥煤矿到九里山下的百里煤田上，井架林立，天轮飞转。一对对老矿井青春焕发，一座座新矿井朝气蓬勃，一列列火车满载着“乌金”运往祖国四面八方。英雄的矿山工人豪迈地说：“身在井下三百米，胸怀世界三十亿。”他们夜以继日地战斗在地层深处，风钻突突，炮声隆隆……。

解放前的徐州煤矿，在帝国主义和国民党反动派的掠夺下，设备破烂不堪，生产奄奄一息。那时，只有一对小矿井和几个小煤窑，最高年产量只不过几十万吨。解放后，阳光洒满了矿山，在党和毛主席的领导下，徐州煤矿建设有了很大的发展。目前，已有十五对生产矿井，还有三对矿井即将投产。经过无产阶级文化大革命和批修整风运动，徐州煤矿更加生气勃勃。一九七○年提前三个月完成了国家计划，是建矿以来第一次大幅度超过矿井的设计能力。一九七二年煤产量相当于解放前最高年产量的十七倍。今年一至五月份，超产原煤二十万零九百一十吨，创造了历史上同期生产的最高纪录。

解放前，矿工们终日过着“下井砸死，不下井饿死”的悲惨生活。今天，党和毛主席时刻关心矿工的生活，盖了一幢幢工人宿舍，兴建了学校、医院、疗养院和养老院，还普遍建立了防尘、降尘系统，矿工们的健康水平大大提高。文化大革命以来，全矿区从工人中提拔了一千多名新干部，担负矿区各级领导工作。广大职工深有感触地说：“旧社会，‘窑花子’连牛马都不如；新社会，是毛主席把我们从苦海里救出来，当了国家主人，过着幸福生活，真是新旧社会两重天啊！”

徐州百里煤田展现的新容，靠的是毛主席革命路线。广大工人遵照毛主席关于“我们有充分的信心，克服一切艰难困苦，将我国建设成为一个伟大的社会主义共和国”的教导，破除迷信，解放思想，艰苦创业，实现大幅度增产。

韩桥矿是个煤层薄、条件差的老矿。过去，资产阶级“权威”散布什么“薄煤层无开采价值”，要报废这个矿。广大工人坚定地回答：国家的财富一点也不能报废，一定要叫它为社会主义建设多出煤。全矿工人团结一致，共同战斗，试制成功快速刨煤机，使一个采煤工作面日产量高达一千多吨，超过中厚煤层日产量的两倍以上。

按照老规定，新矿井要一年试产，二年投产，三年才能达到设计水平。然而，矿工们豪迈地说：在我们面前没有过不去的火焰山。一九七○年建成投产的夹河煤矿广大工人和干部，在党的“九大”路线指引下，大鼓革命干劲，争时间，抢速度，将井下单车翻滚笼改为货车翻滚笼，把提升箕斗容量加大，使提升能力比原设计能力提高三、四倍，使夹河煤矿原煤产量第一年就达到了设计水平，第二年就超过了设计能力的百分之五十五以上。

权台煤矿是徐州矿区地质条件比较复杂的矿井，井下时常发生水、火灾害，生产长期上不去。无产阶级文化大革命以来，广大工人和干部联系煤矿的斗争实际，认真学习毛主席的哲学思想，和水、火灾害作斗争。矿党委副书记王来堂和工人、技术员一起，钻进四十多度高温的煤洞里，到发火地点去观察火情；矿革委会常委张建东带着工人，在水深超过一米以上的巷道里，测水位，找源头。最后，终于弄清起火发水的原因是矿井设计没有根据地质条件。于是，大家群策群力，制定新的设计方案，改变排水、通风条件。几年来，权台煤矿再没有发生过水、火灾害，生产稳步上升，去年原煤产量超过了设计能力的百分之一百一十七点四，成为徐州矿区工业学大庆的典型单位。

在毛主席无产阶级革命路线指引下，英雄的徐州煤矿工人，正高举着“工业学大庆”的鲜艳红旗，团结战斗，阔步前进。 （江苏省军区某部刘从俭）

描述：

