id: 0e49b10768
标题：紧紧团结在毛主席周围就是胜利
日期：1969-6-13
是否是时间段：false
作者：某部支左人员军红
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全国亿万军民热烈响应伟大领袖毛主席的“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，高高举起“九大”的团结旗帜，形成了空前广泛的革命团结，推动着斗、批、改的伟大群众运动更加蓬勃地向前发展。

伟大领袖毛主席教导说：“我们讲胜利，就要保证在无产阶级领导之下，团结全国广大人民群众，去争取胜利。”我们党几十年革命的历史经验，极其深刻地说明：毛主席这一最新指示是颠扑不破的伟大真理。只有保证在无产阶级的领导下，团结全国广大人民群众，才能取得无产阶级革命的胜利。

无产阶级的领导，就是我们伟大领袖毛主席的领导。毛主席是当代无产阶级最杰出的领袖，是当代无产阶级最伟大的天才。毛主席的思想，反映了无产阶级和广大劳动人民的根本利益，是无产阶级思想的集中表现。全党、全军、全国人民只有以毛主席为中心来团结，在以毛主席为首、林副主席为副的党中央委员会领导之下，巩固和发展革命大团结，才能夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利，确保无产阶级专政稳如泰山。

要保证在伟大领袖毛主席领导下，巩固和发展革命大团结，就要以蓬勃的革命精神，积极掌握毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，把继续革命的觉悟提得高高的。革命是团结的基础。革命是团结的前提。我们讲团结，就是为了革命。今天，在毛主席无产阶级革命路线的光辉照耀下，我们正在进行着无产阶级专政下继续革命的伟大事业。只有努力使自己成为无产阶级专政下继续革命的先进战士，才能紧紧团结在毛主席的周围，跟着毛主席革命到底。

要保证在伟大领袖毛主席领导下，巩固和发展革命大团结，就要过细地做工作，不折不扣地落实毛主席的各项无产阶级政策。“政策和策略是党的生命”。政策是团结的保证。没有正确的政策，就没有革命的团结。不讲政策，就是不讲团结。违背政策，就是破坏团结。毛主席规定的各项无产阶级政策，都是为了团结一切可以团结的力量，最大限度孤立和打击一小撮阶级敌人。我们做落实政策的工作，就是做壮大革命队伍、加强革命团结的工作，“团结广大人民，团结得越多越好。”我们必须过细地做工作，充分发挥党的政策的巨大威力，把绝大多数的人紧紧团结在毛主席的周围。这是我们落实政策的出发点和归宿点。

要保证在伟大领袖毛主席领导下，巩固和发展革命大团结，千条万条，最根本的一条，是要用战无不胜的毛泽东思想统一人们的思想，把毛泽东思想变成全国军民的行动纲领。团结就是思想很一致。有了毛泽东思想，才能有共同的语言，才能有真正的革命团结。离开了毛泽东思想，就不会有革命的团结。一切非无产阶级思想，都是团结的大敌。非无产阶级思想多一分，革命的团结就少一分。伟大领袖毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”“必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道”。我们一定要用毛泽东思想大破资产阶级世界观，坚决克服宗派主义、小团体主义、个人主义和极端民主化的无政府主义等一切非无产阶级思想。只有这样，我们才能以无限忠于毛主席的一颗红心，紧紧团结在毛主席的周围，为巩固无产阶级专政而战斗。

紧紧团结在伟大领袖毛主席的周围，这是革命战士的大节，是革命的大方向。今天，能不能紧跟毛主席的伟大战略部署，团结起来，去争取更大的胜利，是检验我们对毛主席、对毛泽东思想、对毛主席革命路线忠不忠的试金石。让我们高举“九大”的团结旗帜，在以毛主席为首、林副主席为副的党中央委员会领导下，沿着毛主席指引的航向奋勇前进。

紧紧团结在毛主席的周围就是胜利！

描述：

