id: 0e4b2361fd
标题：打碎骗人的西洋镜
日期：1966-6-15
是否是时间段：false
作者：纪恭竹
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们无产阶级、革命人民所反对的，正是敌人所拥护的；敌人所拥护的，正是我们所反对的。无产阶级与资产阶级的斗争，马克思主义的真理同资产阶级以及一切剥削阶级的谬论的斗争，不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，根本谈不上平等。

“三家村”反党黑帮分子，利用报刊、广播、文艺作品、电影、戏剧……等等阵地，让一切牛鬼蛇神大量出笼，刮起阵阵妖风。而对广大工农兵群众的反击文章，无理扣压，置之不理。继之，又假借文化大革命要“有领导”、要“慎重”，给工农兵群众的批判，划了许多框框，提出了许多清规戒律，设置了重重障碍。你们说了那么多反动话，发表了那么多毒草，难道革命群众连批判的权利也没有吗？其实你们所说的“平等”，实质上就是只允许资产阶级、一切牛鬼蛇神放毒，不允许工农兵群众批判，就是包庇资产阶级右派，打击无产阶级左派，让一切牛鬼蛇神任意泛滥，让资产阶级在中国复辟。这就是你们的阴谋，这就是你们的目的。我们必须坚决打碎你们的这个骗人的西洋镜。

我们正告“三家村”反党黑帮们，对你们这些反党反社会主义分子，是决不能讲平等的，因为我们同你们的斗争，是你死我活的斗争，我们同你们的关系，绝对不是什么平等的关系。我们牢牢记住毛主席的话：对敌人就是要实行专政，半点也不能仁慈。我们对“三家村”这一小撮反党反社会主义分子，要用毛泽东思想的真理，无产阶级的真理，彻底打垮你们，把无产阶级文化大革命的红旗，插遍全中国的每个角落！

描述：

