id: 8670d9f6f9
标题：跟上海“结婚”
日期：1954-6-21
是否是时间段：false
作者：张文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张文

有一些大学和中等技术学校的应届毕业同学最近正忙着结婚。什么缘故呢?原来他们不愿离开上海，如果跟在上海的爱人结婚了，就可以请求照顾，留在上海工作。因此，有人说，他们不是跟爱人结婚，而是跟上海结婚。

我们在日常生活里，也常常会碰到一些喜欢照顾，老是想依赖照顾来生活的人，并且时时抱怨领导上所给的照顾与同志们所给的照顾太少了。他嘟哝着说，工作太多了，怎么不照顾一下啊?他嘟哝着说，待遇太少了，怎么不照顾一下啊?在我们的社会里，人与人之间的关怀是一种新的气象，值得高兴。但是，把身子靠在照顾上面或者钻照顾的“空子”的软骨病患者，却表现了与新的道德观念不能相容的自私和剥削思想。这在青年来说，更不是像有些“跟上海结婚”的人那样想的，自以为得计；而是应该引为耻辱!至于对待婚姻问题的不够严肃，就更不必说了。

还有一些同学，他们虽然没有跟上海的爱人结婚，但也存在着“跟上海结婚”的思想。他们在地区的志愿上转来转去，总是不愿离开上海。

为什么要“跟上海结婚”呢?有人说，上海的生活条件硬碰硬比别的地区好啊!如果局死在这么一个角度来看问题，那么看来看去就只能看见上海而看不到祖国的需要了。

著名的苏联科学家勒柏辛斯卡娅在一篇文章里提到，一个莫斯科的青年在医学院毕业以后，她有着许多美丽的地区可以选择，但是她却选择了遥远的、荒僻的地区:因为那里非常缺乏医生，更其需要医生。而最近参加开垦新地工作的苏联青年，很多是到这样的地区去工作的:“齐腰的雪，零下三十五度，暴风雪在打转，两步以外什么也瞧不见。”(见“中国青年报”:“到未开垦的边疆去”)然而他们都是非常愉快地走向新的地区，迎接了新的工作。

“将青春献给祖国”这句话的所以美丽，因为它并不是一句空洞的口号，而需要我们首先来考虑国家的需要。能这样考虑的人，就不是跟上海结婚，而是跟祖国的需要“结婚”。祖国需要他到哪里，他就到哪里!

描述：

