id: 86700834b4
标题：国家银行大力支援农业生产六个月发放农贷四万多亿元
日期：1954-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京三十日电】　从去年十一月准备春耕开始，到今年五月春耕结束时止，全国各地人民银行共发放各种农业贷款四万多亿元，加上去年放出还没有收回的贷款，总额共八万七千多亿元，达到今年农业贷款总指标的百分之八十四以上。部分地区六月份还在继续发放。

这笔贷款有力地支持了今年的春耕生产运动，特别是对农业生产合作社和互助组的巩固和发展有很大的促进作用。第一季度据十一个市的郊区和三百十六个县的统计，所发放的贷款中百分之六十六点五贷给了组织起来的农民，四川省射洪县前锋开源、星光、建设四个农业生产合作社得到国家银行的贷款，进行了一些基本建设。今年在一九五三年的基础上扩大了棉花播种面积百分之十二，扩大水稻播种面积百分之二十八点五。国家银行同时也照顾还没有组织起来的贫农和有困难的中农的需要，贷款帮助他们解决生产中的困难，并引导他们走上合作化道路。长春市郊农民李元亭、宋国祥因为没有畜力而没有参加互助组，经贷款合买一匹马后就参加了常年互助组。宁夏省宁朔县四区农民陈金保在春耕生产中借高利贷二十万元，除还本外还要一亩好麦田的收入作为利息；银行发现后就贷款给他，使他避免高利贷的剥削。国家银行还贷款给信用合作社，扩大农村信贷阵地。到今年五月底止，农业贷款中支持信用合作社的贷款余额(即放出还没有收回的数额)达二千二百九十八亿元。

去冬今春，农民出卖粮食后把余钱存在国家银行里，信用合作组织也聚集了很大一笔资金，加以今年国家预购农产品预付了一笔定金，农民自有资金比过去增多；各地人民银行在发放农贷时，事先结合兑付售粮储蓄、农产品预购金和信用合作社的资金通盘考虑，使各项资金都能充分发挥它的力量，贫瘠地区的农民和贫困农民因而能得到国家银行更多的贷款。有些地区人民银行发放贷款时还紧密配合国营贸易部门和合作社的物资供应工作，并扶持手工业生产，使农民得到贷款能买到所需要的物资。

描述：

