id: 8671b26094
标题：喜迎无产阶级文艺的春天——元旦首都文艺舞台巡礼
日期：1977-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,夺权,工业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一年前的腊月寒冬，横行文艺界的“四人帮”狂妄地叫嚷，无产阶级文艺的春天是“属于我们的”!一年后的今天，“四人帮”被扫进了历史的垃圾堆，无产阶级文艺的春天确是来临了。且看元旦首都文艺舞台的一片春意，且听革命文艺工作者那激励、鼓舞人们的战斗歌声，它告诉人们，无产阶级文艺的春天是属于革命人民的。

一九七七年元旦，首都有五十九台文艺演出和观众见面，七支文艺轻骑深入工厂、农村，与工农兵同庆新年。在这春意盎然的文艺舞台上，有新创作的大型话剧、歌舞，有即兴赶编的小演唱，也有曾被“四人帮”封锁禁演的各种优秀文艺节目。过去，“四人帮”篡改文艺为工农兵服务的方向，阉割“百花齐放、百家争鸣”的方针，窃取文艺革命的成果，将文艺创作纳入他们篡党夺权的轨道。出于他们反革命的政治目的，“四人帮”在艺术上称王称霸，他们一声令下可以枪毙一出剧目，几句话便能扼杀一个剧种。今天打倒了“四人帮”，首都的文艺舞台上兴盛繁荣，满台春光。

中国话剧团的朗诵会《沸腾的十月》，是一场充满激情的演出。抒情诗《和毛主席握过的一双手》，寄托着对领袖的无限深情；寓言诗《赤枭的下场》，寓意深长地给了“四人帮”无情的鞭挞。这个团成立三年来，象这样扬眉吐气地登台演出还是第一次。“四人帮”是扼杀革命话剧的刽子手。他们给新剧本加上了种种莫须有的罪名。三年来这个剧团很少有新的创作，也很少有登台演出的机会。现在，他们演出的许多新节目，受到了群众的热烈欢迎。大家说，“打倒了‘四人帮’，话剧事业大有希望!”

中国歌舞团演出的民族舞蹈《印染工人》，充满了革命的诗意，抒发着无产阶级的豪情。但是，一年前就因为这个舞蹈运用了民间传统的长绸，被斥之为“复古”，遭到厄运。他们编的朝鲜族舞蹈《鼓舞》，也被说成“过于真实”，结果半途夭折。他们创作的《高举大寨旗》，被强令要加上走资派形象，因为编导和演员不同意，节目便被“挂”了起来。现在，这三个民族民间舞蹈同台演出，演员们心情十分激动。随着悠扬的乐曲，踏着轻快的鼓点，他们迎来了艺术生命中崭新的一年。

新影乐团的民乐合奏《油田战歌》，是给石油工人的新年献礼。一九七二年起，这个乐团四次深入大港油田，和工人群众共同创作了这首合奏曲。然而这首以工业学大庆为题材的民乐曲，却被整整地扣压了三年，理由是合奏中用了作曲家马可的《我们工人有力量》的“太旧”的曲调，迫使乐团不得不几易其稿。去年六月，当他们整装待发，再赴大港，向工人汇报演出时，“四人帮”的亲信忽然下令:行期推迟，演出停止。还追问是谁指示他们去的。今天，当他们奏起曾被迫放下的乐章，并受到工农兵群众的热情欢迎时，他们从心底里发出欢呼:为工农兵而创作的作品，是永远具有生命力的。

评弹《蝶恋花·答李淑一》重新演出了，那高昂激越的歌声，引起观众对伟大领袖毛主席的无限怀念和崇敬。这曲评弹创作于大跃进年代，得到群众的喜爱。但是“四人帮”却怕得要死，大为恼怒。有一次在演唱这首曲子时，江青曾怒气冲冲地离席而去。以后评弹这一曲种便列入“靡靡之音”，被赶出文艺百花园，使《蝶恋花》停演十年之久。今天，演员们唱起它，百感交集，从内心倾泄着悲愤，形成了对“四人帮”的愤怒控诉。

钢琴协奏曲《战台风》的作曲者、演奏者刘诗昆走上舞台，心情很不平静。四年以前，伟大领袖毛主席曾指示要他写一首民族的钢琴协奏曲，敬爱的周总理亲自过问并安排他去海南深入生活。他带着毛主席和周总理的亲切关怀，来到渔村、海港，和工人渔民同生活，共劳动，最后选择了表现码头工人奋战台风这一题材。但是，当作曲尚在构思的时候，“四人帮”在文化部的亲信出的一连串难题便接踵而来。他们一会儿要求这组内容丰富的协奏曲只用一个主题旋律，一会儿又要把协奏改成独奏。作者没有理这一套，协奏曲还是写出来了。“四人帮”的亲信先是不审查，审查了又迟迟不予通过，不让正式公演。刘诗昆和他的同伴将协奏曲送到工农兵当中，一名战士说:“谁说钢琴深奥，民族的钢琴曲我们听得懂。”厦门的一位老工人说:“钢琴会说话罗!”“四人帮”的亲信接着又挥舞“主题旋律不鲜明”的大棒，硬是要加以扼杀。革命文艺战士没有被吓倒，揪出“四人帮”的第二天，作曲者拿出了保存完好的一份原谱。雄浑、刚劲的《战台风》乐曲声，引起了人们的共鸣。它虽然描绘的是人和自然界的一场搏斗，而此时演奏者心里所想的却是“四人帮”刮起政治台风时，无产阶级面临的一场严峻的政治斗争和阶级较量。

曾在延安第一个演唱歌剧《白毛女》的演员王昆活跃在新年的舞台上。工农兵观众经久不息的掌声，给了她巨大的鼓舞。王昆多年来受“四人帮”迫害，今天她重登舞台，向敌人示威，为人民歌唱。她说，“我是五十岁的人了，嗓音也未恢复。但是我唱的是政治，是感情。我要到生命的最后一息，放声为我们的党、为人民歌唱。”

人们熟悉的部队歌唱演员马玉涛，又唱起了《马儿啊，你慢慢走》这首感情奔放、旋律优美的革命抒情歌曲。这首歌曲得到了解放，她的感情更加奔放。她纵情地歌唱着祖国大地，光辉灿烂，歌唱着光明的社会主义中国的锦绣前程，这歌声在剧场上和电视机旁，激发了人们在新的一年里去夺取更大胜利的革命豪情。在节日的舞台上，获得了第二次解放的老艺人常香玉又唱起《朝阳沟》，歌唱家王玉珍重温“洪湖水”，相声演员侯宝林新编《采访记》，人民歌手郭兰英高歌《绣金匾》。他们重返舞台，都仿佛青春再来。

节日的首都文艺舞台，展示了社会主义文艺百花园的灿烂前景。虽然“四人帮”的干扰、破坏给党的事业造成了不少困难，但是严冬已尽，属于革命人民的文艺的春天已经来临了。

新华社记者

(新华社北京一九七七年一月一日电)

描述：

