id: 8672e44c78
标题：王亚南讲“凯因斯主义——国家垄断资本主义的理论和政策”
日期：1961-12-5
是否是时间段：false
作者：林其泉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
厦门大学校长王亚南最近在上海经济学会作了关于“凯因斯主义——国家垄断资本主义的理论和政策”的学术报告，就凯因斯主义的本质特征、主要内容和它在资本主义国家的应用与传播及其后果，作了概括的论述。

王亚南说，目前资产阶级经济学界广泛流传着英国经济学者凯因斯学说。以凯因斯在资本主义世界的影响而论，单就他个人的经济学说方面来讲，是无法说明问题的。凯因斯在本世纪的二十年代，已经以反马克思主义、反工人阶级露了头角，被列宁称为“工人阶级的坚决敌人”!在三十年代，他的著作《就业利息货币通论》问世，才名嗓一时；在四十年代，垄断资产阶级进一步从行动中赏识他的理论和政策的主张，他们开始广为宣扬，把他的《通论》奉为“圣经”，与《资本论》相抗衡，企图以凯因斯主义这个名称来与马克思主义相对立。到了五十年代，这个由大资产阶级精选特制的所谓凯因斯主义的名称，就以凯因斯的理论与国家政策为核心，把一切有关的学说和一切有利于垄断资本的活动，都包括进去，构成垄断资本的理论与政策的体系，表现为现阶段资产阶级反马克思主义、反社会主义并挽救资本主义危亡的指导思想、共同语言和战斗的思想武器。

王亚南接着分析了作为凯因斯主义的核心的、为凯因斯自吹的“新经济学说”。在前述的《通论》中，凯因斯从现代社会存在着大量失业人口入手，说他的师父(马歇尔)、师兄(庇古)一流“经典”学者认为，在现制度下，生产能自行创造需要，供需能自趋平衡，不会发生一般生产过剩现象，不会有真正的失业——只有“自愿失业”或因调整工作而引起的“磨擦失业”——是错误的。事实上，有大量的工资劳动者，愿意在低工资水平下工作而没有工作。对于这种不自愿失业的存在，凯因斯一连串用四个“不足”来说明，由一个不足引出另一个不足。首先是有效需要不足。什么是有效需要呢?他别有解释，说那不但是有购买力的需要，还是对商品所有者能提供他们雇工生产所预期的收益的需要，这里有两个内容:一是关于消费品的，一是关于生产品的。所以，有效需要不足，是由消费不足和投资不足引起的。什么是消费不足呢?凯因斯认为，那是由于社会上许多人没有把他们的所得的大部分或绝大部分拿来消费，造成了现实消费和可能消费间很大的距离。劳动者阶级不是把他们的所得全部消费掉了还嫌不够么?凯因斯没有从这里去找社会原因，却只是含糊地说，所得愈大，肯拿去消费的部分就愈小，因为生活习惯和心理作用限定了人们的消费程度。至于投资不足的原因，他认为是由于投资引诱不够，由于资本家对一定时期内投下一定资本预期的收益或其边际效率不足以鼓励他的投资兴趣，还由于人们一般倾向于把钱放在自己随时可以掌握运用的流动状态中，不肯拿去冒没有确实把握的风险；同时利率高了，不但妨碍投资的积极性，而在货币不足的条件下，还会加强货币所有者的流动偏好。所以，照凯因斯所说，消费不足，投资不足以及货币不足，乃是由于关系人类心理状态——消费倾向、资本边际效率预期和货币流动偏好——的法则的作用使然。基于人性的法则是不能改变的，要挽救由此引起的有效需要不足，克服严重的失业状态，就只有国家或政府积极负起管理经济的责任；用集体消费来补充消费不足，用国家投资来补充投资不足，由政府增发通货，来补充货币不足。什么是集体消费呢?那怕是修金字塔，进行战争，或是其他更无意义的破坏活动，只有能使人们的所得增加，缓和失业，什么都可以干，所以他认为，投资只问数量，不问方向，投到战备上，投到国外军事基地上……，都会由消费的生产，“创造收入”，如果说，这一切都在需要支出，就大发通货，大开财源，大借债款。这就是凯因斯的中心理论与重要政策主张。它对以往资产阶级经济学革了什么命呢?就是他主张国家干涉私人经济活动，就是反对节约储蓄，就是强调消费，就是打破传统的稳定通货和平衡收支的保守财政。如果说，以往重商主义者，马尔萨斯等人分别作过其中这样那样的主张，而凯因斯把它们综合在一个理论体系中了。

王亚南说，国家垄断资本对于他的主张，也并不是一开始就能完全接受的，在三十年代，甚至许多人不满意他的国家干涉私人经济活动的主张，并视大开财源、大举债务、大发通货为冒险做法。到第二次世界大战及战后的恢复工作，为垄断资本家阶级，特别是为美国的垄断资本家阶级大开发财之门，他们才完全感到利用国家政权来做他们所要做的工作，利用外援、利用各种国际组织奴役各国人民，为他们的新殖民主义制度服务，是有意想不到的好处。于是，宣扬凯因斯主义，就被当作解救经济危机，加强国外掠夺，制造紧张局势，扩大军费开支的一个重要配合行动。美帝国主义要扩军备战，它就有必要拉着其他仆从国家也扩军备战；帝国主义要向后进国家推销军事物资，并对它们加强控制，它就不能不要求那些国家的统治者，也依样画葫芦地军事化，推行赤字财政，大发通货，换句话说，也需要凯因斯主义这个指导思想和共同语言。这就是为什么出现在英国的凯因斯学说，要把美国作为它的实验场所，在美国表现得特别繁昌(美国的经济立法者几乎全是出自哈佛大学，而哈佛大学则是世界宣扬凯因斯主义的大舞台)；这也就是为什么为垄断资本服务的凯因斯主义，同时也很奇怪地变成了许多被奴役的后进国家的财政经济的指南书。

王亚南在揭露了凯因斯主义盛极一时的社会的经济原因之后，接着说，凯因斯的出发点，是要充分就业，是要避免危机，是要求得社会财富均衡和社会安定。事实在有力地打他的耳光。今天高举凯因斯主义旗帜的美帝国主义者，尽管在国家垄断统治方面，在大举国债方面，在大行赤字财政方面，在加强外援方面，在扩大军事开支方面，……已经完全在实行凯因斯主义，而结果是更多的失业，更频繁的危机，更大的财富不均，更不可终日的动荡。致使“美国的国家目标，就是战争”。这正是腐朽的垂死的资本主义的最后的疯狂的挣扎。我们将看到，凯因斯主义并不能挽救资本主义，而恰恰是加速了它的灭亡。　(林其泉)

描述：

