id: 8675427041
标题：公事公办与“公事私办”
日期：1984-1-6
是否是时间段：false
作者：东方云
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东方云

公事应当公办，这一条原则，恐怕连小学生都懂得，但是，有的同志现在却淡薄了、忘记了。他们在办公事的过程中谋私利，即利用手中的职权和工作之便，敲国家和外单位的竹杠，我们姑且把这种行为称之为“公事私办”吧。

据报纸揭露，去年十月二十日深夜，北京崇文门旅馆在接待全国新产品展览会参展人员时，把没有及时向他们“进贡”的上海市展览团成员轰出门外。事件发生后，中央领导同志作了批示，中共北京市委立即进行调查，发现这次敲竹杠事件，比原先揭露的情节更为严重，向各地旅客索取大量紧俏商品的，除崇文门旅馆外，还有饭店、火车站售票处、其他旅馆等二十多个单位。

有一种很不好的风气，一些本来完全应该通过正常的组织手续公事公办的事情，却往往因为有些人自恃手中有一定的权力和工作条件，把它作为谋私利的手段。他们在给人家办公事时，故意卡人家的脖子，要人家答应他们的不合理条件，把党纪国法和社会公德都扔到脑后。谁不听他们的，即使是有政策、有明文规定的，也不给办，以致许多人只能慨叹:“现在‘大蒜头’(公章)不吃香，要办事，得有‘实力’(紧俏物资)作后盾。”这是一种严重的不正之风，必须坚决地揭露和查处。

这样做，是不是“小题大作”了?不，这不是小题，应该认真地抓。中共中央整党工作指导委员会办公室指出，类似这样的作法，已经普遍成风，决不只是旅馆业才有，其他行业、其他单位也有；不仅北京市有，其他省、市也有，必须引起各地区、各部门、各单位负责同志的注意。这种恶劣做法严重影响和损害了我们的事业，败坏了党风和社会风气，现在，广大人民群众对这种恶劣作风，是十分不满的.如果我们不揭露、不处理，听之任之，任其泛滥下去，那么，党风和社会风气就不可能有根本好转，整党也就有走过场的危险，我们就会严重脱离群众。所以，对于这种“公事私办”的歪风，决不可等闲视之。同时，这种不正之风还严重腐蚀着人们的灵魂，使资产阶级损人利己、牟取私利的思想到处泛滥。特别应该指出的是，搞这种歪风的人，实际上是把国家机关的一个部门，社会主义全民所有制、集体所有制的一个单位，变成小团体所有制，变成少数人营私舞弊的场所。特别不能容忍的是，这种歪风，发生在《准则》公布好几年之后、发生在党的十二大之后、发生在整党决定刚刚公布之后，其性质尤为严重。在中央领导同志指示后，中共北京市委把这一典型事例作为端正党风和社会风气的突破口，决心一抓到底，抓出成效，发现一个，查处一个，这是十分必要的。通过查处这一事件可以看出，依靠全党的努力，贯彻边整边改精神，党风一定能够实现根本好转。

这件事也使我想到问题的另一面，即那些甘心情愿送上门去的被敲竹杠者，有没有教训应吸取呢?

在这起“旅馆敲竹杠”事件中，那些被敲竹杠者，表面上看来也是一种受害者，但是，他们不坚持党的原则，慷国家之慨，去“喂”那些敲竹杠、搞不正之风的人，使他们的胃口越来越大，有恃无恐，谁不“喂”，就不给谁办事，这实际上无疑是“养痈遗患”，助长了不正之风，也是一种变相的贿赂行为，这不也是对社会风气的一种污染吗?!当然，由于社会上还存在着不正之风，人们往往对“公事私办”一类的事情，多少存在着一点同情之心。但是，进党风和社会风气根本好转这个高度来看，这种行为和做法不应该原谅，更不能以此成为某些人搞“公事私办”的理由。我们不能在歪门邪道的不正之风面前搞迁就，更不应当用自己的不正之风去对付人家的不正之风，而应该讲原则，讲党性，维护党和人民的利益，自觉地做端正党风和社会风气的促进派。

公事公办的原则，应当成为我们办任何事的一条铁的原则；而“公事私办”，却是万万要不得的。

描述：

