id: 86777951b3
标题：“工农武装割据”开辟了中国革命胜利的道路
日期：1971-7-23
是否是时间段：false
作者：卫红路
来源：
标签：陈独秀,王明,罗章龙,湖南文革,江西文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卫红路

中央两报一刊《纪念中国共产党五十周年》编辑部文章中指出:“‘八七’会议以后，毛主席亲自领导了秋收起义，建立了第一支工农红军，在井冈山创立了第一个农村革命根据地，点燃了‘工农武装割据’的星星之火。”从此，中国革命在毛主席领导下，坚定不移地走上了建立农村革命根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的道路。

第一次国内革命战争，由于国民党背叛革命和陈独秀推行投降主义路线而失败。大地主大资产阶级的代表蒋介石、汪精卫屠杀了大批共产党人，残酷地摧残革命力量，使全中国处于法西斯的黑暗统治下。面对这种形势，摆在全党面前的尖锐问题是:要不要继续革命?如何进行革命?围绕这些问题，毛主席的革命路线同“左”右倾机会主义路线展开了针锋相对的斗争。

当时，叛徒陈独秀之流，坚持托洛茨基的反革命立场，公开走上取消主义的反党道路。他们把蒋介石所建立的大地主大资产阶级的法西斯专政，胡说是中国资产阶级的民主革命“已经成功”，主张无产阶级只能去搞以“国民会议”为中心的合法运动，并拼命反对党领导的武装斗争，诬蔑红军的革命斗争是“流寇运动”。罗章龙则极力散布所谓“中国无产阶级无论如何不能胜利”的失败主义论调，同时拼凑所谓“中央非常委员会”，进行分裂党的罪恶活动。党及时粉碎了陈独秀、罗章龙之流的右倾取消主义和分裂主义，把他们清除出党，并领导广大工农群众开展了轰轰烈烈的武装斗争。

一九二七年九月，毛主席亲自发动和领导了江西西部和湖南东部一带的工人、农民和革命士兵举行了“秋收起义”，建立了第一支工农红军。十月，毛主席率领工农红军在湖南、江西交界的罗霄山脉中段的井冈山地区实行工农武装割据，创立了第一个农村革命根据地。这是中国革命史上一个伟大的转折点。

伟大领袖毛主席把马列主义普遍真理应用于中国革命的具体实际，从实践上理论上正确地解决了中国革命的道路问题。毛主席总结了第一次大革命失败的教训和建立革命根据地的实际经验，在一九二八年至一九三○年期间，先后写了《中国的红色政权为什么能够存在?》、《井冈山的斗争》、《关于纠正党内的错误思想》、《星星之火，可以燎原》等重要著作，从理论上说明了中国武装夺取政权不能象资本主义国家那样，首先占领城市，然后进攻农村，而只能走建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的道路，创造性地发展了马克思列宁主义。

毛主席提出的“工农武装割据”的伟大战略思想，“是共产党和割据地方的工农群众必须充分具备的一个重要的思想”，也是中国人民夺取革命胜利的根本思想。“工农武装割据”的革命道路，就是在无产阶级领导下的农民土地革命、武装斗争和根据地建设的紧密结合。

为什么中国革命不能象资本主义国家那样走先占领城市后进攻乡村的道路，而必须走“工农武装割据”的道路呢?这是因为:

一、旧中国不是一个独立的民主国家，而是一个被帝国主义间接统治的经济落后的半殖民地半封建的国家。这样一个国家，在内部没有民主制度，而受封建制度压迫，在外部没有民族独立，而受帝国主义压迫，没有组织工人举行罢工的合法权利。在这种情况下，中国革命不是经过长期的合法斗争以进入起义和战争，也不是先占城市后取乡村，而是走相反的道路。

二、在半殖民地半封建的中国，农民占人口的百分之八十以上，他们身受三座大山的压榨，有强烈的革命要求。中国的革命战争必然是无产阶级领导下的农民战争，因此，中国无产阶级要夺取革命战争的胜利，必须深入农村，武装农民，依靠农民建立革命根据地，然后夺取城市。

三、帝国主义和国民党新军阀的统治总是长期地占领着中心城市，革命人民要坚持斗争，要积聚力量，要避免在自己力量不够的时候和强大敌人作决定胜负的斗争，那就必须把落后的农村造成先进的巩固的根据地，“造成军事上、政治上、经济上、文化上的伟大的革命阵地，借以反对利用城市进攻农村区域的凶恶敌人，借以在长期战斗中逐步地争取革命的全部胜利”。

毛主席所开辟的这条中国武装夺取政权的胜利道路，是马列主义普遍真理和中国革命的具体实践相结合的光辉典范，是对无产阶级的革命导师列宁领导的十月革命武装夺取政权道路的新的伟大的发展。

在毛主席的“工农武装割据”光辉思想的照耀下，革命力量就得到了很大的发展，出现了一片“风展红旗如画”的蓬勃景象，工农武装斗争的烈火燃遍了江西、湖南、湖北、福建、河南、安徽、广西、广东、四川、陕西等地。这一片又一片的红色根据地，“唤起工农千百万”，汇合成强大的革命洪流。工农红军和党的队伍在斗争中有了很大发展。从一九三○年十二月到一九三一年九月，在毛主席领导下，工农红军胜利地粉碎了国民党对中央红色根据地的一、二、三次反革命“围剿”，给国民党反动派以沉重打击。以后，我党又沿着这条道路取得了抗日战争的胜利，打败了武装到牙齿的美蒋反动派，推翻了压在中国人民头上的三座大山，取得了全国革命的胜利!

但是，“工农武装割据”的革命道路，并不是自然地平安地产生和发展起来的，而是同错误道路相比较而存在，相斗争而发展的。

当时，我们党内先后连续出现的瞿秋白、李立三、王明三次“左”倾路线，特别是在党内统治了四年之久的王明“左”倾路线，对党的事业危害极大。这些叛徒、机会主义者利用窃取党内的权力，顽固推行“左”倾机会主义路线，竭力反对毛主席的“工农武装割据”的革命道路。他们胡说以农村包围城市是什么“农民意识的地方观念与保守观念”。王明这个叛徒还极其猖狂地反对毛主席的“工农武装割据”的思想，胡说“山沟里没有马克思主义”，提出什么要“夺取中心城市以实现一省数省首先胜利”的冒险主义的计划和口号，幻想一举攻占敌人统治的中心城市而达到“会师武汉、饮马长江”夺取全国的目的。

“王明这伙无产阶级的叛徒，自封为百分之百的布尔什维克”，其实他们丝毫没有马克思主义的气味，是百分之百的假马克思主义。他们根本不懂革命，不懂得工人，不懂得农民，不懂得打仗，不懂得中国革命的不平衡性、曲折性和长期性。他们“都是以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的”。由于他们执行“左”倾机会主义路线，猖狂反对毛主席的革命路线，使在毛主席领导下发展起来的三十多万红军，损失了百分之九十，在城市中党的力量损失了百分之百，农村根据地损失了百分之九十，革命力量受到了很大的损失。王明这些机会主义者的言论和行动都是同社会发展规律、同广大人民群众的要求、同正确反映客观规律和人民要求的毛主席革命路线处于相对立的地位。这样，必然要在革命实践中遭到破产。

描述：

