id: 8678922556
标题：阿尔巴尼亚报纸热情欢呼我国新胜利中国核爆炸有力粉碎核讹诈 沉重打击美苏主宰世界阴谋
日期：1966-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那11日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》十一日发表编辑部文章，欢呼中国人民第三次核爆炸的新的光辉胜利。

《人民之声报》在题为《我们热烈欢呼兄弟的中国人民的新的巨大胜利》的编辑部文章中强调指出:中华人民共和国五月九日成功地进行了第三次核爆炸，这是中国人民为进一步加强他们社会主义祖国的国防而作的努力所取得的新的、巨大的胜利，是他们为世界和平和真正安全、为反对美帝国主义及其走狗的侵略和好战计划而进行的斗争的新的、巨大的胜利。

《人民之声报》指出:中华人民共和国这一有利于加强防务的现代科学技术方面的伟大成就，不仅使中国人民感到万分高兴，也使得阿尔巴尼亚人民以及为社会主义和革命、自由和和平而斗争的所有进步力量都感到万分高兴。掌握在中华人民共和国手中的核武器，是各国人民为挫败美帝国主义及其同谋者的卑鄙阴谋、粉碎他们的核讹诈而进行的斗争和努力的一个强有力的手段。这是对两大国主宰世界、保持核垄断以及破坏各国人民解放斗争的美一苏计划的一个极其严重的打击。

报纸说，中国人民这一新胜利鼓舞了所有为反对美帝国主义及其同谋者、为争取自由、社会进步和真正的安全而英勇斗争的人民，给了他们新的力量。

这家报纸最后说，阿尔巴尼亚人民对兄弟的中国人民在进一步加强自己的国防和真正保障世界和平的斗争中取得的这一伟大的新胜利感到由衷的高兴，并向他们表示热烈的祝贺。这个卓越的成就光辉地体现了中国共产党的总路线、毛泽东思想和我们中国兄弟的节节胜利的革命热情。

《团结报》在同一天也发表了题为《中国人民对国家安全和维护世界和平的新贡献》的编辑部文章，热烈祝贺中国第三次核爆炸成功。

《人民之声报》和《团结报》十日在第一版以大字标题全文刊登了中国第三次核试验成功的新闻公报。《劳动报》也登载了这个新闻公报的全文。

新华社地拉那11日电　阿尔巴尼亚《团结报》十一日发表编辑部文章说:“中国第三次核试验成功是伟大的中国人民对美帝国主义者和现代修正主义者的又一巨大打击。”

文章说:“美帝国主义者和现代修正主义者企图垄断核武器，把它作为恐吓和讹诈其它国家人民的手段，作为实现他们主宰世界的共同计划的一种有力手段。”

文章说:“我国人民热烈欢迎中国第三次核试验成功的消息。同中国人民结成了伟大和永恒友谊的阿尔巴尼亚人民，把中国的这一辉煌胜利看作是自己的胜利，把它看作是中国人民对各国革命人民反对帝国主义的暴力和剥削、争取自由和民族独立、保卫世界和平的斗争的又一伟大贡献。”

文章说:“中国第三次核试验成功是中国共产党英明和富有远见的政策的成果。中国共产党运用毛泽东同志的辉煌思想，善于发掘和动员伟大和天才的中国人民的所有创造能力，在各方面取得了巨大的成就。”“现在，中国是社会主义牢不可破的堡垒，是所有被压迫人民争取民族解放斗争的强大支柱，中华人民共和国现在在国际局势的一切发展中起着头等重要的作用，它是所有人类和平与安全的因素。”

描述：

