id: 867ae5dc74
标题：我艺术团在特立尼达和多巴哥首克拉克总督、威廉斯总理等出席观看
日期：1975-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社西班牙港一九七五年五月八日电　由团长浩亮和副团长丁雪松率领的中国艺术团八日晚上在特立尼达和多巴哥首都西班牙港举行首次演出。

出席观看演出的有特立尼达和多巴哥总督克拉克和夫人、总理兼外交部长威廉斯和特立尼达和多巴哥政府的其他高级官员。

前来参加联合国拉丁美洲经济委员会第十六次会议的三十多个国家的近三百名代表也应特立尼达和多巴哥政府的邀请出席观看了演出。

出席观看演出的还有各国外交使节、中国驻特立尼达和多巴哥代办杨迈。

演出前，特立尼达和多巴哥教育和文化部长卡顿·戈梅斯致欢迎词说，希望中国艺术团的访问和演出将进一步加强两国和两国人民之间的友谊。

中国艺术团团长浩亮致答词说，“我们越过千山万水来到这里进行演出和学习。更重要的是，我们是带来了中国人民对你们国家人民的深厚情谊，作为友好使者来到这里的。”他还说，在毛泽东主席革命文艺路线的指引下，我国艺术工作者努力执行古为今用、洋为中用、推陈出新的方针。他们创作了一些革命的民族音乐和舞蹈作品，塑造了工农兵的英雄形象，使音乐和舞蹈更好地为中国的社会主义革命和社会主义建设服务。

中国艺术团是中国派往特立尼达和多巴哥的第一个艺术团，也是无产阶级文化大革命以来中国派往国外的第一个包括音乐、歌舞的综合性艺术团。

今晚的演出，从第一个节目中国民族器乐合奏《渔舟凯歌》到最后一个节目，都受到观众的热烈赞赏。特别是，当中国演员演唱或演奏特立尼达和多巴哥的民歌或乐曲时，观众情绪更为热烈，呈现出两国人民友谊的热烈气氛。

当报幕员宣布中国艺术家将演奏特立尼达和多巴哥人民喜爱的当地乐曲“芒果”时，观众发出一片欢呼声。男高音歌唱家吴雁泽演唱的多巴哥渔民歌曲、男中音歌唱家马国光演唱的特立尼达民歌、钢琴独奏家殷诚忠演奏的特立尼达民间乐曲，都引起观众的亲切共鸣和热烈鼓掌。琵琶独奏《十面埋伏》、筝独奏《战台风》、女高音歌唱家朱逢博演唱的革命现代京剧《红灯记》选段《仇恨入心要发芽》、女高音歌唱家马玉梅演唱的中国少数民族歌曲以及舞蹈《草原女民兵》也受到观众的热烈欢迎。

描述：

