id: 867b522c55
标题：教育学要中国化
日期：1958-5-8
是否是时间段：false
作者：翁春濤
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杭州师范　翁春涛

教育学是高等师范学校学生的共同必修课，它是关于新生一代教育的科学。这门科学在马克思主义产生之前只是描述国民教育制度以及个别教育家的思想；在马克思主义产生之后，揭露了教育的本质，才成为真正的科学。在苏联，十月革命胜利后，由于苏联党与政府的重视，以及苏联教师的努力，这门科学在苏维埃学校发展的道路上与资产阶级教育思想的不断的斗争过程中，以及总结了许多优秀教师的实际经验，丰富了自己，并且推动了苏维埃学校进一步的向前发展。

解放以前，我国虽然有许多研究教育的人士，但是学的都是资产阶级的一套。解放后，苏联把教育学这一门科学介绍给我国，同时还派了许多教育专家来我国讲学，这样才改变了我国学校旧的面貌，使学校教育的质量有着显著的提高。例如过去只是把教学看作知识的传授；学了教育学以后，认识到教师不仅要把系统的科学知识传授给学生，还要培养学生共产主义的世界观和行为习惯。又如过去教师讲课只管自己讲，从不考虑学生学习的积极活动；学习教育学后，懂得教学过程是双方面的，不仅是教师的教，而且还有学生的学，在这个过程中，教和学不能偏废。

但是在我们学习教育学的时候，也存在一些缺点，那就是结合我国实际还不够。我国的教学制度，特别是老解放区的办学经验，还没有很好的总结。解放几年来，全国务地学校涌现了不少的优秀教师和班主任，他们的宝贵经验也还没有系统地总结和提高。这就是很多人提出的怎样使教育学进一步中国化的问题。为了更好的总结我们社会主义教育的经验，总结广大教师的经验，适应教育事业的飞跃发展，迎接文化革命的新高潮，这个问题已经迫切地提到我们面前来了。

这里必须注意两个问题。一是教育学作为一门科学来说，它研究的是新生一代共产主义教育的规律性，那么，无论是苏联、无论是中国，都是一样的。比如，学生在教学过程中的认识活动，无论是苏联儿童或中国儿童，就并没有什么不同。所以，为了提高我们教育学的质量，我们也还必须更好的学习苏联的先进教育理论和经验。同时我们也还应该勇于创造，不凝固于既得的理论知识，而要通过实践，更加丰富教育学这门科学。

描述：

