id: 36e235bf40
标题：为谁扛起枪
日期：1961-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

亲爱的同志，当你第一次穿上军装、佩戴上列兵军衔的时候，你问过自己“我为谁扛起枪”吗？“为谁扛起枪”这个问题，象“为谁读书”、“为谁做工”一样，只有你回答得好，才能心神愉快，浑身是劲，也才可能成为一个优秀的人民战士。

提起为谁扛起枪，就在我们面前浮现出许多英雄的形象。看，其中一个英俊的青年，他在烈火中转动着炮身。火扑到他的身上、头上、火烧焦了他的头发和海魂衫，但他还在转动着炮身。直到他昏倒在地上，在蒙胧中听到炮长发出“继续战斗”的命令，他还光着烧伤的身子，抢先奔上了炮位，狠狠打击敌人。这个战士就是人们所熟悉和崇敬的英雄安业民。为什么安业民能够那样坚持战斗？就是因为他真正懂得了为谁扛枪、为谁打仗的道理。他生前曾在日记中这样抒发过自己的心情，他说：“能够用自己的双手保卫和建设这块生我的土地，我感到骄傲和自豪。”

是的，生活在我们伟大的国家里，谁能不感到骄傲和自豪呢？从城市来的青年学生，从工业基地来的工人，谈起家乡的美好景象，能不欢快激动。北京学生说：大专学校象雨后春笋在北京市郊林立起来，天津的青年说：塘沽新港成了沟通国内外贸易的心脏。郑州工人说：郑州已从旧日的棉花集散地，变成祖国内地一个纺织工业基地。三门峡工人说：暴跳的黄河被人驯服了。包头青年说，一个新型的伟大的钢铁基地，正在内蒙草原兴起。从哈尔滨到昆明，从乌鲁木齐到厦门，祖国处处充满了欢乐，处处焕发着青春的光彩。我们的国家，就象一轮红日刚刚从东方升起，光芒四射，万紫千红。

但是，我们的青年，并不是这样。那时，美帝国主义的军舰，在黄浦江上横冲直撞；国民党匪军，象瘟疫一样毒害人民；豪绅、恶霸、地主，打死一个农民象踩死一只小鸡一样。9243部队新战士林家耕的祖母和刚生下的妹妹，就是被英国鬼子的军舰撞到江里的；9489部队新战士赵魁斌的父亲，就是交不起地主的租子，逃亡到天津来的；9243部队新战士刘春林的父亲，就是被地主活活折磨死的。那时，谁要说个“反”字，不是被抓去坐监牢，就是被送上刑场。旧中国是一个黑暗的深渊，我们的祖祖辈辈不知在这个深渊里受过多少折磨。

为了彻底打碎帝国主义、官僚资本主义、封建主义套在劳动人民头上的枷锁，为了铲除产生贫困的种子，中国人民的优秀儿女们，在伟大的中国共产党和毛主席的领导下，进行了多么艰苦卓绝的斗争啊！他们不怕杀头，不怕坐牢，不计名利，不图享受，唯一想到的是国家的存亡和人民的祸福。“为中国革命而死是人生最大的光荣”（翟秋白）；“满天风雨满天愁，革命何须怕断头？留得子胥豪气在，三年归报楚王仇！”（杨超）；我们的革命先烈表现了何等的英雄气慨！他们英勇牺牲，艰苦奋斗，前面的人倒下去，后面的人跟上来。就是在反动势力最猖狂的时代，也是象毛主席所说的那样：“中国共产党和中国人民并没有被吓倒，被征服，被杀绝。他们从地下爬起来，揩干净身上的血迹，掩埋好同伴的尸首，他们又继续战斗了。”就是这样，经过了十年土地革命战争，八年抗日战争，三年解放战争，把三大敌人打倒，才终于在天安门广场竖起了五星红旗。但是，就在我们年轻的共和国成立后的第一个年头，美帝国主义又霸占了我国台湾，想把我们新生的祖国从摇篮里掐死。又经过了三年抗美援朝战争，打败了美国侵略军，我们才站稳了脚根。我们的每一座工厂，每一所学校，每一朵胜利的鲜花，都是烈士的鲜血浇灌的。先烈们和革命前辈们，完成了他们历史的使命，从我们的土地上铲除了剥削制度，为我们创造了美好幸福的生活；今天，历史把保卫社会主义、建设社会主义的使命交给了我们这一代，我们这一代应该象老革命战士那样挺起胸膛，迎上前去，为创造美好的明天贡献出自己的青春。

我们伟大的社会主义祖国是必须用坚强的国防力量来保卫的。你看，美帝国主义已经在我国的神圣领土台湾架起斗牛士导弹；双手沾满中国人民鲜血的日本法西斯刽子手，又在美帝扶植下拿起屠刀；逃亡台湾的那一小撮国民党反动派，也在美帝支持下张牙舞爪，要“反攻大陆”；国内的反动资产阶级、封建地主阶级虽然被打倒了，但阶级斗争并没有息灭，他们之中有些人还是阴魂不散，妄想重新骑在人民头上。新战友们，要保卫人民的江山，我们必须扛起枪，要建设社会主义，我们必须扛起枪；要保卫亚洲和世界和平，我们也必须扛起枪。

为人民扛起枪，是每一个青年的光荣义务，更是每一个有着爱国热情的青年义不容辞的责任。为了保卫我们的胜利果实，创立社会主义、共产主义的百年大业，我们应当自豪地高声歌唱：

为革命，为祖国，走到国防岗位上，

为了你，为了他，为了人民扛起枪。

描述：

