id: 36e299d56c
标题：要特别重视具有专业知识的干部
日期：1980-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从“坐冷板凳”长达半年到毕业后立即任职，说明某师领导对待从院校学习出来的干部的看法，有了一个明显的转变。这个转变很重要，它直接关系着我军现代化建设中的一个重大问题，即从现在起，我们要把眼光放远一点，要特别重视逐步建设一支又红又专的干部队伍，要特别重视干部学习专业知识。邓小平同志在目前形势和任务的报告中指出：“今后的干部选择，特别要重视专业知识，我们长期都没有重视，现在再不特别重视，就不可能进行现代化建设。”

我军的现代化建设，对干部提出了更高的要求。过去是小米加步枪，懂得射击，能够扔手榴弹，就可以跃马上阵。现在仅仅会这些就不够了。干海军，就得有海上的专业知识；搞空军，就要有空军的专业知识。没有相应的专业知识，就不能胜任本职工作，平时组织训练有困难，战时指挥打仗更不行。

当前，尽管我军院校的教学质量还不很高，有的学校教学内容还比较落后，但是，一般地说，经过院校学习的同志，政治理论和专业知识，跟没有经过院校学习的同志相比，总要懂得多一些，系统一些。不看到这个不同，让他们“坐冷板凳”，那就是浪费人才，不利于我军现代化建设。

有的领导同志用干部强调“用着顺手”，这是一个含混不清的标准。有的同志又红又专，能较好地完成上级所赋予的各项任务，领导上会觉得“用着顺手”；也有的同志没有什么真才实学，工作质量不高，但确实是叫干啥就干啥，领导上也可能觉得“用着顺手”。考虑到部队建设的长远利益，我们要积极帮助后一种同志提高专业知识水平，提高业务能力，而不能满足于一时使用起来“顺手”，安于那种低标准。

让毕业学员回队后“坐冷板凳”，并不是个别现象。尽管造成这种现象的原因比较复杂，但根本上还是个思想认识问题，是个军队现代化建设需要什么样的干部问题。我们要在深入学习邓小平同志的重要报告中，统一思想，提高认识，在这个问题上来一个转变。

描述：

