id: 36e30a4cfe
标题：非洲未独立国家和地区
日期：1972-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第二次世界大战以来，非洲民族解放运动蓬勃发展，许多非洲国家纷纷摆脱殖民统治而宣告独立。目前，仍处于帝国主义、殖民主义和种族主义统治之下的非洲国家和地区有：葡萄牙殖民统治下的安哥拉（包括卡宾达），莫三鼻给，几内亚（比绍）和佛得角群岛，圣多美岛和普林西比岛，马德拉群岛；西班牙殖民统治下的加那利群岛，西属撒哈拉等；法国殖民统治下的法属索马里，科摩罗群岛，留尼汪岛；英国殖民统治下的塞舌尔群岛，圣赫勒拿岛，以及美、英等帝国主义支持下的白人种族主义政权统治的南非、纳米比亚（西南非洲）和津巴布韦（罗得西亚）等。这些国家和地区主要分布在非洲的西部和南部，面积共约四百八十万平方公里，人口四千万，分别占非洲总面积的约百分之十六和总人口的约百分之十二。

新老殖民主义者长期对这些国家和地区的野蛮掠夺和残酷剥削，激起了当地人民的强烈反抗。几年来，其中一些地区的武装斗争有了很大的发展。

安哥拉爱国武装力量经过十一年的艰苦战斗，已经发展到拥有一万人的队伍，解放了三分之一以上的土地。莫三鼻给爱国者在过去七年多的战斗中，歼灭了大批葡萄牙殖民军，解放了约四分之一的土地和约七分之一的人口。几内亚（比绍）人民于一九六三年一月点燃了武装斗争的烈火，解放了全部领土的三分之二和总人口的百分之五十。

纳米比亚（西南非洲）爱国武装力量在极端困难的条件下，以森林为基地，坚持了近六年的武装斗争。

近年来，非洲未独立国家和地区的群众运动也在蓬勃发展。去年底到今年初，纳米比亚工人为反对南非殖民当局种族压迫和剥削，掀起了大规模的罢工斗争，罢工持续一个多月。接着，英勇的津巴布韦人民掀起罢工和示威斗争的新高潮，坚决反对少数白人种族主义统治，抵制和反对为维持殖民统治而炮制的英国—罗得西亚协议和英国政府策划的所谓“民意测验”骗局，使英国当局和史密斯政权的阴谋遭到挫折。最近，南非许多城市的学生进行大规模示威集会，反对南非种族主义政权的种族隔离政策和镇压暴行。

此外，在非洲大陆沿海的科摩罗群岛、加那利群岛和塞舌尔群岛等地区的人民，也正在为反对殖民统治、争取民族独立而进行斗争。 （据新华社）

描述：

