id: 36ea5eac6c
标题：太阳；甘露；青春
日期：1959-10-13
是否是时间段：false
作者：羊乔
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
9193部队一支队五连三班，是赫赫有名的孟良崮战役的战斗模范班。今年射击训练七个练习和其他各科成绩也很好。三班十三年来十一次集体受奖，荣获六次模范班称号，立集体一等功、二等功各一次，集体三等功二次，最近又荣获“五好班”的光荣称号。

三班是我们解放军千万朵花中的一朵，看了这朵红花使我想起了一副旧对联，把这副对联的上联写下来制个匾送给三班是挺合适的。这上联是：向阳门第春常在。

向阳门第春常在，“向阳”是前提，“春常在”是结果。什么叫“向阳”呢？就是向着党，向着毛主席，向着党的总路线。正如一首民歌所歌颂的：“总路线，是太阳，照到那里那里亮。”三班保持着美妙的青春，没有什么灵丹妙药，就是由于高举总路线的红旗，一直沿着鼓足干劲、力争上游的轨道前进！

今年训练开始时，由于三班原来的骨干大部调走或退伍，有些人没有信心争五好，跟别的班竞赛的口号也不敢提。有人说：“挑战不挑战，反正一样干。”后来在党支部的领导下，班里开了辩论会，谈认识摆情况，经过一番分析研究，打破了顾虑，树立了信心，鼓起了勇气，全班一致表示：“决不能把用鲜血缔造的红旗弄脏，一定要锦上添花。”干劲一大，困难就小了，原来有些畏难情绪的战士常伍小带病坚持训练，获得了七次射击七次优秀的优异成绩。战士张子祥在腿上绑了三斤多重的沙袋练习跑步行军，全班亲密团结相互帮助和关怀的生动事例很多。可见，三班的春天，是全班团结一致，鼓足干劲鼓得来的，是力争上游争得来的。一句话，是因为他们一直“向阳”。

向阳的反面是向阴。有的人害怕热，欢喜冷。不要热，单要冷，只有避阳就阴，这就必然越出总路线的轨道。某施工分队，由于干部对指标落实的措施发生了误解，右倾松劲情绪乘机钻了空子。5月份以后施工进度日渐下降。机械掘进平均日进度如果以5月份为100，6月份是82，7月上旬是62，7月中旬只有44。人工掘进的进度下降得更厉害，炸药消耗量日渐上升，其他问题也相继增多。人民日报关于克服右倾松劲情绪的社论发表后，在部队党委的领导下，批判了右倾松劲情绪，工程进度立即回升。八中全会的公报，更象洒了一阵甘露，部队面貌焕然一新。机械平均日进度超过5月份的平均日进度40％，相当于7月中旬的三倍还多。人工掘进也比7月中旬上升了三倍多。炸药消耗量下降，工程质量提高。这个分队的前后变化，多么生动的告诉人们：任何工作一刻也不能离开总路线，任何时候一刻也不能避开阳光。

让我们和三班一样，永远向着阳光—一向着党，向着党的总路线，鼓足干劲，把部队训练、施工等各项工作搞得更好，把我们祖国的春天，打扮得更加明媚可爱！

描述：

