id: 36ea6af1d9
标题：坚决支持朝鲜人民的正义斗争
日期：1959-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天，是美帝国主义发动侵略朝鲜战争的九周年。朝鲜人民定于今天举行“使美军撤出南朝鲜斗争日”。为了声援朝鲜人民的正义斗争，亚非各国和世界其他爱好和平的国家和人民，根据亚非人民团结理事会、世界和平理事会和世界工会联合会等国际组织的决定，也将在今天举行“朝鲜日”。我国人民在昨天和今天，分别在北京、上海等大城市举行群众集会，中国人民解放军跟全国人民一样。十分同情朝鲜人民要求美国侵略军撤出南朝鲜、要求和平统一祖国的愿望，并且坚决支持朝鲜人民的这一正义斗争！

美帝国主义发侵略朝鲜战争的目的，就是想以其军事上的“优势”，一举而扼杀年轻的朝鲜民主主义人民共和国。并进而侵犯我国，在社会主义东方打开一个缺口。但是，美帝国主义完全失算了。坚决捍卫祖国独立的朝鲜人民，和兄弟般的中国人民志愿军并肩作战，经过三年的英勇战斗，终于把侵略赶回到发动侵略的地方，并且迫使它不得不在停战协定上签字，以可耻的失败而告终。但是，美帝国主义并没有从侵朝战争中接受教训，它丝毫没有放弃灭亡朝鲜、进犯我国的野心。因此，尽管朝鲜停战已经快六年了，中国人民志愿军全部撤出朝鲜也已经半年多了，美国侵略者却不但不打算撤出南朝鲜，反而一再破坏停战协定，加紧在南朝鲜扩军备战，阴谋把南朝鲜变成它永久性的侵略基地。美国把侵略大本营——所谓“联合国军司令部”和骑兵第一师搬进南朝鲜以后，又公然把驻扎在南朝鲜的美军改编成原子部队，把原子武器和火箭武器运进南朝鲜，在非军事区附近建筑导弹基地。与此同时，美国还把李承晚傀儡军从停战时的十六个师，扩充到了三十一个师。最近一个时期，美李军更一再进行“原子战争演习”，加紧了战争骚动。美国侵略者在南朝鲜的这些活动，不仅使南朝鲜上空笼罩着战争乌云，而且对远东和世界和平，也是一个严重的威胁。

美军赖在南朝鲜不走，是和平解决朝鲜问题、实现朝鲜和平统一的主要障碍。今天，当朝鲜北部工农业迅速发展，人民过着日益美好幸福的生活的时候，南朝鲜在美帝国主义的殖民奴化政策和李承晚匪帮的暴政统治下，却变成了一座人间地狱。在南朝鲜，到处是失业和饥饿，人民毫无政治自由。据南朝鲜报纸报道，目前南朝鲜的工业生产，只及日本统治时期的一半，失业和半失业的工人达六百六十万，占了南朝鲜总人口的28％。农业也逐年减产，断粮农民每年都有几百万。一向号称“朝鲜粮仓”的南朝鲜，现在却变成了饥饿之乡。美国侵略者在南朝鲜横行霸道，无法无天。他们几乎天天杀害朝鲜人民，凌辱妇女，袭击民家、抢劫财物。最近，美国侵略者更和李承晚匪帮相勾结，以“移民”为名，把大批南朝鲜失业者出卖给美洲资本家和农场主当奴隶。南朝鲜人民这种痛苦的遭遇，与朝鲜北部人民的幸福生活相比，恰恰成了鲜明的对照。显而易见，南朝鲜人民之所以处于水深火热、灾难深重的悲惨境地，完全是由于美帝国主义发动侵略战争及其军事占领的结果。因此，只有结束美国对南朝鲜的军事占领，才能消除南朝鲜人民苦难的根源。

中国人民和中国人民志愿军为了保卫我们神圣的祖国和支援朝鲜人民的反侵略斗争，曾同朝鲜人民一起，并肩打击过敌人。在朝鲜停战以后，我们又共同为维护停战协定和和平解决朝鲜问题进行了不懈的努 力。现在，中国人民志愿军虽然已经全部撤离朝鲜，但是，我们一刻也没有忘记我们对于维护朝鲜停战协定的神圣责任。我们坚决支持朝鲜人民的正义斗争。美国军队必须从南朝鲜滚出去。朝鲜的和平统一必须实现。美国侵略军一天不从南朝鲜撤走，就一天要遭到中朝人民与世界一切爱好和平人民的强烈谴责，就一天要负起长期分裂朝鲜、威胁远东和世界和平的严重责任。

描述：

