id: 36eb1eb6f5
标题：日本大选和第二次岸信介内阁的成立
日期：1958-6-24
是否是时间段：false
作者：庄涛
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本月10日，日本岸信介内阁宣布总辞职。12日，日本国会特别会议选举新首相。选举的结果，由于自由民主党窃取了国会的多数议席，就使岸信介再度当选为首相。当晚，岸信介组成新的内阁，宣布第二次岸信介内阁正式成立。17日，日本国会特别会议组织开会，岸信介代表新内阁发表了施政演说。

根据第二次岸内阁的人事安排和施政方针来看，很明显的，它是战后仅次于吉田内阁的日本最反动的内阁。这一内阁的成立，和今天日本面临的生产过剩的危机是分不开的。为了挽救危机，日本垄断资本一直准备对内积极扩张军备，和加紧对劳动人民的榨取和迫害，以复活日本军国主义；对外实行经济扩张，以满足它的潜在的帝国主义欲望。但是要充分地做到这点，必须首先保证自由民主党在日本国会内具有绝对优势，即占有三分之二以上的席位，以便修改宪法，为扩张军备和剥夺日本劳动人民仅有的某些民主权利扫清道路。其次，它必须同时保证岸信介集团在自由民主党内具有压倒的优势，以便通过岸信介集团控制全党，达到稳定日本政局的目的。从今年4月25日岸信介内阁被迫解散众议院、并决定5月22日举行大选以来，日本垄断资本便为达到这一目的而积极活动。可是5月22日的日本大选结果，说明日本垄断资本的这一意图是遭受了一定程度的失败的。

日本大选的结果说明了什么？

5月22日，日本举行了战后第七次众议院选举。这次选举的结果，在众议院全部四百六十七个议席中，左翼政党取得了超过三分之一的席位。左翼政党所得票数占全部选票35·6％，比上届大选中所占的比例提高了3.4％。其中社会党占一百六十六席，比解散前增加了八席；日本共产党由于连续遭受日本反动派的迫害，议席虽由解放前的两席降为一席，但所得选标却比上届增加了将近一半。另一方面，自由民主党保有二百八十七席，比解散减少三席，所得票数在总票数中的比例，比上一届减少了5.4％。此外，小党派占一席，无党派占十二席。选举结束以后，由于自由民主党运用各种卑鄙手法拉拢无党派人士，目前有十一人参加了自由民主党（有一人参加了社会党）。因此，在众议院占有二百九十八席（社会党占有一百六十七席）。

不论上述日本大选结果或选举后的情况，都说明日本垄断资本想使自由民主党在众议院攫取三百一十席以上的席位，即三分之二以上的席位的打算，遭到了失败。这是日本人民对以岸信介为首的日本反动势力的又一次重大胜利。

其次，这次选举的结果，自由民主党内的岸信介派，由解散前的七十五席减至六十四席，减少十一席。岸派很多得力的反动分子，如日本法西斯警察头子唐泽俊树等，都落选了，使岸派在党内的力量有某些削弱。这样日本自由民主党内各派争权夺利的斗争就将更为尖锐。日本政局的稳定也就更加困难了。

第二次岸信介内阁的特点

根据新内阁发表的对外、对内政策，可以清楚地看出，第二次岸内阁是以打开目前日本面临的经济危机为主要目的的内阁。在对外政策上，尽管岸信介集团用美国资金、日本技术、东南亚资源来“开发东南亚”，以达到重建日本的“大东亚共荣圈”的打算，在社会曾遭受一定挫折，但它并没有死心。为了取得美国的资金和亚洲的市场，新内阁正把自己打扮成为两面三刀、八面玲珑的所谓“八方美人”。岸信介使外相藤山留任和起用极端亲美派的池田勇人为内阁不管部大臣，就是表示他将继续追随美国、敌视我国，藤山在本月13日，对日本共同社记者公开说，“日美合作”是日本外交的基础，调整同中国的关系将以“日美关系”为出发点。这就露骨地说明了岸信介集团反动的对外政策的本质。可是另一方面，岸信介又起用三木武夫和曾代表日本参加亚非会议的高碕达之助为新内阁的经济企划厅长官和通商产业相，企图利用他们在中国贸易上和岸信介派的某些不同看法，讨好我国和亚洲各国，同时欺骗日本人民，以缓和日本人民不满岸信介敌视我国的情绪。高碕达之助在本月14日招待记者时说，他将很快派代表团来中国设法解决中日贸易的僵局。从表面上来看，外相和通商产业相的谈话似乎是相互冲突的，实质上这正是岸信介在对外政策上极端反动性和欺骗性的表现。他的目的就是为了既能取得美国的资金，又能扩大日本在亚洲的市场和缓和日本人民对他的不满。

在新内阁对外政策上，另一个值得注意的问题，就是新内阁正准备尽一切力量向东南亚、中近东和中南美进行经济扩张。新内阁正加强对这些地区的市场的调查。岸信介已声称他不久将访问中近东和中南美。目前新内阁正准备通过对东南亚国家的赔偿、日元贷款、私人投资等办法，以扩大日本的商品输出和资本输出。为了扩大出口，日本资本家已准备进一步压榨日本劳动人民，削价出售日本商品，向这些地区进行倾销。

其次，在对内政策上，由于这次大选并没有让自由民主党取得三分之二以上的席位，使修改宪法暂时成为不可能，因此岸信介已经公开表示，这次内阁将向国会提出修改现行选举法的小选举区制度。即将现行的一个选区选数名议员的中选举区制，改成选一名议员的小选举区制，以便加强对选举的控制，限制进步人士当选。岸信介集团准备在小选举区制度成立以后，选择时机解散国会、进行大选，以达到取得议会三分之二以上议席和修改宪法的目的。

新内阁的上述对外、对内政策，最后都将进一步牺牲日本人民的利益，给日本人民带来灾难。因此，为了压制日本人民日益剧烈的反抗，新内阁同时在日本推行复活日本军国主义的政策。这就是一面用鼓吹军国主义的教育来毒害人民，一面则剥夺日本人民的民主权利，镇压工人运动，对日本共产党和进步的国家机关工作人员和中、小学教职员进行迫害。

最后，从新内阁的人事安排上，可以清楚地着出，岸信介集团为了弥补本身力量的不足，已和岸信介的胞弟佐藤荣作派密切地勾结起来，同时也和它的反对派——池田派和松村、三木派表示合作，以稳定政局。在这次新内阁中，岸派和佐藤派占据了有关财政、外交、内政、军事、农林、运输等重要职位。在全部二十名阁员中，岸派、佐藤约占50％。无怪日本舆论把日本的新内阁认为“岸氏兄弟公司”了。在自由民主党的几个主要职位上，岸信介派控制了干事长和政务调查会长的职位，把总会长交给河野一郎担任。这样岸信介在表面上，似乎把自由民主党内的几个有势力的派别，都在以岸派、佐藤派为中心的情况下团结起来了。

以上是岸信介集团的施政方针和人事安排，这里充分暴露了日本新内阁的反动面目。不过岸信介集团的反动政策，是不可能顺利地实施的。由于东南亚国家民族运动的蓬勃发展和日美本身存在着矛盾，日本向东南亚的经济扩张是不可能有很多结果的，更谈不上解决日本生产过剩的危机了。由于日本人民长期来深受战争的痛苦，要求和平的情绪极为高涨，因此岸信介集团准备在国内推行的扩张军备政策，也将受到很大阻力。同时岸信介集团企图进一步榨取和迫害日本人民的政策，必将遭到日本人民越来越严重的反抗，至于新内阁和自由民主党内部，情况完全不是岸信介集团所估计的那样平静，日本资产阶级的新闻也在忧虑，在一定情况下，新的派系斗争将会更尖锐地发展起来。今后的事实将证明，日本第二次岸信介内阁为打开日本生产过剩的危机而采取的种种反动措施，最后是一定要失败的。

描述：

