id: 36eb53699f
标题：战士一心要革命——北京部队某部八连在同右倾翻案风作斗争中不断前进
日期：1976-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,北京文革,批林批孔,批林批孔,教育革命,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
走进北京部队某部八连的驻地，从营房到练兵场，到处是回击右倾翻案风的革命景象。干部、战士怀着极大的无产阶级义愤，挥戈上阵，口诛笔伐，一份份发言稿，一篇篇批判文章，象一把把利剑，直指不肯改悔的走资派邓小平，直指“三项指示为纲”的修正主义纲领。他们坚定地说：“一万匹马力拉不回我们紧跟毛主席干革命的坚定决心，十二级台风刮不乱我们沿着毛主席革命路线前进的步伐。我们决不允许拉历史的车轮倒转！”

翻案不得人心。一心要革命的八连干部、战士，不仅今天积极投入了反击右倾翻案风的斗争，而且在去年就开始同右倾翻案风对着干了。八连是批林批孔运动中涌现出来的先进典型。在毛主席、党中央的亲切关怀下，八连在斗争中有了很大进步。去年夏季前后，当不肯改悔的走资派邓小平刮起右倾翻案风，算文化大革命的帐，翻文化大革命案的时候，社会上的一些阶级敌人也跳出来，对八连进行诬蔑、攻击。这些家伙叫嚷什么“你们怎么不吭气啦？”“批林批孔搞完了，就是这么回事”等等，矛头不仅指向八连这个先进单位，而且指向批林批孔运动，指向党中央。

面对这股冷风，八连的干部和战士满腔怒火。党支部接连几次召开支委会，辨风向，识潮流。他们联系社会上那些攻击革命样板戏，否定教育革命，诬蔑社会主义新生事物的种种奇谈怪论，敏锐地觉察到，这是阶级斗争的新动向。在部队党委的支持下，他们决心迎着风浪上，用战斗来保卫文化大革命和批林批孔运动的胜利成果。在全连大会上，指导员高凌广坚定地说：“我们要深入学习无产阶级专政理论，继续批林批孔，认真评论《水浒》，把反修防修的斗争进行到底！”八连党支部针锋相对地作出了决定：认真总结上半年抓理论学习，加强党支部建设的经验，以及学理论，抓路线，促进军事训练的经验，发展连队的革命大好形势。全连干部、战士精神振奋，斗志昂扬，对阶级敌人的攻击、对社会上的奇谈怪论，进行了批驳。

阶级敌人诬蔑批林批孔运动，干部、战士就赞颂批林批孔运动的成果。干部、战士认真学习马列著作和毛主席著作，很多同志读了《共产党宣言》、《国家与革命》等六本马列著作和《毛泽东选集》一至四卷，写下几万字到十几万字的心得体会，提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟。他们还运用毛主席的军事思想，写了《分析古代十个战例》的小册子，以及许多批林批孔文章，积极参加了上层建筑领域内无产阶级对资产阶级的斗争。战士罗教煌，入伍前只有初小文化程度，开始批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，对孔老二的话有的还弄不大懂。可是，小罗知难而进，刻苦学习，弄清楚了“孔孟之道”就是“复辟之道”、“吃人之道”。罗教煌怀着对林彪修正主义路线的满腔仇恨，积极参加战斗，在斗争中成长很快，入了党，当了班长，成为一名得力的理论骨干。一年多来，八连的理论骨干队伍从十几个人发展到四十多个人。

奇谈怪论诬蔑文化大革命，叫嚷“今不如昔”，八连干部、战士就列举文化大革命的胜利成果，对奇谈怪论加以驳斥。他们特别回顾了文化大革命以来学雷锋活动蓬勃开展的情况。几年来，八连党支部、团支部积极号召大家学习雷锋，并且树立了学雷锋的标兵，使连队学雷锋的活动更广泛、更深入地开展起来。连队中好人好事不断涌现。有一个战士利用空余时间，为全连战士补了八十多双鞋。战士们外出，乘车让座，搀老扶幼。有一次，班长胡富年回家探亲，半路上遇到一位老人丢失了钱包，没钱买车票，十分焦急。小胡主动帮助他解决了困难。老人盯着小胡的领章、帽徽，感动地说：“你们都是雷锋啊！”通过学习无产阶级专政理论，干部、战士进一步把学习雷锋同自觉破除资产阶级法权思想结合起来。连长陈绍升经常下伙房帮厨，去猪场喂猪；指导员高凌广时常帮战士洗衣服。这两个年轻干部都是一九六八年入伍的红卫兵，批林批孔中走上了领导岗位。但他们心不离战士，身不离群众，与战士打成一片。老战士复员时，纷纷要求去边疆、去农村。他们决心象雷锋那样，做一颗永不生锈的螺丝钉。去年三月，战士马学忠复员回乡，决心扎根农村干革命。他说：“虽然手中的钢枪换成了锄头，但这只是战斗阵地的转移。”

在一次野营拉练的征途上，八连踏着革命前辈走过的道路，接受革命传统和阶级斗争教育，同时满腔热情地支持和宣传社会主义新生事物。三排战士不顾路上的疲劳，一放下背包，就去附近的小学，与师生们一起畅谈教育革命的大好形势，帮助他们一起开垦学农基地。炮排战士一有空就学唱革命样板戏，唱英雄学英雄。连队文艺演唱组还编了《开门办学好得很》、《送女上大学》等歌颂新生事物的节目，到处演出。一天，指导员从报纸上看到《红旗》杂志的文章《教育革命的方向不容篡改》，觉得非常重要，立即找连长商量，当晚召开支委会学习讨论，并组织全连干部、战士认真学习。蜡烛燃完一支又一支，讨论越来越热烈。大家气愤地说：“刮右倾翻案风的人，不光是为修正主义教育路线翻案，而且是翻文化大革命的案，改变毛主席的革命路线。我们必须坚决回击！”

革命的熊熊烈火在每一个干部、战士的心中燃烧。拉练归营，他们投入反击右倾翻案风的斗争。理论骨干及时地在全连对“‘三项指示为纲’的反动实质是什么？”“为什么说资产阶级就在共产党内？”等问题作了辅导，带动全连迅速掀起革命大批判的热潮。最近一个多月中，全连召开大小批判会七十五次，写批判稿二百四十多篇，写学习心得六百多篇。新战士陈景江入伍前在家乡小学担任班主任，他带领全班同学开门办学，取得了可喜的成果，深受贫下中农欢迎。但是，阶级敌人却制造谎言，说什么开门办学“搞糟了”，小陈作了坚决斗争。那时，他还不知这股妖风来自何处。今天，他认真学习了毛主席的重要指示，以及报刊上一系列重要文章，把社会上阶级敌人的破坏，与不肯改悔的走资派邓小平的反动言行联系起来分析，心头顿时豁亮了：走资派在台上叫，阶级敌人在台下跳，风源就是不肯改悔的走资派邓小平。想到这里，小陈热血沸腾，连夜写了几首揭露走资派画皮的战斗诗篇，并用自己的亲身经历和体会写了几篇文章，热情歌颂教育革命，狠批奇谈怪论。新战士李德书的舅舅是一个学校的负责人，从来信中小李看出舅舅对教育革命的一些问题还有模糊认识。小李连夜写信，把自己的学习心得告诉舅舅。舅舅接信后受到启发，认识提高了，与革命师生一起，积极投入了教育革命大辩论。

目前，八连干部和战士正在认真学习，努力作战，决心以批林批孔中打进攻战的精神，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

《人民日报》记者 新华社记者

描述：

