id: 36effff0cd
标题：革命和报酬
日期：1965-3-21
是否是时间段：false
作者：高增德张懋修
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
就从著名登高英雄杨连第同志的一个故事说起吧：一九四九年春天，部队对参军的技术工人评薪了。和杨连第同志一起的工人，最多的评了三百二十斤小米，一般的也评了二百五十斤，唯独杨连第只评了一百七十斤。会后，本班的战士徐洪瑞和曲国章对班长说：“班长，你看杨连第的薪是不是评少了？他干得不比谁差呀！”于是班长找杨连第同志谈，征求他对这次评薪有什么意见。哪知杨连第很干脆地回答说，“没意见。咱是来革命的，不是来挣钱的！”

“咱是来革命的，不是来挣钱的！”两句话表现了无产阶级的崇高情操。概括了共产主义者对待报酬和革命的正确态度。采取什么态度来处理报酬和革命的关系，常常是区别共产主义者与非共产主义者的一项重要标准。

金钱，在那些“银币做眼镜，两眼只见钱”的拜金主义者眼里，它是势力、名位和“幸福”的化身。“钱到公事办，人到猪头烂”，就是剥削阶级所信奉的信条。他们说金钱可使人“无德而尊，无势而热，……危可使安，死可使活，贵可使贱，生可使杀。”〔注一〕他们说：“黄金呀！……有了你，黑的会变白，丑的会变美，错的会变对，贱的会变贵。”〔注二〕金钱的力量真是神乎其神了。在他们看来，有了金钱就有了一切，于是也就千方百计地追求金钱。直到今天，这种腐朽透顶的人生观，在我们社会里也还留有影响。

在共产主义者看来，绝不是为金钱而革命，而是为全人类的彻底解放而革命。金钱、报酬问题，在他们心目中是没有地位的。革命的信念占据了他们整个精神世界，坚强的革命事业心鼓舞着他们，使他们以全部热情和毕生的精力进行革命。多做工工作，不计报酬，吃苦在先，享受在后，一心革命，不图享受，为革命力争做到有突出贡献，但报酬力求有限，向低的看齐，这正是共产主义者的本色。让我们回顾一过去是有好处的：请看，那些爬雪山、过草地、吃皮带、吃草根的英雄，那些出生入死、英勇善战、抛头颅、洒鲜血的志士，那些守卫边疆、艰苦奋斗的官兵，他们都不是为了金钱、报酬而工作、斗争的，在他们的心目中只有两个鲜红的大字：“革命”。

写到这里，使我们想到了两位不计报酬、一心革命的伟大的共产主义战士：白求恩同志不远万里来中国参加抗日战争，连党给他的一百元津贴补助他都坚决不要。他说：“我不需要钱，可是我万分幸运，能够来到这些人中间工作……。”雷锋同志曾说过：“为了党和人民的事业，我总想多贡献一滴力量，那些个人的军衔级别我真没有时间考虑。”他们不革命事业而忘记自己，但人民却记住了他们。

金钱报酬，对我们来说，既不是奋斗的目标，也不是前进的动力。相反，如果谁计较它，追求它，就会堕入资产阶级思想的臭泥坑。如果谁将它置之度外，一个心眼地干革命，那么，谁就有可能成为高尚的、纯粹的、有道德的、脱离了低级趣味的无产阶级革命战士。

〔注一〕见晋人鲁褒所着《钱神论》。

〔注二〕英国戏剧家莎士比亚笔下一角

色的话。

描述：

