id: 36ef6fbd67
标题：华主席接见农业学大寨会议知识青年代表
日期：1976-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
叶副主席、党和国家其他领导同志一起接见

上山下乡知识青年朝气蓬勃，豪情满怀，他们激动地表示，一定不辜负华主席、党中央的关怀和期望，决心在华主席为首的党中央领导下，把自己锻炼成为无产阶级革命事业的可靠接班人，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底

新华社一九七六年十二月二十七日讯 中共中央主席、国务院总理华国锋，中共中央副主席叶剑英，党和国家其他领导同志李先念、陈锡联、纪登奎、汪东兴、吴德、陈永贵、吴桂贤、赛福鼎、郭沫若、徐向前、陈云、谭震林、李井泉、乌兰夫、邓颖超、周建人、许德珩、胡厥文、李素文、姚连蔚、王震、余秋里、谷牧、孙健，今天晚上在人民大会堂接见了出席第二次全国农业学大寨会议的上山下乡知识青年代表。中央军委负责人粟裕，政协全国委员会副主席沈雁冰，最高人民法院院长江华，也参加了接见。

今天，来自我们伟大祖国广阔天地的知识青年，朝气蓬勃，豪情满怀。当华主席、中央领导同志来到接见大厅时，穿着各民族服装的男女青年，热烈鼓掌，有节奏地高呼：“向华主席致敬！”“向党中央致敬！”华主席和中央其他领导同志热情地向大家鼓掌，同青年代表们握手，并且一起照了像。华主席、党中央的关怀和爱护，使许多青年激动得热泪盈眶。他们激动地表示，一定不辜负华主席、党中央的关怀和期望，决心在华主席为首的党中央领导下，深揭狠批“四人帮”，为普及大寨县运动作出新贡献，一定要认真学习马列和毛主席著作，按照革命接班人的五项条件严格要求自己，坚定不移地走与工农相结合的道路，扎根农村干革命，把自己锻炼成为无产阶级革命事业的可靠接班人，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。（附照片）

当华主席、中央领导同志来到接见大厅时，上山下乡知识青年代表热烈鼓掌，高呼：“向华主席致敬！”“向党中央致敬！” 新华社记者摄（照片）

描述：

