id: 143766cd9d
标题：刘兰亭同志在甘肃省全省第一次公安会议上关于治安工作发言提纲
日期：1950-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：中共甘肃省委党史研究室《解放初期甘肃的公安工作》（内部版），2007年。
标签：发言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘兰亭在甘肃省全省第一次公安会议上关于治安工作发言提纲

## [刘兰亭，甘肃省公安厅副厅长。]

## 一、匪情

甘肃解放初，各地土匪活动相当普遍。依据省厅2月份总结时不完全的统计，已发生抢案718次，土匪13000余人，据最近的一些统计数目看，只定西一个分区解放以来即发生抢案465次，当然除临夏分区外，定西分区的土匪是比较严重些，但就连岷县分区比较发生的少的地区来说，3个月统计亦发生抢案52次。数月来各级公安机关一般的说是较主动地配合军队清剿了土匪，如武都解放初共有土匪52股约400多人，经过数月的清剿，消灭45股，捕捉自首的122人，有的被打散，破案42次。其中文县最好，剿灭9股53人，收长短枪30支，现在全县股、散匪已肃清。成县次之，解放以来剿灭17股36人，枪8支，目前该分区仅在礼县、成县、文县三交界区有10多人两股土匪，其余均系三、二个的夜集昼散的散匪。目前全省依据不完全统计，10人以上的股匪45股约1000多人，除酒泉有200多人的一股，临夏有近100人的一股，余均以二、三十人的居多，活动于20个至25个县境内，绝大部分地区是散匪活动，基本上肃清土匪的地区有庆阳分区全境、天水的甘谷县、武都的文县，这样今后彻底肃清股散匪，注意消灭匪源仍然是治安工作的中心任务之一。

## 二、如何剿法

根据几月来的剿匪经验，大致归纳这样几点：

（一）以政治争取为主，结合军事打击，贯彻正确的剿抚兼施方针，并能抓住时机大胆发动群众和相信群众。如武都文县临江区发现罗明才、蒋四娃后，即刻前往召开群众大会，进行剿抚政策的宣传和调查了解匪情，结果群众报告捕获匪探1名，随即进行教育后，通过群众当场释放，并带回给匪首罗明才的劝慰信（只要力改前非，不究已往），后来该匪到南坪被打死之后，其从犯匪众们即自动交枪投降，经教育愿悔过自新释放回家，并安置生产，使其他土匪相信了我之宽大政策，动摇了为匪思想，即着派和土匪有关系的人展开争取工作，如派任玉连争取蒋四娃交械，经感化诉苦大胆释放（群众痛恨，而继续活动的首恶分子必须依法惩办），这一股土匪全部交枪，在这两股影响之下，冯富尧股7人、龙树等3人都自动交枪了。

（二）剿匪干部的纪律和干部的优良作风贯彻到发动群众当中是非常重要的。如文县石坊区王忠全股匪，后卓康民同志配合部队前往清剿到达后部队即扫地、打柴、担水、问候老百姓，干部即召集群众谈我们的任务和政策，在这样亲密情况下，群众报告抓了4人，群众以送水吃饭为名抓住土匪，如礼县盐官区。反之像临夏尕新集事件后，大队长苟耀南去后，不是与民合作，而是乱捕乱押当地群众，更甚者是随便处死5个，这样的结果自然形成一波未平，一波又起，回汉人民两次在临夏持尸游行。

（三）争取后注意改造，必须安置其生活和生产，找到正当的出路。这一点很重要，不能以为争取过来就万事大吉，因为这些大都是惯匪，大半是生活上没办法或抽大烟所迫，如用简单的释放，生活上不给以出路，在某种情况下，还会重蹈覆辙的，经验证明这样做了不仅使土匪感激我之宽大政策，而且好象父母似的关心他们的生活前途，使其诚心诚意甘心放弃了前非，安心地参加生产。张掖的临泽县举行惯匪短期集训后，思想改造更较彻底，不仅有利于剿匪，更给安置后减少许多麻烦，在集训中经过诉苦的阶级教育后，有不少的土匪都落泪了。

（四）剿匪中要注意争取使用各种力量。所谓使用团结的面要宽，利用亲戚朋友，特别是用以匪肃匪的办法，利用土匪争取和写信捎话密切结合，如成县力川区惯匪张计武的争取就是如此，这就是所谓“贼要贼招，铁要铁打”的办法，当然更重要的是依靠广大群众。

（五）剿匪中要大胆依靠群众，相信群众，发动群众，只要群众起来，匪患是可以消灭的。因而我们要利用一切可能加强对群众的宣传教育，利用具体事实轮回公审教育群众，有准备的象酒泉召开群众性清匪大会，结合当前的各种群众工作（生产、救灾、土改）与组织群众工作（农会、治安小组、审查党（员）等）把剿匪工作真正交给了广大群众，依靠群众，使群众认为剿匪是自己的事情，自觉自动地配合军队进行剿匪，使土匪处于“老鼠过街，人人喊打”之势，无处可藏，事情就好办了，如文县临江区石关子，礼县永坪、盐官，成县的川区李远夫妇就是。

（六）公开调查与内线侦察结合，建立精灵的情报网（使用交通干线、复杂城镇的治安员）不断地收集匪情，即时通报有关各部门，做到掌握匪情，有步骤有准备地歼灭股散匪，避免事与愿违、事倍功半的现象。如文县蒋四娃3月份就争取悔过自新转入生产，而武都却还费很大的劲去派人侦察，这都是联系不够的结果。

（七）统一领导，密切配合。剿匪是群众性的一件大事，需依靠广大群众起来才能肃清，部队、公安机关自然是不能推卸的，而其他部门各级工作人员都有责任，故要使力量集中，步调一致，易于贯彻政策，加强剿匪的统一领导十分必要，需要配合者不能推诿，如供给情报。但不允许做的就绝不能做，如临夏某民兵中队长，随意逮捕任意动用肉刑，似此必须严禁，以达剿匪任务的完成。

数月以来，凡是如上所做的均获得了成绩。反之，没有依据上述方针做的分区，或没有抓紧此工作的地方，剿匪成绩就小，如平凉分区，依据1月19日剿匪工作报告称：“发现土匪人数600多人，抢案84起”，至5月1日报告中称：“8个月来捕获土匪27名，政治争取29名（捕获了匪首马绍武），投诚了2名”，即占土匪总数的1/10，从1月19日报告中处理土匪情况看，145个土匪中，斗争教育者67人，占46%强，安抚者仅1人，现押者77人（1月19日前）。这样看来，在处理上似乎偏重了斗争教育的一面，少了安置这一面。同时从捕获瓦解的土匪数目字看，发动群众、依靠群众进行剿匪是不够的，目前平凉股匪仍不少，据最近统计，有39股（可能连三、五个人也算股），人数约350多人，长短枪213支，剿匪任务仍然是很繁重的，公安机关领导上必须认真抓紧。

其次，数月来的教训也告诉我们，贯彻政策的执行到干部中去，到群众中去，是肃清土匪的重要关键，尤其是在少数民族聚居与杂居的地方更要注意。定西好地场老人沟解放前土匪很有名，回汉杂居，解放后数次到陇西马河镇抢劫，去年12月12日定西分赴在陇西马河镇召开回民阿訇会议，讨论剿匪（参加者有回民的校东、回汉的乡老12人、阿訇6人，开会两天讲明我党政策：包括谁抗日、谁内战各种政策，革命为谁，革谁的命，如何剿匪，宽大政策，回汉关系）结果效果很好，在会者大胆发言，一致提出“保证今后在他所管的地方不出土匪，并保证剿匪部队老人沟不受其他损失，配合政府通情报”。结果再未发生抢案。有的地区群众不了解我之宽大政策，不仅不积极起来同我们剿匪，就连抢了也不愿叫我们知道，怕我们找来土匪放出去报复他，于是饮泣吞声，土匪认为抢了人不怕又不杀头，干部也乱解释政策，尤其严重的是乱捕乱押动用肉刑，给剿匪工作造成了困难，今后必须引以为戒的。

描述：

