id: 143e0eb764
标题：全世界人民起来，制止美国侵略者进行细菌战争的滔天罪行！
日期：1952-2-23
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 全世界人民起来，制止美国侵略者进行细菌战争的滔天罪行！

《人民日报》社论

穷凶极恶、血债累累的美国侵略者，最近又在朝鲜战场制造着惨无人道的滔天罪行！他们竟然不顾一切地、公开地、大规模地使用了细菌武器，向着英勇的朝鲜人民军和中国人民志愿军，向着世界闻名的我们最可爱的人，向着全朝鲜的人民，进行了灭绝人性的细菌战争。全世界正义的人类，只要听到昨天从朝鲜前线发来的揭露美国侵略者的这样残暴杀人的消息，都一定要发指眦裂，对于美国杀人犯的滔天罪行决不能加以容忍的！

全世界人民都知道，很长时间以来，在英勇的中朝人民部队所守卫着的朝鲜前线的阵地上，美国侵略者用尽了一切最猛烈的炮火都不能有所进展。计穷力拙的美国侵略者于是就甘冒天下的大不韪，以军用飞机对准中朝部队的阵地和后方，大量撒布了传染细菌的各种毒虫。他们企图用鼠疫、霍乱和其他恶性的传染病来毁灭中朝人民英雄的生命，毁灭朝鲜人民。他们企图用这样极端残暴的方法，来赢得他们用其他方法所不能赢得的东西。这是毫无人性的绝顶疯狂的挣扎举动；这是继第二次世界大战中法西斯细菌战犯之后，公然破坏国际公法的血腥罪恶。

美国侵略者破坏国际公法，在朝鲜战争中所造下的血腥罪恶，早已屈指难数了。他们曾不仅使用过大规模毁灭性的武器，并且不止一次地使用过毒气。他们曾经并正继续毁灭朝鲜的无数村庄和城市，屠杀朝鲜无数和平的居民，大批屠杀和虐待中朝部队被俘的人员。但是，美国侵略者还不满足于这一切非法残暴的兽行，他们现在更彻底地破坏了国际公法而采用了细菌武器。这完全证明美国侵略者的罪恶是一天天变本加厉的；而他们现在使用细菌武器所造成的罪恶，则比他们过去所犯的一切罪恶更为重大。由于细菌武器是以广大人类作为它大规模毁灭的对象的，因此使用这种武器的美国侵略者就不能不是一切爱好和平人民的死敌，不能不是全人类正义和安全的死敌。

一切可靠的材料证明，灭绝人性的美国侵略者，决心与广大人类为敌、使用细菌武器是蓄谋已久的。自第二次世界大战结束以来，美国的战争贩子们就曾极力庇护恶贯满盈的日本细菌战犯，豢养着这一批吃人的魔鬼，有计划地研究和制造细菌武器。在美国侵朝战争开始遭受惨败的时候，日本细菌战犯就被美国侵略者派遣到朝鲜，实地进行细菌战争的准备工作，并曾以朝鲜人民军和中国人民志愿军被俘人员作为细菌武器的实验品。这就是说，当他们在朝鲜战场上大量使用细菌武器以前，就已经有大批中朝被俘人员做了细菌武器的牺牲了。侵朝美军的第一○九一号细菌登陆艇上的罪恶勾当，早已成为公开的秘密，它向全世界人民提供了美国侵略者有计划地长期准备细菌战争并与日本细菌战犯长期合谋的有力罪证。

美国侵略者在朝鲜的军事冒险，因遭遇中朝人民部队的英雄们所不断给予的坚决而沉重的致命打击，已注定了失败的命运。在这种情况下，美国侵略者虽然被迫进行着停战谈判，但他们对于摆在自己眼前的失败的战局，仍然不肯甘心，仍然极力作冒险的挣扎。他们曾百般无耻地寻找借口，屡次蛮横无理地阻挠和拖延谈判，使谈判不能及时获得应有的协议。在今天以前，如果说人们还不完全明了美国侵略者为什么要极力拖延谈判的真正原因的话，那末，现在的事实就完全说明了他们拖延谈判的目的，就是为了准备采用最残酷的手段，即以灭绝人性的细菌战争，来企图挽救他们再也无法挽救了的失败局势。他们不但想在朝鲜前线上继续冒险挣扎，并且还想延长和扩大侵略朝鲜的战争，毁灭整个朝鲜，以便于最后占领全朝鲜作为进一步挑拨新战争的军事基地。

我们不能不向美国侵略者提出严重的警告：你们灭绝人性地进行细菌战争的滔天罪行，是对于人类的文明和正义的最严重的破坏和威胁；你们必须对于这种惨无人道的暴行所引起的后果，担负全部的和最后的责任。你们对于朝鲜停战谈判，一再加以阻挠和拖延是毫无理由的，是不能容忍的。你们在朝鲜谈判还在继续举行的时候，竟对朝鲜的军队及人民和中国人民志愿军下了凶狠的毒手，企图毁灭他们；这证明你们对于世界人民热烈要求和平的愿望及世界和平的利益是极端仇恨的，你们正日益成为全人类的公敌，将永远自绝于人类。

在美国侵略军中，所有被欺骗的还有一点人心的人们，无论是美国人、英国人、法国人、土耳其人、澳洲人，或者其他国籍的人，当你们看到美国侵略者犯了这样的弥天大罪之后，你们也应该认识到这种毁灭广大人类的罪恶是不可饶恕的吧，那末，你们也就应该觉悟起来，拒绝参加和反对这种罪行，而不应该继续盲目地为美国侵略者的罪恶计划卖命。

我们敢于断定美国侵略者的全部侵略计划是一定要彻底失败的，他们的一切冒险挣扎都是徒劳的。美国的所谓海空军“优势”和其他一切战争武器，既然都没有能够挽救它在朝鲜的失败，那末，细菌武器同样也挽救不了它的失败，这也是可以确定的。美国侵略者的滔天罪行，只有更加激起全世界人民的正义的愤怒和中朝人民部队更英勇的作战，决不会有别的任何结果。英勇的中朝战士必将继续予侵略者以沉重的打击，直到他们愿意接受一个公平合理的朝鲜停战协定为止。

我们号召全世界爱好和平的人民，立即紧张地动员起来，为了人类的文明和正义，坚决制止美国侵略者在朝鲜所进行的大规模细菌战争的滔天罪行。全世界人民都有权要求美国收回它破坏国际公法、毒杀人类的血腥魔手。我们一致拥护世界和平理事会第二届大会致联合国书中所提出的、代表全世界亿万人民的要求：无条件禁止各种原子武器、细菌和化学武器、毒气、放射性武器以及其他大规模毁灭人类的工具；宣布首先使用这些武器的政府为战争罪犯。我们一定要美国侵略者对于他们在朝鲜所造下的一切罪恶负完全的责任。如果美国侵略者不立即停止疯狂残暴的罪行，他们就必须自食其罪行的恶果。我们全中国和全世界人民还应当更加积极地支援朝鲜人民军和中国人民志愿军，坚决有效的用行动来粉碎美国侵略者的一切罪恶计划。

描述：

