id: bbd2eed230
标题：中纪委五次全会公报全会对领导干部廉洁自律作出补充规定
日期：1995-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,江泽民,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京1月24日电 中国共产党中央纪律检查委员会第五次全体会议公报

1995年1月23日

中国共产党中央纪律检查委员会第五次全体会议，于1995年1月20日至23日在北京举行。会议以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指导，全面贯彻党的十四大和十四届三中、四中全会精神，按照党中央关于深入开展反腐败斗争的要求，回顾总结了中央纪委第三次全会以来反腐败斗争进行的情况，研究部署了1995年深入开展反腐败斗争的工作。

中央纪律检查委员会委员103人出席了会议，各省、自治区、直辖市，中央和国务院各部门纪检监察机关负责同志、出席解放军纪检工作会议的同志列席了会议。中央纪律检查委员会常务委员会主持了会议。全会审议通过了中央纪律检查委员会书记尉健行代表中央纪律检查委员会常务委员会作的《深入工作，狠抓落实，努力取得反腐败斗争新成效》的报告。

中国共产党中央委员会总书记江泽民在全会上发表了重要讲话。李鹏、李瑞环、刘华清、胡锦涛等党和国家领导人出席了会议。参加会议的还有中央、国家机关和有关方面的负责同志。全会认真学习、讨论了江泽民同志的重要讲话，一致认为，讲话以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论为指导，紧紧围绕反腐败斗争，深刻论述了在改革开放条件下，加强全党的思想政治建设，提高干部和党员队伍素质的重大意义；突出强调了要着力解决好干部和党员的世界观、人生观这个根本问题；明确提出了加强共产主义理想和信念教育、全心全意为人民服务宗旨教育、艰苦奋斗和勤俭节约的教育等要求；进一步指出了领导干部特别是高级干部在反腐败斗争中要以身作则，既要带头廉洁自律，又要带头维护党纪国法的严肃性。江泽民同志的讲话，对加强党风廉政建设，深入进行反腐败斗争，推进加强党的建设这一新的伟大工程，具有十分重要的指导意义。全党同志一定要认真学习、贯彻落实。

全会回顾总结了中央纪委第三次全会以来反腐败斗争的情况，指出，各级党委、政府贯彻执行“两手抓，两手都要硬”方针的自觉性进一步增强，加强了领导；反腐败斗争继续保持了健康发展的势头，中央部署的反腐败各项工作不同程度地取得了阶段性成果，有些地方和部门在一些方面的成果较为明显。这对促进改革、发展和稳定起到了积极作用。但是反腐败工作离党和人民的要求还有不少差距，有些工作没有落实，有些消极腐败现象尚未得到遏制，广大群众还不满意。反腐败斗争的任务仍然十分繁重。各级领导干部要进一步提高对反腐败重要性、紧迫性的认识，努力工作，不能有任何松懈。

全会指出，1995年反腐败工作总的要求是：以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指导，全面贯彻党的十四大和十四届三中、四中全会以及中央经济工作会议精神，坚持党中央确定的反腐败指导思想、基本原则和三项工作的大格局，落实中央提出的新的要求以及中央纪委第二次全会以来部署的各项任务，着重在深入上下功夫，逐步建立和健全党内监督约束机制，使斗争取得新的成效，为维护“抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定”的全党全国工作大局服务。

全会要求，全党今年要深入扎实地抓好以下工作：

第一，进一步做好领导干部廉洁自律的工作。对中央作出的县（处）级以上领导干部廉洁自律的两个“五条规定”要继续认真落实，同时作出以下补充规定：（1）不准违反规定参加集资建房，不准违反规定建私房。（2）不准违反规定使用军警车号牌、外籍车号牌；未经批准不准用公款和单位的车辆学习驾驶技术。（3）不准参加用公款支付的营业性歌厅、舞厅、夜总会等的娱乐活动。（4）在同国内的单位和个人的交往中，不准接受可能对公正执行公务有影响的宴请。各地区各部门还可从实际出发，对县（处）级以上领导干部廉洁自律适当补充内容。

领导干部廉洁自律坚持以县（处）级以上干部为重点，同时要求县（市）直属机关的科级干部、乡（镇）领导干部和基层站所负责人，参照县（处）级以上领导干部廉洁自律的各项规定和当地结合实际作出的补充规定，在民主生活会上进行自律检查。

对国有企业领导干部的廉洁自律，提出以下要求：（1）不准把经营、管理活动中收取的折扣、中介费、礼金据为己有；不准违反规定领取兼职职务的工资、奖金。（2）不准个人私自经商办企业；不准利用职权为家属及亲友经商办企业提供各种便利条件。（3）不准违反规定多占住房；不准用公款购买、建造超标准住宅。（4）不准在企业非政策性亏损、拖欠职工工资期间购买小汽车；不准购买进口豪华小汽车。

事业单位领导干部的廉洁自律，参照党政机关或国有企业领导干部廉洁自律的规定执行。

逐步建立健全领导干部廉政、勤政的监督约束机制。今年建立以下制度：（1）党政机关县（处）级以上领导干部收入申报的制度。（2）党和国家机关工作人员在国内公务活动中收受的礼品实行登记的制度。上述两项制度适用于国有企业和事业单位的领导干部。（3）国有企业业务招待费使用情况向职代会报告的制度。

第二，继续重点查办党政领导机关、行政执法机关、司法机关和经济管理部门中的违法违纪案件，重点查办县（处）级以上领导干部的案件。对发案率较高、大案要案较多的领域，要加大案件查处的力度。各级党委、政府都要重视查办大案要案工作。要坚持在法律和纪律面前人人平等，严肃执法执纪。要加强执法执纪部门之间的联系与协作。

第三，继续纠正部门和行业的不正之风。对于已经部署的清理乱收费、公款出国（境）旅游、无偿占用企业钱物，以及党政机关与所办经济实体脱钩和行政性收费、罚没收入实行“收支两条线”等工作，要采取有力措施，狠抓落实。要在全国范围内，集中狠刹在公路上乱设卡、乱收费、乱罚款，中小学乱收费，向农民乱摊派、乱收费三股不正之风。各个行业的主管部门，特别是行政执法部门和与群众生活密切相关的部门，要切实负起责任，认真纠正本部门、本行业存在的突出的不正之风，解决群众反映强烈的一两个问题。

全会指出，各级党组织要继续全面贯彻十四届四中全会精神，加强新时期党的建设，自觉坚持民主集中制，严格遵守政治纪律。纪检监察机关要加强监督检查，监督检查的重点对象是县及其以上各级党政领导机关和领导干部；重点内容是：（1）有令不行、有禁不止，为了地方、部门和小团体的利益，损害全局利益的行为；（2）弄虚作假、虚报浮夸，骗取各种荣誉和利益的行为；（3）选拔任用干部任人唯亲，拉关系、走后门、伸手要官，个人或少数人决定领导干部职务任免的行为；（4）个人专断，压制民主，打击报复，侵犯党员和群众民主权利的行为；（5）严重官僚主义、失职渎职，造成重大经济损失和人身伤亡事故的行为。对反对四项基本原则、搞资产阶级自由化的行为，对抵制和反对改革开放的行为，一经发现，必须及时严肃处理。今年各级党政机关的党组织都必须召开专题民主生活会，就遵守、执行民主集中制和政治纪律的情况进行检查。

全会要求，今年的各项工作都要在深入上下功夫，狠抓落实，并注意抓好几项基础性工作：要加强思想政治建设，引导干部树立正确的世界观、人生观；要加大对权力监督制约的力度，制定监督的规范和标准，建立健全防范滥用职权的制度；各级党委、政府要继续加强对纪检监察工作的领导，纪检监察机关要用改革的精神加强自身建设，努力建设一支党性强、作风好、业务精的纪检监察干部队伍。

全会指出，1995年改革、发展和稳定的任务十分繁重，各级党组织特别是主要领导要总揽全局，切实抓好反腐败斗争这一关系党和国家全局的大事，保证改革、发展、稳定相互促进。

鉴于安启元同志已调动工作，不再担任中央纪委常委职务，全会补选祁培文同志为中央纪委常务委员会委员。

全会号召，在新的一年里，全党要在以江泽民同志为核心的党中央领导下，发扬求实精神和务实作风，同心协力，努力奋斗，继续加强党风廉政建设，深入开展反腐败斗争，努力取得新成效，为促进改革开放、推动经济发展、维护政治稳定作出更大的贡献。

描述：

