id: bbd3c4c3f0
标题：董必武代表中共中央致祝词指出帝国主义侵略集团和为帝国主义政策效劳的修正主义分子注定要失败
日期：1958-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社柏林12日电 在德国统一社会党第五次代表大会第三天会议上，中国共产党代表团团长董必武向大会致了祝词。他首先代表中国共产党中央委员会、中国共产党全体党员和中国人民，向德国统一社会党第五次代表大会，并通过大会向德国统一社会党全体党员和德意志民主共和国人民致以热烈的兄弟般的祝贺。祝贺德意志民主共和国在社会主义建设中获得的光辉的成就。

他接着谈到德国人民反对西德军国主义的复活，反对西德军队装备核武器，反对阿登纳重走侵略战争的老路的斗争与德国统一社会党提出的在和平、民主的基础上重新统一自己的德意志祖国的斗争，一定能够胜利。

董必武同志说，德国统一社会党一贯忠于无产阶级国际主义原则，在加强以苏联为首的社会主义阵营的团结和保卫马克思列宁主义的纯洁性方面，作出了重大的贡献。

董必武同志接着介绍了中国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党领导下，和建设社会主义的总路线照耀下，正以最高的发展速度进行社会主义建设的情况。

他说，中国人民中国共产党的正确领导下，一定能够在十五年或更短时间内，在重要工业产品的产量方面赶上和超过英国。

董必武同志在谈到国际形势时，他说，我们现在正处在一个东风压倒西风的时代。去年11月各国共产党和工人党莫斯科会议及其所发表的两个宣言，使国际共产主义运动的团结进入了一个新阶段。最近在莫斯科召开的经济互助委员会成员国共产党和工人党代表会议和华沙条约缔约国政治协商委员会会议，对于加强社会主义阵营的团结，对于世界和平的事业又是一个重大贡献。现在，以苏联为首的整个社会主义阵营正满怀信心地为促进新的经济文化的高涨而大步迈进。与此相反，帝国主义阵营却因为它们内部矛盾重重而陷于分崩离析。由美国开始的资本主义世界经济危机，使帝国主义国家间的矛盾日益加剧，使反对帝国主义和反对殖民主义的运动更加高涨，并使帝国主义国家内的阶级矛盾日益尖锐，促进了工人阶级和劳动人民加强反对垄断资产阶级的斗争。一切资产阶级代表和现代修正主义者为帝国主义特别是为美帝国主义辩护的企图，都不过是枉费心机。

最近，南共领导集团通过他们的彻头彻尾的修正主义纲领而向苏联和国际共产主义运动发动的进攻，已遭到各国共产党和工人党的严正的回击。南斯拉夫修正主义，如同我们一再所指出的那样，是现代国际阶级斗争的产物，是现代帝国主义者、特别是世界人民最凶恶的敌人美帝国主义者的政策的产物。南斯拉夫修正主义者在东风压倒西风，帝国主义国家危机重重、资本主义世界一切固有矛盾尖锐化的时候，出来攻击苏联和社会主义阵营，攻击各国共产党，为仇视社会主义阵营和仇视和平的美帝国主义辩护，这恰恰适合于美帝国主义者的需要。不久之前，匈牙利政府对纳吉及其同伙作出了完全正义的判决。但是帝国主义却狂怒起来，企图借此进行新的反共煽动；而南共领导集团也因此而老羞成怒，同帝国主义者相呼应，反对匈牙利政府的正义行动。这个事实，更加充分地证实了南共领导集团在匈牙利反革命事件中，货真价实地担当了干涉者和挑拨者的丑恶角色。为了巩固国际共产主义运动的团结，保卫马克思列宁主义的纯洁性，国际共产主义者必须把这个反对现代修正主义的斗争进行到底。坏事可以变成好事，经过这一斗争，国际共产主义运动将会进一步巩固和发展，世界和平、民主事业也将得到胜利的发展。帝国主义侵略集团和为帝国主义政策效劳的修正主义分子，是注定要失败的。

最后，董必武同志宣读了中共中央给大会的贺电。

描述：

