id: bbd50ba319
标题：首都青年集会欢迎阿青年代表团王伟说，阿尔巴尼亚青年在霍查同志领导下为保卫马列主义纯洁性作出了卓越贡献 卢鲍尼亚说，为马克思列宁主义胜利而进行的共同斗争把阿中两国青年连接在一起
日期：1963-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社29日讯 首都各界青年一千五百人今晚在政协礼堂举行大会，热烈欢迎以阿尔巴尼亚劳动党中央委员、劳动青年联盟中央第一书记托迪·卢鲍尼亚为首的阿尔巴尼亚劳动青年联盟代表团。

共青团中央书记处书记王伟在会上代表全国共青团员和青年向阿尔巴尼亚同志表示崇高的敬意。他说，中阿两国青年是同呼吸、共命运的兄弟，也是共患难、同欢乐的战友。

王伟说，中国青年热爱恩维尔·霍查同志，热爱阿尔巴尼亚劳动党，热爱阿尔巴尼亚青年和人民。阿尔巴尼亚青年和人民在久经考验的领袖恩维尔·霍查同志的英明领导下，高举马克思列宁主义的旗帜，坚决反对帝国主义和现代修正主义，保卫马克思列宁主义的纯洁性，为维护国际共产主人运动的团结，为反对帝国主义，为支持被压迫民族与被压迫人民的革命事业，为保卫世界和平作出了卓越的贡献。他说，阿尔巴尼亚人民的英勇斗争向全世界显示了一个真理，最后胜利总是属于革命的人民。不管小国还是大国，谁掌握了马列主义，谁代表了真理，谁就是不可战胜的。

王伟热情地赞扬说，阿尔巴尼亚青年那种“宁愿站着死，不愿跪着生”的英雄气概和革命精神，大大地鼓舞了中国青年，永远是我们学习的榜样。

王伟说，帝国主义、反动派和现代修正主义所掀起的反对中国、反对阿尔巴尼亚、反对马克思列宁主义、反对革命的妖风，非但不能使阿尔巴尼亚的丛山峻岭少一根草，也不能使中国的长江、黄河少一滴水，相反却使我们锻炼得更加坚强，团结得更紧密。帝国主义及走狗必然灭亡的命运是挽救不了的。

王伟说，中国青年象阿尔巴尼亚青年一样，是有志气的青年。中国青年和人民将继续高举社会主义建设总路线、大跃进和人民公社的三面红旗，满怀信心地前进。我们将永远高举马克思列宁主义的旗帜，高举革命的旗帜，高举无产阶级国际主义的旗帜，高举反对帝国主义、保卫世界和平的旗帜，同阿尔巴尼亚青年和人民在一起，和全世界90％以上要求革命的人民在一起，为反对以美国为首的帝国主义、反对各国反动派和反对现代修正主义而坚决斗争。他强调指出，我们这一代的中国青年，以及下一代下几代的青年，一定要继承我们革命前辈的事业，把马克思列宁主义的革命旗帜坚持到最后的胜利。

王伟说，在今后的共同斗争中，中国青年将同过去一样，永远是阿尔巴尼亚青年最可靠、最亲密的战友和兄弟，永远相互支持，相互学习，共同前进。

托迪·卢鲍尼亚团长在热烈的掌声中应邀讲话，他说，钢铁般的友谊，共同的思想，为社会主义、共产主义和不朽的马克思列宁主义学说的胜利而进行的共同斗争，把阿中两国青年连接在一起。他向首都青年转达了阿尔巴尼亚青年对中国青年的热烈情谊和无限的爱戴。

卢鲍尼亚说，阿尔巴尼亚青年同全国人民一起衷心地祝贺中华人民共和国的胜利。我国青年把中华人民共和国的诞生看成是伟大十月社会主义革命以后，当代最伟大的历史事件，新中国的诞生对国际力量的对比朝着有利于社会主义、和平和社会进步方向的发展是一个决定性的因素。你们伟大的革命给帝国主义和它的殖民体系以沉重打击，鼓舞着一切被压迫人民的反帝解放斗争。他说，这些胜利是伟大中国人民和英雄的青年，在伟大的中国人民的儿子、杰出的马列主义者、亲爱的毛泽东同志为首的光荣的中国共产党领导下以顽强的斗争而取得的。

卢鲍尼亚热情地赞扬中国人民和青年在社会主义建设中所取得的成就，他说，中国共产党为新生的、欣欣向荣的、具有生命力的伟大人民中国开辟了前进的道路，并以巨大的步伐向前迈进。它使朋友高兴，使敌人畏惧。中国人民对未来充满信心。

卢鲍尼亚说，人民中国始终不渝地遵循马克思列宁主义的正确路线和1957年、1960年莫斯科宣言和声明，为加强各社会主义国家在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的团结而进行坚决斗争，无条件地支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的民族解放和反帝斗争，对现代修正主义，特别对帝国主义代理人——铁托修正主义集团进行着不调和的、坚决的、英勇的斗争。他指出，美帝国主义孤立和恫吓中国是徒劳的，是永远不能得逞的。美帝国主义的侵略政策、侵占中国的领土台湾、诋毁社会主义中国的阴谋和千方百计地阻挠恢复中华人民共和国在联合国的合法席位是一定要破产的。

卢鲍尼亚说，阿尔巴尼亚人民在亚得里亚海岸处在帝国主义和现代修正主义包围的条件下，正无畏地建设着社会主义。他指出，阿尔巴尼亚人民在社会主义建设中取得的成就是由于有着一个在战斗的烈火中诞生的党，有马克思列宁主义的坚强领导，有英明的、久经考验的领袖霍查同志。

卢鲍尼亚说，阿中两国人民都有着一样的心，我们有共同的理想，马克思列宁主义是我们的共同旗帜，以美国为首的帝国主义和修正主义是我们的共同敌人。

描述：

