id: bbd50866c3
标题：以实际行动支持武汉无产阶级革命派
日期：1967-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,人民战争,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社三十日讯 战斗在“三支”、“两军”第一线的人民解放军广大指战员，在坚决支持武汉地区无产阶级革命派的同时，正在掀起一个更大规模的革命大批判的新高潮，以空前猛烈的火力，猛攻中国的赫鲁晓夫，猛攻党内、军内一小撮走资本主义道路的当权派，决心以搞好革命大批判的实际行动，最有力地支持武汉地区的无产阶级革命派。广大指战员们最坚决地表示：要坚定不移地贯彻毛主席的无产阶级革命路线，在斗争中活学活用毛主席著作，坚决贯彻党的政策，紧紧掌握斗争大方向；要更加有力地支持无产阶级革命派，高举革命的大联合的旗帜，加强团结，共同对敌；要更加有力地帮助无产阶级革命派不断总结经验，不断提高斗争艺术，更好地做受蒙蔽的群众的工作，坚决把革命的大批判搞得好上加好，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利！

解放军驻沪三军广大指战员，这几天，同工厂、公社、机关、学校的无产阶级革命派一起游行示威，集会座谈，愤怒声讨武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派和被他们操纵的“百万雄师”中坚持资产阶级反动路线的一小撮坏头头疯狂反扑的滔天罪行。解放军上海警备区参加“三支”、“两军”工作的指战员们说：谁敢反对毛主席、反对林副主席，反对党中央，反对中央文革，我们就坚决把他打倒。我们一定要认真学习、积极宣传、坚决贯彻、勇敢保卫毛主席的无产阶级革命路线，坚定不移地、旗帜鲜明地站在无产阶级革命派一边，全力完成毛主席赋予的“三支”、“两军”的伟大任务。

紧紧同无产阶级革命派并肩战斗的人民解放军八二五○部队指战员，在无产阶级文化大革命中为人民立了新功。他们说，开展革命的大批判，是最大的政治，最大的原则。为人民立功，就是要在大批判中立新功。他们指出：党内、军内一小撮走资本主义道路当权派，是决不会甘心死亡，自动下台的，他们疯狂地进行反扑，妄图东山再起。我们必须及时揭穿阶级敌人的任何阴谋，粉碎他们的一切反扑。为了保卫毛主席的无产阶级革命路线，我们刀山敢上，火海敢闯，一定要把中国的赫鲁晓夫和混进党内、政府内、军队内的一小撮走资本主义道路当权派，统统打翻在地，再踏上一只脚，叫他们永世不得翻身。他们说：自介入地方文化大革命以来，我们牢记伟大领袖毛主席关于“人民解放军应该积极支持左派广大群众”的教导，高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，坚定不移地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，旗帜鲜明地支持河南“二七公社”等无产阶级革命造反派，支持以左派为核心的革命的大联合。无数事实证明，要更好地支持无产阶级革命派，要开展好革命的大批判，就必须在大批判中实现、巩固和发展革命的大联合，并以革命的大联合不断促进革命的大批判达到新的水平。

参加“三支”、“两军”的广大指战员们，从自己的斗争实践中深刻认识到团结就是力量，革命形势越好，无产阶级革命派越要加强团结。和无产阶级革命派心连心、肩并肩的贵州省军区参加“三支”、“两军”的广大指战员，连日来，在工厂、农村、机关、学校纷纷集会、座谈，愤怒声讨中国的赫鲁晓夫和武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派的滔天罪行。他们说：我们要最狠地打击敌人，就要团结最广大的革命群众，组成浩浩荡荡的革命大军。革命群众组成“人民战争”的汪洋大海，就能最后淹没一切阶级敌人。

参加“三支”、“两军”工作的指战员们，从武汉的斗争经验中深深体会到：受蒙蔽的群众觉悟起来造反，是党内、军内一小撮走资本主义道路的当权派彻底孤立、彻底垮台、彻底灭亡的重要条件；受蒙蔽群众奋起之日，也就是“一小撮”彻底灭亡之时。他们决心在革命的大批判的新高潮中，进一步加强做受蒙蔽群众的工作，帮助他们站到毛主席的无产阶级革命路线一边来，投入狠斗“一小撮”的革命大批判的战斗中去。

描述：

