id: bf90447de2
标题：法国法西斯分子的猖獗和人民的反法西斯斗争
日期：1962-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国法西斯分子的猖獗和人民的反法西斯斗争

席卷法国全国的法国人民反法西斯示威和罢工，反映了法国人民的强烈情绪，他们坚决反对法西斯威胁，要求停止阿尔及利亚殖民战争，抗议戴高乐政府纵容法西斯分子和对阿尔及利亚的殖民政策。

从1月中旬起，法西斯武装匪徒组织“秘密军队组织”就日益嚣张，巴黎和法国其他大城市几乎每天都发生这个组织干的爆炸和暗杀事件。这些罪恶活动的矛头主要针对着法国的进步力量。最近，法国共产党中央委员会以及这个党在巴黎市区和郊区某些支部的办公处、巴黎和各大城市的进步工会和青年组织的办公处，都受到法西斯匪徒袭击。匪徒们还企图谋害法国共产党领导人多列士和居约等。

法西斯分子的猖狂活动反映了法国统治集团由于阿尔及利亚殖民战争的失败而引起的内部矛盾的激化和戴高乐政权的不稳。

戴高乐政府目前执行的阿尔及利亚政策，代表法国大工业和金融垄断集团的利益。这些集团所关心的，主要是如何保持它们对阿尔及利亚撒哈拉地区的石油、煤气和其他矿藏的掠夺。它们看到，坚持在阿尔及利亚进行绝望的殖民战争只会使它们这方面的利益连同法国的殖民统治一起完结。因此，它们主张在保持它们对撒哈拉富源的实际控制、保持在阿尔及利亚的军事基地和法国殖民者的特殊地位的条件下，同阿尔及利亚人民达成某种协议。

这种政策遭到法国在阿尔及利亚的大庄园主集团的反对。这些集团的利益主要来自对阿尔及利亚农业的掠夺。它们认为，必须依靠军事占领和赤裸裸的殖民统治才能保持超经济剥削。因此，它们反对戴高乐的政策，甚至在1960年和1961年两次发动了反对戴高乐的武装叛乱。叛乱失败后就公然组织法西斯恐怖组织——“秘密军队组织”，以迫使戴高乐政府更多地考虑它们的利益。

戴高乐政府对“秘密军队组织”的罪恶活动一直采取“宽大”的态度，这是因为法国目前的军队和警察，甚至议会，都同这个法西斯组织的成员有千丝万缕的联系。例如，“秘密军队组织”使用的武器大部分就是从法国军队中“偷”出去的。去年11月，甚至有八十个议员在国民议会上公开表示支持“秘密军队组织”。然而，更根本的是：戴高乐政府同“秘密军队组织”的矛盾并不是绝对不可调和的，这个组织的重要成员中，有不少本来就是戴高乐的党羽。因此，这个组织的人员在从事法西斯恐怖活动后即使被捕，也处刑极轻，甚至转眼就释放。相反的，法国政府倒是借口对付“秘密军队组织”，采取了一系列措施，来加强对法国人民的控制和镇压。法国人民要求制止法西斯暴行，要求停止阿尔及利亚殖民战争。他们对于政府庇护法西斯分子、千方百计地妄图维持对阿尔及利亚的殖民统治并且竭力剥夺人民残存的一点民主权利，已经越来越不满。2月8日政府出动几万宪兵和警察血腥屠杀参加反法西斯示威的人民，使得八人死亡，二百多人受伤，这种罪行更激起了法国人民的极大愤怒。从8日以来，政治信仰不同的几百万法国人民在法国共产党和其他党派的号召下，纷纷举行示威和罢工，反对政府纵容法西斯分子的恐怖活动以及镇压参加反法西斯示威的人民。

（新华社15日讯）

描述：

