id: bf9163dc31
标题：城步县加快发展食草牲畜
日期：1981-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
城步县加快发展食草牲畜

新华社长沙3月3日电  湖南省城步苗族自治县大力发展食草牲畜。到去年底，全县养牛三万七千多头，平均每户零点九头。

城步县有集中连片的草山六十二万多亩，林间草地一百多万亩，有发展牛、羊等草食牲畜的优越条件。过去，在极左的影响下，这个县满足于增产几斤粮食和发展几头猪，把社员私人养牛当做资本主义来批，结果丰富的草山资源得不到利用，畜牧业发展很慢。1979年，牧业收入（主要是猪的收入）只占全县农业总收入的2．4％。1979年10月，全国农区畜牧业会议在这里召开，对加快这个县畜牧业发展起了较大的促进作用。全县山区建设加快了，社员收入增加了。为了发展畜牧业，去年1月，县里颁发了《关于发展养牛养羊的布告》，明确指出集体牛可以下放给社员私人喂养，实行幼畜分成；社员私人养牛，既可养耕牛，也可养菜牛和奶牛，数量不限。

为了加快畜牧业的发展步伐，这个县还采取了一些具体措施，比如，为了鼓励社员私人养牛，打消社员养牛的后顾之忧，县上号召家在农村的各级干部家庭带头养牛。同时，县上还帮助社员解决具体困难，无钱买牛的，由有关部门拨出资金帮助解决；养牛需要的饲草，按牛的头数分配，分给社员养牛的稻草，由本人按价付款给生产队；私人养牛投肥给生产队，由生产队记工分，参加年终分配。有些草山面积宽的公社，还划给每头私养牛草山十二至十五亩。

描述：

