id: bf92ac84e7
标题：廖晖在全国落实侨务政策工作会议上指出  归侨、侨眷历史遗留案件和问题  今明两年内将基本得到解决  当前必须进一步肃清“左”的思想，发扬务实精神
日期：1986-2-24
是否是时间段：false
作者：姚达添,邢凤炳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
廖晖在全国落实侨务政策工作会议上指出

归侨、侨眷历史遗留案件和问题

今明两年内将基本得到解决

当前必须进一步肃清“左”的思想，发扬务实精神

本报杭州2月23日电  新华社记者姚达添、本报记者邢凤炳报道：今明两年内，全国范围内有关归侨、侨眷的历史遗留案件和问题将基本解决。这是国务院侨务办公室主任廖晖最近在全国落实侨务政策工作会议上向各级侨务部门提出的任务。

廖晖指出，落实各项侨务政策的任务还很艰巨，今明两年内，各级侨务部门要采取有力措施，切实实现以下工作要求：全部平反纠正“文革”中和“文革”前的冤假错案；加快落实华侨私房政策的工作；进一步落实归侨、侨眷知识分子的政策，当前要注意及时地严肃处理打击、迫害归侨、侨眷知识分子的事件，同时要尽快解决已基本具备党员条件的归侨、侨眷知识分子入党难的问题；继续妥善处理六十年代初被精简的归侨职工问题等。

据会议提供的材料表明，近几年来，全国落实侨务政策进展快，成绩大，在国内外产生了积极的影响。据二十七个省、市、自治区统计，现已平反纠正“文革”中归侨、侨眷冤假错案三万三千多件，复查了“文革”前历史遗案一万多件；“文革”中被挤占、没收的华侨私房的清退工作已基本完成，其他历史遗留的侨房问题的清退工作也取得了成效，农村侨房已退还使用权的有六百三十万平方米，城市侨房退还产权的有二百五十万平方米，退还使用权的有六十八万平方米；近年来，有一万七千七百多名优秀的归侨、侨眷被提拔到县以上领导岗位；许多地方归侨、侨眷知识分子的住房困难、子女升学就业和夫妻两地分居问题也得到了解决。

会议认为，要完成今明两年的工作任务，当前必须进一步肃清“左”的思想影响，特别是要纠正对“海外关系”的错误偏见，而且要发扬务实精神。

全国落实侨务政策工作会议于2月20日至23日在宁波举行。

描述：

