id: bf95597a6c
标题：中美洲和平进程面临困难
日期：1989-12-16
是否是时间段：false
作者：郭伟成
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中美洲和平进程面临困难

本报记者　郭伟成

1989年对中美洲和平进程来说，既是冲破重重困难与阻力，曲折前进的一年，又是风波迭起，面临严峻考验的一年。最近萨尔瓦多中止与尼加拉瓜的外交关系，表明一度缓和的地区形势，又出现了紧张的局面。

从中美洲全局来说，尽管萨尔瓦多最近爆发了空前规模的战争，但是，和平进程的焦点仍然集中在尼加拉瓜。今年8月7日，中美洲5国总统在洪都拉斯特拉达成协议，遣散驻扎在洪都拉斯境内的尼加拉瓜反政府武装，尼加拉瓜政府则承诺加快国家民主化进程，于明年2月25日提前进行大选。这一协议把原先停滞不前的中美洲和平进程大大推进了一步。它的意义在于，中美洲5国对于彻底解决持续10年之久的尼加拉瓜冲突，承担了政治与道义上的义务。但是，事情远非如此简单。“特拉协议”并不意味着问题的终结。最重要的是，美国政府并不甘心其中美洲政策的失败。

从这一年看，美苏在中美洲抗衡的态势有所改变。美国咄咄逼人，苏联有所退让，再三声明停止向尼加拉瓜提供军事援助。美国继续援助尼加拉瓜反政府武装，同时，拨款支持尼加拉瓜国内反对派的竞选活动，在两条战线上同时出击，力图扼杀桑地诺政权。美国认为，萨尔瓦多内战之所以旷日持久，皆因尼加拉瓜对萨尔瓦多游击队的援助。因此，在美国的支持下，尼加拉瓜反政府武装不但未能按计划遣散，反而继续凭借在洪都拉斯的基地，频频进入尼加拉瓜进行武装骚扰。为此，尼加拉瓜政府宣布停止持续19个月之久的停火。随后，尼政府与反政府武装的谈判也告失败。因为反政府武装仍然要同政府进行政治谈判，而不是关于执行遣散的技术性谈判。尼政府向反政府武装盘踞的洪都拉斯边境一带调兵遣将，再度造成尼、洪两国之间的紧张气氛。

中美洲的另一个热点是萨尔瓦多。迄今为止，一切政治解决萨尔瓦多冲突的努力与谈判都告失败。持续10年的内战已经使7万人丧生，在最近的圣萨尔瓦多战役中又有数千人伤亡。游击队宣布，以这次战役为起点，游击队将把战争重点从乡村转移到城市及其外围。在拉丁美洲，还没有任何游击队强大到可以在首都地区与各主要城市持续作战。但是，人民对于持续了10年之久的内战已经感到厌倦，希望通过谈判解决萨尔瓦多面临的问题。游击队希望继续与政府谈判，并主张吸收各反对派政党与人民组织一起参与谈判。萨尔瓦多右翼政府与军方在这次圣萨尔瓦多战役中采取了强硬的态度与立场，拒绝游击队提出的“停火与谈判解决冲突”的建议，坚持以武力对抗。与政府军关系密切的极右派“敢死队”的活动也较前活跃。萨政府以尼加拉瓜援助萨游击队为名，中止了与尼加拉瓜政府的外交、商务关系。

萨尼反目成仇，使中美洲5国首脑在3年前开始的协商、协调进程，面临十分严峻的考验。值得注意的是，在洪都拉斯最近的大选中，被认为持保守态度的政治势力占了上风，并将于明年1月执政。当选总统卡列哈斯虽然表示支持遣散尼加拉瓜反政府武装，但是也声明将作美国的盟友。同时，从今年下半年以来，危地马拉的暴力活动大大增加，游击队活动也比过去活跃。这都可能是影响中美洲和平进程的因素。

目前，萨尔瓦多的事态正在更多地引起人们的关注，在某种程度上甚至超过了尼加拉瓜。无论尼加拉瓜反政府武装遣散与否，尼加拉瓜国内以大选为中心的民主进程正在按计划进行。尼加拉瓜反政府武装已经没有能力在国内进行大的军事活动。从萨尔瓦多来说，内战不休的根本原因是国内社会、政治、经济矛盾尖锐，当然也有外来势力的干预。据统计，从1980年以来，美国已经向萨尔瓦多政府提供了近30亿美元军援，目前，美国平均每天给萨政府军援仍然达100万美元。这无疑是给萨尔瓦多内战火上浇油、使萨政府始终在对待游击队谈判中采取不妥协的强硬立场。美国仍然担心游击队会在军事上占上风，导致在中美洲出现另一个尼加拉瓜，因此曾一度采取釜底抽薪的办法，想通过整垮尼加拉瓜现政府来切断对萨游击队的外援，进而消灭游击队。然而，尼加拉瓜没有垮。现在，萨尔瓦多游击队拥有一定的实力，能与政府军抗衡。12月12日，中美洲首脑特别会议发表联合声明，支持萨政府通过和平与民主途径解决国内冲突的立场，呼吁法拉本多·马蒂民族解放阵线（游击队）立即停止敌对行动，接受遣散。但萨游击队谴责首脑特别会议的声明，表示不接受任何形式的遣散。因此，解决萨尔瓦多冲突仍将面临重重困难。

看来，美国还得继续对付一个棘手的尼加拉瓜与一个战乱不休的萨尔瓦多。可以说，迄今为止，美国政府的中美洲政策仍然是一个失败的政策，而中美洲和平进程将继续面临重重困难，只能缓慢前进。

描述：

