id: bf96f2cd32
标题：阿根廷总统发表国情咨文号召人民开创全面发展阶段
日期：1992-5-4
是否是时间段：false
作者：林民忠
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿根廷总统发表国情咨文

号召人民开创全面发展阶段

新华社布宜诺斯艾利斯5月1日电　（记者林民忠）阿根廷总统梅内姆今天号召阿根廷人民开创一个经济增长和社会前进的全面发展阶段。

梅内姆是在议会发表国情咨文时发出这个号召的。他说，他的政府经过近三年的努力，终于克服了“恶性通货膨胀”、“暴力活动”和“政变”，“社会混乱”和“无政府主义”等使国家陷于衰败的种种困难。

他说，在国家目前处于政治、经济和社会稳定的时期，阿根廷人民应开创一个经济增长、道德提高和社会前进的全面发展阶段。

梅内姆说，阿根廷还有许多问题没有解决，许多“错误还没有得到纠正”。现在“我们必须继续进行国家的改革和市场的改革”。

在谈到扫毒问题时，梅内姆总统说，政府正继续与贩毒和贩毒恐怖活动进行一场殊死的斗争。

梅内姆还重申了阿根廷要收复马尔维纳斯群岛和维护国家主权的立场。他说：“这是不会被遗忘的事业。”同时，他也强调要继续改善同英国的关系，认为“这是以和平方式收复领土的主要渠道”。

描述：

