id: bf99a39e3f
标题：上海财贸战线数十万革命职工坚持斗争大方向  团结对敌集中火力开展革命大批判  破私立公求同存异实现革命大联合
日期：1967-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海财贸战线数十万革命职工坚持斗争大方向

团结对敌集中火力开展革命大批判

破私立公求同存异实现革命大联合

据新华社上海二十四日电  上海财贸战线无产阶级革命派以革命大批判为动力，促进了以左派为核心的革命大联合，革命的大联合又强有力地推动了革命的大批判。当前，一个声势浩大、波澜壮阔的革命大批判的新高潮正在进一步蓬勃兴起。无产阶级革命派和广大革命群众奋起毛泽东思想的千钧棒，痛打“落水狗”，向中国的赫鲁晓夫展开了火力更加猛烈的总攻击。

近来，上海财贸战线不断传出振奋人心的好消息，革命大联合的单位成批涌现。到目前为止，全市财贸系统十个区一级的革命群众组织，全部实现了以左派为核心的革命大联合。二百多个区级专业公司以及银行、税务局等单位绝大多数实现了大联合。八十多个市级财贸单位，也大多数联合起来了。在毛泽东思想伟大红旗下，上海财贸战线数十万革命职工、革命干部已经组织起一支浩浩荡荡的文化革命大军，集中火力向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其在上海的代理人展开了空前猛烈的进攻。

上海财贸战线在大批判中实现革命大联合的鲜明特点是：毛泽东思想深入人心，广大革命群众坚持斗争大方向，自下而上促进革命的大联合。上级革命群众组织积极引导，热情支持基层组织大联合。上下推动，相互促进，使革命大联合的洪流滚滚向前，势不可挡！

上海财贸系统两个全市性的革命造反组织，三月底就实现了革命的大联合，成立了全市统一的财贸系统革命组织，最近，全市性的革命组织纷纷派人深入基层宣传毛泽东思想，讲大好形势，讲斗争任务，讲革命派的责任，推动基层组织联合起来。这样做，有效地克服了一些基层组织的宗派情绪，促进基层单位在毛泽东思想的基础上实现了革命的大联合。

上海财贸战线的大联合是在革命的大批判中逐步实现的。从四月份揭发批判干部问题上“打击一大片，保护一小撮”这个资产阶级反动路线的组成部分和批判《修养》这株大毒草以来，上海财贸战线就展开了一场声势浩大、规模空前的革命大批判运动，广大无产阶级革命派，把对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其在上海代理人的革命大批判，同财贸战线上各个部门、各个单位的斗批改结合起来。全市财贸战线组织了三次电视斗争大会，揭发批判旧上海市委内一小撮走资本主义道路当权派和他们的总后台中国的赫鲁晓夫破坏灭资兴无、移风易俗的革命群众运动；在基层商店推行阶级投降主义路线；在大城市开放自由市场、鼓吹单干风、保护投机倒把势力、阴谋复辟资本主义等滔天罪行。近一时期，在全市很多商店里，广大革命群众同仇敌忾，举行声讨会和批判会，并运用大字报、黑板报和墙报等形式，以毛泽东思想为武器，狠批党内最大的走资本主义道路当权派的“剥削有理”、“阶级斗争熄灭论”、“利润挂帅”、“三自一包”等反动谬论。通过大批判，使广大革命群众进一步提高了阶级觉悟，分清了敌友我，懂得了实行革命大联合的重大意义。卢湾区财贸系统两个区一级革命群众组织在大批判中进一步认识到，敌人念念不忘复辟，革命派就要念念不忘无产阶级专政，念念不忘反复辟。他们说，尽管我们革命派内部还有这样或那样的分歧，但是这与我们同党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的矛盾相比，都是次要的小矛盾。党内最大的一小撮走资本主义道路当权派是革命派最大的死敌。我们有一千条一万条理由联合起来，共同对敌。在革命大方向一致的前提下，这两个打了长期无原则“内战”的革命群众组织，终于实现革命的大联合。

上海财贸战线无产阶级革命派认识到要在革命的大批判中实现革命的大联合，必须活学活用毛主席著作，破私立公，克服各种非无产阶级思想，按照毛主席的教导，“把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道”上来。一些还未实现革命大联合的革命群众组织的负责人，在分清两类不同性质矛盾的基础上，以整风的精神展开了自我批评。正是由于在革命的大联合中活学活用毛主席著作，在灵魂深处开展破私立公的大革命，因此，在革命大联合的过程中，也有效地促进了无产阶级革命派的思想革命化。

上海财贸战线实现广泛的革命大联合以后，正在迅速把革命的大批判推向一个新的高潮。目前，全市已经成立了一个紧密结合财贸部门的斗批改、开展革命大批判的统一的联络站。最近，财贸战线的无产阶级革命派和革命群众，又举行声势浩大的集会，愤怒痛斥中国赫鲁晓夫的滔天罪行，上海主要街道——南京路、淮海路上一些大商店的沿街大橱窗变成了革命大批判的阵地。财贸战线的无产阶级革命派和革命群众组织的“红色橱窗宣传小分队”，同其他战线上的战友一起，写出了内容丰富、图文并茂的革命大字报，把中国赫鲁晓夫反党反社会主义反毛泽东思想的滔天罪行暴露在光天化日之下。上海财贸战线革命派决心发扬痛打落水狗的革命精神，把党内最大的走资本主义道路的当权派彻底批倒、批臭，叫他遗臭万年，永世不得翻身！

描述：

