id: bf9a61ba6b
标题：“红席匠”斗私批修
日期：1969-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“红席匠”斗私批修

陕西省眉县东方红公社红星大队第三生产队老贫农侯怀荣，有一手祖传的打席手艺。自从生产队打席组织成立后，他拿起四十多年不离身的打席刀，一股劲地为集体打席，是全队有名的“红席匠”。

前一时期，由于一小撮阶级敌人煽动无政府主义思潮，侯大爷的思想一度出了岔。他想：集体打席组还没有开工生产，趁这个机会，出外买点苇子，抽空打几张席，拿到市场出售，赚几个钱方便方便。于是，他把那把心爱的打席刀取出来擦了一遍又一遍……。

侯大爷的举动，引起了大队革委会主任李周锁的注意。为了不使阶级兄弟走错路，李周锁就主动找到侯大爷，和他一起开展革命大批判。

侯大爷的打席刀，来历不平凡，李周锁早已心中有底。一开始，李周锁和侯大爷一起学习林副主席的指示：“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命。”然后指着侯大爷的打席刀，意味深长地说：“咱可不能忘了这把刀的历史啊！”一提起打席刀，侯大爷辛酸的往事立即涌上心头，他说：“我十五岁那年，就拿着这把刀，跟着父亲学打席，把一家的日子都寄托在这把刀上。可是，我父子俩拚死拚活地干，全家人还是没吃过一顿饱饭，炕上没铺过一张囫囵席。到头来，还被逼得家破人亡，没出一年，父亲、母亲和弟弟就活活饿死，连个棺材都装不起，只好卷了一张烂席。从此，我又拿着这把刀，流落在外，给地主干活，挨打受气，少吃缺穿。”侯大爷越讲越激动，越批对大叛徒刘少奇越恨，懊悔自己不该产生为自己打席赚钱的错误念头。他坚决表示要和资产阶级“私”字一刀两断，一个心眼走社会主义道路。

批判会结束后，侯大爷又擦开了他那把打席刀。不过，他这次擦刀再不是想为自己打席赚钱了，而是准备投入新的战斗，为集体多打席，打好席，为建设社会主义出力！

本报通讯员

描述：

