id: bf9a5fddf4
标题：一切反动派总是搬起石头打自己的脚
日期：1966-5-31
是否是时间段：false
作者：王道明　曹惠臣
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一切反动派总是搬起石头打自己的脚

作为革命战士，必须百倍警惕，把毛主席的教导记得牢牢的，眼睛擦得亮亮的，脚跟站得稳稳的，枪杆子握得紧紧的，随时准备粉碎一切敌人的阴谋

沈阳部队某部　王道明　曹惠臣

毛主席说：“‘搬起石头打自己的脚’，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。各国反动派也就是这样的一批蠢人。”这个颠扑不破的真理早已被历史上的一切反动派反复证明了。但是反动派并不以此为教训，他们还是照样地搬起石头打自己的脚。现在邓拓这一伙反党反社会主义的小丑又出场表演了。那就让我们重温一下毛主席的这一教导，以邓拓这一伙小丑为材料，研究一下反动派为什么总是搬起石头打自己的脚，而且还要不断地搬起石头打自己的脚。

自称懂得“历史”的邓拓一伙，对于中国的近代革命史知识总该有一点吧！远的不讲，只讲近的：一九四六年，蒋介石反动派依仗美帝国主义作后盾，叫嚷在几个月内消灭共产党、八路军，一时嚣张得很。结果怎样呢？八百万国民党反动军队全部报销了。一九五七年，一小撮右派分子也登台表演了一番。他们狂妄地向党向社会主义制度发起了进攻，说什么共产党是“党天下”，“今不如昔”，“合作化搞糟了”，等等，妄想把共产党赶下台。结果是没有偷到米，反把口袋舍了，他们自己成为广大群众围攻打倒的对象，因而彻底失败。美帝国主义时时刻刻都在诬蔑攻击我们“好战”，它到处煽动反华，建立军事基地包围我国。结果使它自己形成了“众叛亲离、四面楚歌”的局面，处在“老鼠过街，人人喊打”的窘境。而我们的朋友遍天下。赫鲁晓夫修正主义集团，适应帝国主义的需要，背叛国际共产主义运动，反共、反华、反对世界革命。结果呢？赫鲁晓夫垮台了，苏联新领导上台，反华更起劲，日子就更糟。这样的例子真是举不胜举。

其实，邓拓这个历史上反动派的晚辈，这次出场表演，也没有啥新鲜玩艺，只不过是换了换面具，重新打扮打扮，唱的还是他的前辈留下的“陈词滥调”。但是，邓拓毕竟是吸取了些“教训”，他没有拿起枪来和我们干，也没有直出直入地骂，而是“自作聪明”地耍了一些花招。用“谈历史”、“讲故事”、“传知识”为名，采用借古讽今、含沙射影、旁敲侧击、指桑骂槐等等手法，攻击我们的党和社会主义制度。石头照样搬，方法不同而已。结果是欲盖弥彰，弄巧成拙，把小丑的脚砸得更痛，失败得更惨。

事实不是最胜于雄辩吗？邓拓一伙恶毒地攻击我们的党，攻击我们的社会主义制度，花招耍得越多，越露出了马脚。吴晗首先被揪出来，遭到了广大工农兵群众的斥责。邓拓一看大事不好，急忙出场，一方面为吴晗“老弟”解围，另一方面也为掩护自己，使了一个“苦肉计”，结果还是被我们识破。正在危急的时候，《前线》、《北京日报》出面发表了一篇假批判、真掩护的文章，没想到这下子盖上脑袋，露出了屁股，让广大人民揪住了尾巴，把“三家村”黑店，连同黑店的反党反社会主义工具——《前线》、《北京日报》、《北京晚报》一古脑揪了出来。工农兵群众奋起而攻之。不但砸了脚，而且砸得头破血流。

人们不禁要问：反动派为什么一个比一个失败得更惨？他们都不引以为戒，反而重蹈复辙呢？让我们看看毛主席的教导，就一清二楚了。毛主席说：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑。”反动派决不会违背这个逻辑，这是由于它的反动的阶级本性决定的。社会主义革命是一次最深刻、最彻底的革命，它不是用一种剥削形式代替另一种剥削形式，而是要彻底消灭剥削，消灭阶级，要建立社会主义、共产主义社会。因而，反映这种社会变革的意识形态领域中的阶级斗争，也必然是历史上最彻底、最深刻的。革命越发展，反动势力越接近灭亡，它们越要垂死挣扎；革命深入一步，就会出现一次跳梁小丑来阻挡历史车轮，直到被历史车轮轧得粉碎才彻底舒服。但是在历史车轮的前边，还会出现新的“小丑”，新的“小丑”再被辗碎，历史就是这样在前进。

邓拓一伙反党反社会主义“小丑”的出现，就是因为社会主义经济基础日益巩固，政治战线、思想战线社会主义革命的不断胜利，意识形态领域的阶级斗争更加尖锐复杂起来。意识形态领域的旧思想、旧观念、旧意识即封建残余、资产阶级思想，必须不断批判，直至彻底扫除，才能适应社会主义经济基础的要求，并为向共产主义过渡准备条件。这是革命发展的必然趋势。特别是当前群众已掌握了毛泽东思想，进入了工农兵掌握理论的时代，这是一个具有历史意义的重大变革和飞跃。因此，一小部分站在封建地主阶级立场和资产阶级立场上的知识分子，必然顽强地抵制和抗拒这一伟大的变革，企图用资产阶级世界观改造世界。邓拓这一小撮反党反社会主义分子就是这样出场的。

一切反动派，都是最大的主观主义者。这是由于他们的反动的阶级本质所决定，他们总是错误的估计形势，邓拓一伙也不例外。

一九六一年，我们国内因为受到自然灾害，遇到暂时的经济困难；国际上，美帝国主义、现代修正主义和各国反动派，掀起了空前的反华大合唱。国内，地富反坏右蠢蠢欲动。“三家村”的掌柜和伙计们以为天空出现乌云了，风雨来临了，于是“破门而出”，得意忘形，摩拳擦掌地说：“腊鼓鸣，春草生”，“春季就要开始大干”。他们“分工合作”，相互呼应、四面配合，掀起了黑浪，刮起了妖风，向党向社会主义发起大规模的进攻。到了一九六二年春天，他们竟狂妄到这种地步：把国际国内的反革命逆流当做浪，高兴地喊叫：“这股浪头可真大”，而且估计是“越来越大”。看！“三家村”黑帮的梦做得多美！但是事物的发展总是和反动派的愿望相反，结果是东风吹散了乌云，阳光普照了大地，一小撮牛鬼蛇神暴露在光天化日之下，毫无躲藏的余地。这不又是砸了自己的脚吗？

反动派之所以总是搬“石头”，还因他们反动的阶级本性决定着他们总是不相信人民群众是历史的主人，总是过高地估计自己的力量。邓拓一伙不正是这样吗？他们的《燕山夜话》、《三家村札记》，写了那么多“三教”、“九流”、帝王将相的“历史”。“为李三才辩护”也好，“郑板桥不当奴才的性格”也好，“海瑞骂皇帝的精神”也好，无非是借古讽今，咒骂我们党和社会主义制度，妄图要我们学习、崇敬这些地主和他们的政治代表人物，煽动我们对现实不满。它们根本不懂得掌握历史命运的永远是人民群众，历史的发展决不会以一小撮反动派的愿望为转移。人民群众是真正的铜墙铁壁，他们顽固地反对人民群众，就不能不是搬起石头砸了自己的脚。

由此看来，反动派搬石头是必然的。而且不管搬法如何千变万化，砸脚的后果也是注定的。现在广大工农兵群众向反党反社会主义的“三家村”黑店进行的猛烈反击，要把“三家村”、“四家村”连根挖掉，正是邓拓一伙搬“石头”的结果。

从革命的观点来看，反动派搬石头砸自己的脚，这是一件好事。它从反面教育了革命的人民。邓拓这个反面教员就激励了我们更努力学习毛主席著作。“三家村”的罪行再一次告诫我们：在存在阶级的社会内，阶级斗争永远不会完结，帝国主义和一切反动派的本性永远不会改变。我们千万不能忘记阶级斗争。同时，也告诉我们：社会主义革命时期的阶级斗争是复杂的、长期的。敌人向我们的进攻，有明的，有暗的，有文的，有武的。我们必须认真地学好毛主席著作，掌握这个万能的武器，才能识破一切阶级敌人的阴谋。

但是，我们也必须看到：反动派搬石头的目的不是为了砸它自己的脚，而是为了砸我们的头。是因为我们在革命的实践中认识了它们，提高了警惕，所以才使敌人的愿望向反面转化。如果我们放松了警惕，石头仍然会砸向革命的人民。因此，我们必须牢记毛主席的教导：“凡是反动的东西，你不打，它就不倒。”一切反动派决不会放下屠刀立地成佛。因此，我们作为革命战士，必须百倍警惕，把毛主席的教导记得牢牢的，眼睛擦得亮亮的，脚跟站得稳稳的，枪杆子握得紧紧的，随时准备粉碎一切敌人的阴谋。

让反动派永远搬起石头砸自己的脚去吧！

描述：

