id: bf9a9d2f45
标题：华尔街——拉丁美洲人民的最大剥削者
日期：1962-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华尔街——拉丁美洲人民的最大剥削者

美国加紧政治经济渗透和控制活动使得智利经济情况日益恶化

美国垄断集团压低价格控制市场交易造成墨西哥矿业生产危机

布里佐拉说美国公司在巴西的扩张和渗透到了不能接受的程度

据新华社圣地亚哥电　美国对智利的经济、政治生活的渗透和控制活动正在加紧，这些活动导致智利经济情况的日益恶化和这个国家对美国的依赖程度的加深。

肯尼迪的“争取进步联盟”计划是美国当前对智利进行经济渗透和政治控制的重要工具，今年6月底，“争取进步联盟”计划的一批所谓专家访问了智利，其目的是研究建立一个“国际财团”，来为智利政府的“十年发展计划”提供资金。此间人士指出，建立这个财团将使智利经济遭受外国、特别是美国垄断集团的新的羁绊，因为美国将在这个财团中投入50％的基金。

今年早些时候，美国对智利的经济诱骗活动已经逐步加强。3月间，以美国助理国务卿帮办古德温为首的美国使团到智利会谈三天后，答应在今后五年内提供智利四亿七千万美元的新贷款，1962年先提供其中的一亿二千万美元。4月，美国控制的国际复兴开发银行的三名高级职员到达智利，进一步商讨美国许诺的新的贷款的实现方式。

美国的这些贷款都是附有苛刻的经济、政治条件的。智利政府为了获得美国的贷款，曾经承担了“争取进步联盟”计划所规定的政治义务，并且拟订了符合美国要求的“十年发展计划”。

智利公众反对政府接受美国的这种贷款和在经济、政治上屈从美国，因为他们亲身体验到，亚历山德里政府执政近四年来为取得美国贷款而执行国际货币基金组织强加的所谓“稳定经济”政策，正是使得智利经济情况日益恶化的主要原因。由于执行了以冻结工资、压缩就业、货币贬值、削减国内信贷为主要内容的“稳定经济”计划，智利工农业生产日益萎缩。目前，它的民族工业企业的开工率只有50％；农业的衰退使它每年要付出一亿美元以上的外汇来进口食品。在这个只有二百万职工的国家中，失业人数已经达到二十万。1961年，智利的物价比1958年上涨了60％，人民购买力大大下降。

今年年初，智利政府承认国家面临着巨大的外汇危机。目前，智利所欠的外债已达十三亿美元。每年光是偿还外债和支付利息就得花出一亿五千多万美元。

预计1962年度的财政赤字将在三亿美元以上。

与此同时，在智利经营的美国垄断集团却掠夺了智利的大量财富。从1951年到1960年，从智利流往美国的各项利润竟高达十五亿五千四百万美元。目前，美国企业还在不断减少交给智利的赋税，据估计，他们向智利交纳的税比五年前减少12％。

在这种情况下，智利各民主党派已经强烈表示反对政府在经济上对美国加深依赖，它们指出，接受美国的新的贷款将使智利经济进一步符合外国的利益。

新华社讯　最近在哈瓦那出版的一期《拉丁美洲经济一览》周刊发表文章，指责美国垄断集团由于降低矿业原料价格和对墨西哥矿业生产的控制造成墨西哥的矿业危机。

文章指出，美国垄断集团的投机活动使墨西哥某些金属产品如铅、锌和铜在国际市场上的价格下跌，并且引起了墨西哥矿产出口的下降。文章说，1961年墨西哥矿产的出口总值比1960年下降了10．2％，即从二亿一千八百万美元降到一亿九千六百五十万美元。其中铜的出口下降了25．3％，水银出口下降14．2％，而锌的出口量虽然同前一年相等，但由于价格的下跌，它的出口值下降了10％。

出口的下降影响到墨西哥的矿业生产。文章指出，墨西哥1961年的矿产和金属的总产量比前一年下降。除了铁和锡等次要的矿业部门有少量增加以外，铜的产量下降了19．2％，石墨下降50％，水银下降9．4％，黄金下降12．9％，铅下降5．5％。

文章指出，造成墨西哥矿业危机的另一原因是由于它仅仅依附于美国市场。墨西哥矿产的价格、出口和生产都是由控制墨西哥矿业生产的美国垄断集团决定的，墨西哥自己不能决定它的矿产品卖给什么市场。

文章在谈到外国资本对墨西哥矿业的控制时说，约有十五家外国公司在墨西哥经营，其中有十二家是美国公司。据1961年的统计数字，最大的三家美国公司——美国熔炼公司、美国五金公司和美国的安那康达铜公司就控制了墨西哥铅生产的64％，铜生产的73％，锌生产的76％，银生产的41％和黄金生产的20％。

文章强调指出，只有根据墨西哥宪法第二十七条把矿业收归国有才能真正解决墨西哥的矿业问题。

据新华社里约热内卢电　巴西南里约格朗德州州长布里佐拉15日晚在里约热内卢州皮特罗普利斯发表讲话时，再次谴责美国垄断集团对巴西和其它拉丁美洲国家的控制和掠夺。他主张巴西实行各项根本改革以消灭美国垄断集团的剥削，并且奉行独立的外交政策。

据新华社里约热内卢电　巴西南里约格朗德州州长布里佐拉在写给《巴西日报》的一封信里，要求立即检查巴西同所有国家，特别是同美国的经济关系。他说，“美国公司的扩张和统治势力的渗透活动已经达到越发令人不能接受的程度”。

描述：

