id: bf9b1b0b78
标题：广东省在转入整改阶段中强调提出  组织生产高潮要有一股干劲
日期：1957-10-28
是否是时间段：false
作者：杜导正
来源：
标签：陶铸,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广东省在转入整改阶段中强调提出

组织生产高潮要有一股干劲

本报特约新华社广州26日电　中共广东省委24日晚召开厅、局长以上党员干部会议，省委第一书记陶铸代表省委在会上宣布：广东省的整风运动，由反击右派阶段转入着重整改的阶段。

陶铸同志说，整顿党的领导机关和领导干部的作风，改进党的领导机关和领导干部的工作，本来就是我们党发动整风的根本目的。党号召党内外群众大鸣大放批评党，是为了达到这个目的；以后被迫反击右派，仍然是为了保护和发展广大群众对党的批评，使党达到整顿作风和改进工作的目的。

陶铸同志说，广东地区党的领导机关和领导干部的整改工作，在克服主观主义时，当前应该突出地克服右倾和保守思想。第二个五年计划马上要开始了，我们想组织一个轰轰烈烈的生产高潮。这个高潮应该不要亚于1955年底那样。但是我们不少领导机关和领导干部，却总是叫喊困难，劲头不足。陶铸说，我总觉得我们不少干部和领导机关缺少一股坚毅的干劲。干劲就是我们常说的革命精神，或者叫做革命积极性。我们共产党人干革命闹建设全靠这股子干劲。干劲是主观的，离开实际离开群众是危险的，但如果和群众和实际相结合，便会变成一股巨大的物质力量。1955年底我们组织的生产高潮就能生动的证明这个道理。现在，中央和广大群众都迫切地要求我们组织这个高潮，只是我们一些领导机关和领导干部，低估了群众的积极性，低估了党的领导力量，才对这个运动信心不足。要整主观主义，先该从这个问题整起。

陶铸同志说，在反官僚主义方面，当前我们应该抓住紧缩机构这一条。学习北京的革命精神，大力紧缩机构。领导机关的一些不合理制度，有的我们已经取消了，有的改进了，但不够彻底，有形式主义的地方。这方面也要改。反宗派主义应该先抓广东历史问题大辩论。他说，广东省的绝大多数党员干部，不管外来的，不管本地的，在处理两者间的关系时，表现了共产主义精神，关系是正常的，融洽的。但是，近一、二年来，在党内极少数党员干部中，却滋长了一种以地方主义为内容的宗派主义。宗派主义和共产主义不相容。在这次整改中，应该通过历史问题大辩论，分清是非，把问题解决。

关于整改的方法，陶铸同志说，在整改阶段中，应该继续放手地大鸣大放，让群众把对领导机关领导干部的意见都说出来。拟订纠正缺点改进工作的方案，或着手解决问题时，要多吸收群众参加，并要时时征求群众意见，和群众一道去解决。

省委召集的厅局长以上党员干部会的会末和会初，陶铸同志反复地强调了广东省整风运动转入着重整改阶段的时候，有着自己的特点。这个特点是，广东省是在反击右派搞得很不彻底的情况下转入整改的，多数右派分子还没有斗垮，少数右派分子还没有揭露出来。广东历史问题大辩论也还是刚刚开始。这样，就发生了一个整改阶段内内容多样，任务繁重的问题。陶铸同志说，省委已经充分地考虑了这个问题。只要党的领导机关和领导干部头脑清醒，不要忽略这个重要特点，只要充分发动群众依靠群众，问题是一定会解决好的。

陶铸同志说，还可以从组织上想些办法，一要分批转，二要整改抓重点，三要延长整改阶段时间。分批转是指省的多数单位整风运动可以转入整改为主阶段，但是某些单位则需要根据自己的具体情况行事，不要勉强转。譬如有些单位反击右派分子根本未形成运动，多数右派分子并未斗垮，广东历史问题大辩论正在火头上，那么，它们仍应继续集中主力斗争右派和搞好历史大辩论，逐步转到以整改为主的阶段。总之要看情况办事，要转好，认真的转，不要马虎的转。抓整改重点是指不要将整改问题一下都排到议程上来，先集中力量解决最重要的问题，整改得彻底些，又能适当腾出时间，继续深入反击右派和搞好历史大辩论。在广东省整风的整改阶段内，要同时解决整改、继续深入反击右派、历史问题大辩论这三个任务，三个任务又都力求彻底，因此，仓促行事是不成的。陶铸同志说，省委意见是把整改阶段的时间延长到半年，从现在起到明年“五一”劳动节时结束。

（杜导正）

描述：

