id: bf9c2667ae
标题：伊春桦皮羌子林场广大工人群众节约闹革命  身居林海自觉节约木材
日期：1970-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伊春桦皮羌子林场广大工人群众节约闹革命

身居林海自觉节约木材

本报讯　黑龙江伊春市美溪区桦皮羌子林场革委会和广大革命群众，遵循伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“要节约闹革命”的教导，树立全局观念，身在林海，自觉地节约木材，支援社会主义革命和社会主义建设。

桦皮羌子林场革委会和广大革命群众，通过反复学习党的“九大”光辉文献，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，进一步树立了全局观念，决心在斗、批、改高潮中，掀起群众性的节约木材运动。场革委会举办了由干部、工人、家属参加的毛泽东思想学习班，组织大家反复学习毛主席关于“勤俭建国”、“要节约闹革命”、“备战、备荒、为人民”的教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义办企业路线，批判一部分人中的“近水楼台先得月”的错误思想，把反对浪费、节约木材提高到“备战、备荒、为人民”的高度来认识。他们自觉地采取了一系列措施节约木材。如过去食堂做饭、宿舍取暖都烧用好木材，打好“柈子”，现在改为用“枝丫”和没有利用价值的朽木。入冬以来，仅林场用烧柴一项，就为国家节约了八百多立方米木材。他们在生产中发扬不怕苦的革命精神，把伐根降低到最低限度，做到合理采伐，合理造材，把梢头木、小径木统统运下山，为国家节约了大量木材。

描述：

