id: bf9c95c3f8
标题：揭穿走资派的隐身术
日期：1976-8-3
是否是时间段：false
作者：甘戈
来源：
标签：邓小平,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
揭穿走资派的隐身术

甘戈

邓小平否定以阶级斗争为纲，否认社会主义社会存在着阶级矛盾，是为了掩盖无产阶级同走资派之间的矛盾，保护搞修正主义的“大官”们的利益，反对社会主义革命，复辟资本主义。

一九六四年，毛主席就指出：“官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。”在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，毛主席又指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”“一百年后还要不要革命？一千年后要不要革命？总还是要革命的。总是一部分人觉得受压，小官、学生、工、农、兵，不喜欢大人物压他们，所以他们要革命呢。”毛主席的指示，深刻地揭示了社会主义社会阶级斗争的复杂性和长期性，揭示了广大工农兵群众、革命干部、革命知识分子同党内走资派之间的尖锐对立的阶级矛盾。

党内走资派为了推行反革命的修正主义路线，往往借口无产阶级掌握了政权，生产资料所有制的社会主义改造已经基本完成，宣扬阶级斗争熄灭了，阶级矛盾看不见了。邓小平就是这样欺骗群众的。当我国生产资料所有制方面的社会主义改造刚刚基本完成的时候，他说：“今后的任务就是搞建设”，“阶级已经基本消灭了”。去年，他又叫嚷：“阶级斗争哪能天天讲？”

工人阶级掌握了政权，生产资料实行了公有制，难道就没有阶级矛盾，没有阶级斗争了吗？以无产阶级专政代替资产阶级专政，生产资料的公有制代替私有制，这无疑是人类历史上的巨大变革。但是，阶级、阶级矛盾和阶级斗争仍然存在，资产阶级法权仍然存在，人与人之间最本质的关系依然是阶级关系。走资派无时不在图谋扩大和强化资产阶级法权，把生产资料公有制变为走资派控制的资本主义所有制。怎么能说阶级斗争不存在了，阶级矛盾看不见了呢？

推行反革命的修正主义路线，是走资派最本质的政治特征。为了搞修正主义，走资派总要披上马克思主义的外衣，抹杀马克思主义同修正主义的根本区别。他们明明是坚持资产阶级压迫、剥削无产阶级的思想体系和资本主义的社会制度，反对马克思列宁主义的思想体系和社会主义的社会制度，却常常用马列主义的词句伪装起来。他们以为，这样一来，他们的最本质的政治特征，就不易被人们看清楚了，他们仇视马克思主义，敌视社会主义革命的反动面目，就不易被人们识破了。他们运用实用主义、折中主义、诡辩论等卑劣手段，歪曲、篡改、阉割马克思主义，向无产阶级进攻，甚至自称为“真正的”马克思主义者，而把坚持马克思主义的无产阶级专政理论、捍卫毛主席的革命路线的革命干部宣称为“反马克思主义的阶级敌人”，同时，却大叫阶级矛盾看不清了。这完全是阴谋诡计。

邓小平同刘少奇、林彪这些修正主义路线的头子一样，竭力扩大资产阶级法权，利用它来压迫和剥削工农群众，同时又用它来掩盖这种压迫和剥削。资产阶级法权以形式上的平等掩盖事实上的不平等。邓小平竭力扩大和利用这些事实上的不平等，挑拨知识分子与党、与工农群众的关系，挑拨党群关系、干群关系，破坏团结，制造分裂。他把资历、技术、知识等等都看成是商品，把人也看成是商品。他就象按商品价值的高低来区分不同等级的商品那样，看待人与人之间的关系。同时，宣称这种等级是“合情合理”的。正是在这种“合情合理”的叫喊声中，工人阶级、贫下中农和其他劳动人民受着党内资产阶级的压迫和剥削。

事实告诉我们，社会主义社会充满着阶级矛盾和阶级斗争。社会主义时期，资产阶级的核心和主要力量，整个资产阶级的政治代表，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。他们是颠覆无产阶级专政的主要危险。正是这些党内走资派，率领着整个资产阶级继续同无产阶级进行较量。走资派哼着阶级矛盾看不清楚了的小调，实际上无时无刻不在向无产阶级和劳动人民进攻，无时无刻不在贪婪地吸着工人、贫下中农的血。他们“同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中”。从今年四月上旬发生在天安门广场的反革命政治事件中，我们清楚地看到资本主义复辟的主要危险在哪里。无产阶级同资产阶级、尤其是同党内走资派的矛盾，不到共产主义实现之日，是不会消失的。邓小平讲了那么多“整顿”，就是只字不提整党内走资派，他授意炮制的《论总纲》的文章和《条例》、《提纲》等等，都象阿Ｑ忌讳谈秃子似的回避走资派的问题。由此可见，邓小平玩弄的那种掩盖阶级矛盾的把戏，完全是党内走资派向无产阶级进攻的一种隐身术。

毛主席教导我们：“八亿人口，不斗行吗？！”有压迫就有反抗，有矛盾就有斗争。只要走资派还在走，就隐藏不住。无产阶级决不会因为走资派说什么阶级矛盾不存在了、看不清了而停止斗争，停止革命。邓小平一类资产阶级的挂帅人物，必然要被革命人民推翻。他们代表的整个资产阶级的最后灭亡，共产主义的最终实现，同样是不可避免的。

描述：

