id: bf9d601aea
标题：肃清“专家路线”的余毒　发挥工程技术人员的作用
日期：1971-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
肃清“专家路线”的余毒　发挥工程技术人员的作用

山东省革命委员会大批判写作小组　济南市革命委员会大批判写作小组

办企业是全心全意依靠工人阶级，走群众路线，还是依靠少数人，走“专家路线”，这是两条路线的斗争，是关系到办企业坚持什么方向、走什么道路的一个重大问题。

工人群众直接战斗在三大革命运动第一线，有丰富的实践经验，有高度的智慧和才能，有极大的革命积极性，有无限的创造力。他们是企业的主人，是历史的创造者。办企业依靠工人阶级，走群众路线，就能加强党的领导，巩固无产阶级专政，坚持社会主义方向，多快好省地发展工业生产。

叛徒、内奸、工贼刘少奇出于复辟资本主义的罪恶目的，竭力培植资产阶级专家，推行“专家路线”，大搞“专家治厂”，给社会主义企业造成了严重的危害。

“专家路线”否定了党对企业的领导。刘少奇一伙把专家奉若神明，竭力散布“办企业离了专家就成了瞎子、瘸子”，大肆推行“四师一长制”，让这些人垄断企业的生产技术和财务大权，反对党对企业的领导，反对无产阶级专政。

“专家路线”背离了社会主义方向。刘少奇一伙通过“专家治厂”，大搞“技术第一”，反对突出无产阶级政治；提倡“物质刺激”，否定工人群众的革命积极性；推行“利润挂帅”，妄图使企业单纯为高额利润而发展生产，变社会主义企业为资本主义企业。

“专家路线”压抑了工人群众的革命积极性和创造性。刘少奇一伙把工人群众当成生产工具，对工人群众实行“管、卡、压、罚”。他们把资产阶级专家捧为“太上皇”，只许工人干活，不准工人参加企业管理活动，严重地压制工人群众的革命积极性和创造性，阻碍科学技术的发展，阻碍企业管理水平的提高。

“专家路线”腐蚀了广大工程技术人员。刘少奇一伙竭力向工程技术人员灌输“知识私有”、“技术至上”等资产阶级思想，把广大工程技术人员关在小屋子里，搞所谓创造发明，写所谓科学论文，攻所谓技术尖端，使工程技术人员“三脱离”情况越来越严重，资产阶级世界观不能得到改造。

“专家路线”导致了工业生产的少慢差费。刘少奇一伙通过“专家路线”，极力推行“洋奴哲学”、“爬行主义”，前人没走过的路不敢闯，洋人没做过的事不敢办，百般阻挠走自己工业发展的道路，束缚生产力的发展。济南柴油机厂在“专家治厂”的影响下，从一九五四年到一九六四年，一直是仿造外国的九十马力和一百八十马力的柴油机，自己没设计试制一种新产品。莱阳动力机械厂在文化大革命前，由于“专家路线”的影响，搞了十三年还是破烂不堪的老设备，陈旧过时的老工艺，三十年代的老产品。

总之，刘少奇推行的“专家路线”，是一条依靠资产阶级专家办企业的路线，是复辟资本主义、变无产阶级专政为资产阶级专政的路线。这条路线，过去不能走，现在不能走，将来也不能走。我们要走的永远是党的群众路线。

“专家路线”的危害是严重的，是必须彻底批判的。但绝不是批判“专家路线”就不要专家了。我们必须有自己的无产阶级的专家，要按照伟大领袖毛主席教导的那样，走上海机床厂的道路，从具有实践经验的工人中培养工程技术人员。这是我们的方向。

对于现有的广大革命工程技术人员，如何正确地认识和发挥他们的作用，这是当前进一步肃清“专家路线”的余毒，正确贯彻执行毛主席无产阶级革命路线和无产阶级政策的一个十分重要的问题。

发挥工程技术人员的作用，必须首先正确地认识他们的作用。工程技术人员是有用还是无用？有的同志错误地认为：他们的世界观是资产阶级的，工作是“三脱离”的，是无用的。这种“专家无用论”的思想，是片面的，不符合客观事实的。

工程技术人员是社会主义革命和社会主义建设不可忽视的一支重要力量。我省原有工程技术人员，除极少数人坚持反动立场，不愿为社会主义服务以外，大多数是好的或比较好的，对他们要用“一分为二”的观点来看待。既要看到他们的世界观的改造是长期的、艰巨的，又要看到他们是热爱党、热爱毛主席，愿意为社会主义服务的；既要看到他们有“三脱离”的问题，又要看到他们具有一定的科学技术知识，而这些科学知识一般地是前人实践经验的总结，对生产实践是有用的。他们在毛主席革命路线指引下，对建设社会主义，发展科学技术，赶超世界先进水平，起到了积极的作用，作出了一定的贡献。企业产品的设计、工艺规程的编制、新产品的试制、技术革新和科学研究等，都需要工程技术人员参加进行理论分析、技术指导、组织准备和改进提高。没有工程技术人员参加这些活动，企业的技术管理和生产管理水平，就得不到更好的提高。济南汽车制造厂先后试制成功十八种新产品，工程技术人员在工人群众的帮助下，都起到了搜集先进资料、拟订设计方案、改进工艺规程、做好试制准备、进行技术鉴定等作用。济南柴油机厂工程技术人员和工人群众相结合，不到半年时间，自行设计并试制成功一千二百马力柴油机。大量事实充分证明：广大工程技术人员不是无用的，而是有用的。正如伟大领袖毛主席所指出的：“我国的艰巨的社会主义建设事业，需要尽可能多的知识分子为它服务。”“没有知识分子，我们的事情就不能做好”。

工程技术人员的作用，只有在正确路线的领导之下，才能充分发挥出来。政治路线决定着工程技术人员的服务方向和发展道路。在反革命修正主义路线影响下，他们走的是“三脱离”的道路，为个人名利而奋斗；在毛主席革命路线指引下，他们走的是与工农兵相结合的道路，为社会主义服务。工程技术人员的“三脱离”和资产阶级世界观，主要地是受旧的教育制度和刘少奇一伙推行的“专家路线”的影响造成的。他们也是“专家路线”的受害者。要组织他们和工人群众一起批判“专家路线”，提高两条路线斗争觉悟，从“专家路线”的束缚下解放出来。要教育他们在毛主席革命路线领导之下，到三大革命斗争第一线，接受工人阶级再教育，自觉地改造世界观，改变“三脱离”状况。只有这样，才能真正发挥工程技术人员的作用。

发挥工程技术人员的作用，必须积极地加强对他们的思想改造。工程技术人员能够改造还是不能够改造？有的同志错误地认为，他们的世界观不好改造，“三脱离”不会改变。这种看法是把工程技术人员看死了的形而上学的观点。

把原有工程技术人员改造成无产阶级的工程技术人员，是我们党的一项战略任务，是一场与资产阶级争夺知识分子的斗争。无产阶级必须把工程技术人员改造过来，使他们为无产阶级服务，为社会主义事业服务。要用发展的观点看待工程技术人员。他们绝大多数“是愿意进步的，愿意改造的，是可以改造的”。特别是经过无产阶级文化大革命的锻炼，他们的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟有很大的提高，认识到自己的世界观上的问题和“三脱离”所造成的危害，迫切要求到三大革命斗争中去，接受再教育，改变旧思想，为革命做出贡献。他们坚持和工人群众相结合，和生产实践相结合，思想感情就变化，精神面貌就改观，工作作风就转变，实际知识就增多。

实践证明：工程技术人员的世界观是能够转变的，“三脱离”是可以改变的。莱阳动力机械厂在批判“专家路线”的同时，对工程技术人员的状况进行了具体分析，认识到广大工程技术人员也是“专家路线”的受害者，我们要用毛泽东思想把他们改造过来；他们过去走“三脱离”的道路，我们要把他们改变过来，走“三结合”的道路；他们过去搞技术工作是为了成名成家，我们要把他们改变过来为人民、为革命。这个厂紧紧围绕解决为什么人的问题，采取了三条措施加强对工程技术人员的团结、教育、改造工作：一是组织他们活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，开展革命大批判，划清两条路线的界限，肃清反革命修正主义路线的余毒；二是根据他们的特长，与工人群众相结合，在使用中改造他们；三是组织他们轮流到农村，为贫下中农服务，接受贫下中农再教育。这样做的结果大大提高了工程技术人员为革命搞技术的思想觉悟。几年来这个厂的工人、干部和工程技术人员“三结合”，自制设备三百多台，搞技术革新一千零五十七项，全厂生产能力提高两倍多，为贫下中农培养了两千多名农业机械技术员。

工程技术人员的世界观的改造和“三脱离”的改变，不是一帆风顺的，必然会有斗争。必须看到这种改造和转变的长期性和艰巨性，做深入持久的艰苦细致的思想工作。要相信毛泽东思想的威力，坚持用无产阶级思想去克服他们的资产阶级思想。要允许他们思想上有反复，从反复中加深对他们的教育。既要看到他们落后的方面，又要看到他们的进步，鼓励他们自觉革命。对他们的工作，领导上要支持，成绩好的要给予表扬和鼓励。对于他们工作中的缺点和错误，要实事求是地作具体分析，给予热情的教育和帮助。对于确实是生产技术方面的不同意见，“应当保持慎重的态度，提倡自由讨论，不要轻率地作结论。”要尊重客观事实，通过实践去解决。只要我们坚持这样做，就一定能够改变工程技术人员的“三脱离”状况，改造他们的资产阶级世界观。就是对于那些极少数的反动的资产阶级技术“权威”，也要按照不同的情况，贯彻执行给出路的政策。对于按人民内部矛盾处理的人，经过群众批判，有所转变，要安排适当的工作，发挥他们“一技之长”，争取他们为社会主义服务。

发挥工程技术人员的作用，必须坚持在使用中改造的原则。对工程技术人员是改造好了再使用还是在使用中改造？有的同志认为，他们的世界观是资产阶级的，应当改造好了再使用。把改造和使用分开，是脱离现实斗争的，是不利于对工程技术人员进行改造的。

伟大领袖毛主席教导我们：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”使用和改造不能分开，使用的过程也是改造的过程，使用才能更好地改造。在使用中改造工程技术人员，体现了认识来源于实践、又服务于实践的实践第一的观点，体现了在改造客观世界的同时改造主观世界的规律。这有利于暴露思想问题，带着问题学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，加强世界观的改造；有利于联系工农群众，接受再教育，促进思想革命化；有利于结合生产实践，理论联系实际，彻底改变“三脱离”的现象；有利于提高革命积极性，在生产技术上有所创造，有所发明，不断作出新贡献；也有利于检验思想改造的成果，发现思想上不断出现的新问题，推动继续革命。

在使用中改造，就是要组织工程技术人员参加阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动，参加“三结合”，大搞技术革新和科学研究。必须坚持工程技术人员参加生产劳动制度，在生产劳动中很好地改造世界观，同时，在工作中使用他们，帮助他们在工作实践中不断改造自己。青岛发电厂在开展改造设备、提高发电能力的技术革新运动中，组织工程技术人员参加了“三结合”小组，和工人一起调查研究，查找资料，设计方案，制订技术措施，进行现场施工，参加生产劳动，在不增加设备、人力的条件下，提高了百分之二十的发电量。在这个斗争的过程中，工程技术人员不断地克服了保守思想和资产阶级名利思想，明确了服务方向，改善了与工人群众的关系，提高了继续革命的觉悟。他们体会到：工程技术人员只有参加生产劳动和工作实践，才能深入发现世界观上的问题，更好地接受工人阶级再教育，彻底改变旧思想，不断地提高两条路线斗争觉悟。

我们必须高举毛泽东思想伟大红旗，肃清“专家路线”的余毒，排除各种干扰，坚定不移地在使用中改造工程技术人员，充分发挥他们的作用，办好社会主义企业。

描述：

