id: 36a76b7cd0
标题：把一生献给最壮丽的共产主义事业
日期：1970-4-15
是否是时间段：false
作者：杜春喜
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把一生献给最壮丽的共产主义事业

空军某部二等功荣立者、副指导员　杜春喜

通过学习新党章，我进一步认识到，一个誓为共产主义奋斗终身的共产党员，只有按照新党章的规定，严格要求自己，朝气蓬勃地进行战斗，才能继续革命一生，才能为人民服务一生。

一年来，我在毛主席的“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”的最新指示鼓舞下，认真学习新党章，坚决按新党章的要求去锻炼、去战斗。去年，在一次扑灭烈火、抢救战备物资的战斗中，我遵照毛主席关于“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的伟大教导，奋不顾身地冲进火海，抢救物资。烈火烧坏了我的双手，烧烂了我的脸，但是我只有一个信念：共产党人是钢铁汉，不把烈火放心间，只要我还有一口气，就要为实现共产主义事业战斗下去。在革命群众的奋战下，烈火被扑灭了，战备物资抢救出来了。由于烈火烧伤严重，我被送进医院抢救治疗。

经过一段时间的治疗，一天，医生对我说：“小杜，马上给你做整形手术了，我们计划先把你的脸治好，以后再治手，怎么样？”我听说治手，心里很高兴，但是又一想：是为了美观先治脸，还是为了早日拿起枪杆子为人民服务先治手呢？这时我想到新党章中规定：中国共产党党员必须做到“为中国和世界的大多数人谋利益”。一个共产党员要为共产主义事业奋斗终生，脸好看不好看，影响不了大事，手是为人民服务的工具，紧握枪杆子要靠手。先治手还是先治脸，在我思想里展开了斗争。我想，我是一个共产党员，可不能先管自己脸上好看不好看，而忘记了一个革命战士保卫祖国的神圣职责。想到这里，我就坚定地对医生说：“要保卫祖国，要为人民服务，先给我治手要紧！”

在医护人员的精心医治护理下，我手上的手术胜利成功了。医生把我手上的纱布取掉后，我看看那一个个分开的手指头，凝望着墙上的毛主席像，顿时热泪盈眶。我用右手唯一能活动的拇指夹住笔，在日记本上一笔一画地写下了我的誓言：“我的生命属于党，紧紧握住手中枪，为了消灭帝修反，保卫国防站好岗。”

经过几个月的治疗，我的伤有了很大好转，我就再三要求医生让我出院返回部队。最后医院领导批准了我的要求，让我回到了连队。

回到连队后，看到战友们紧张训练的动人场面，深深地感动着我。我又一次打开新党章，学习了“中国共产党的基本纲领，是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义”的一段，我想，旧世界要靠枪杆子才能改造，帝、修、反要靠革命的枪杆子才能打倒。可我现在手还不能拿枪杆子，怎么能为实现共产主义消灭敌人呢？为了尽快掌握杀敌本领，我决心象《智取威虎山》里的英雄杨子荣那样，“哪怕是火海刀山也扑上前”，“刀丛剑树也要闯”。由于手指还是半握拳状态，手上肌肉萎缩，手指头不能自由伸展，给练习射击、投弹带来了很大困难。这时，同志们都关心地让我伤好后再练习。是练还是不练？这时，毛主席关于“中国人死都不怕，还怕困难么”的伟大教导在我耳边响起，立刻浑身勇气百倍。手伸不开，我就使劲掰，利用桌子边、床沿坚持苦练；手掌不能握手榴弹，我就做了一个手榴弹把，把它硬放在手里，然后往外撬。手掌磨出了血，有时手指关节疼得钻心，我就用一不怕苦、二不怕死的精神鼓励自己战斗。就这样，我怀着对帝、修、反的刻骨仇恨，忍着疼痛，经过一段苦练，我的投弹成绩很快达到了标准。

描述：

