id: 36a9118df6
标题：于刚同志逝世
日期：1994-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
于刚同志逝世

新华社北京５月３日电中共中央统战部原副秘书长于刚同志，因病于１９９４年４月１６日在北京逝世，享年８０岁。

于刚是湖南省长沙市人，１９３５年在北平师范大学读书期间开始接受马列主义思想，从事革命活动，积极参加了中国共产党领导的著名的“一二·九运动”。他１９３６年２月加入了党的秘密外围组织中华民族解放先锋队，同年４月加入共青团，５月加入中国共产党，此后积极参加抗日救亡活动和地下党的工作。１９４０年党组织调他到重庆，担任《新华日报》社党支部书记、营业部主任；１９４４年到延安中央党校学习两年后，回到《新华日报》社任经理。他１９４７年调任中共中央城市工作部青训班主任、资料室主任，后又担任中共中央统战部秘书、秘书组长等职。新中国成立后，他先后任政务院参事、周恩来总理办公室秘书，人事部办公厅副主任。他１９５２年调回中共中央统战部，先后任党派处副处长、处长、副秘书长。

“文化大革命”中，他遭受迫害，但他对党的信念始终坚定不移，对革命事业充满信心。粉碎“四人帮”后，他１９７７年恢复工作，担任中共中央统战部副秘书长、研究室主任，全国政协文史资料研究委员会副主任，并当选为第五届全国政协委员。

描述：

