id: 36a9ac9287
标题：坚决走毛主席指引的精兵简政的道路
日期：1969-12-11
是否是时间段：false
作者：豫文
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决走毛主席指引的精兵简政的道路

豫文

精兵简政，是伟大领袖毛主席亲自规定的无产阶级文化大革命斗、批、改阶段的重要任务之一。毛主席深刻地指出：“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”这一光辉指示，指出了革命委员会建设的根本方向，丰富和发展了马克思列宁主义关于无产阶级政权建设的学说。

一年多来，我们河南省各级革命委员会，按照毛主席的教导，学习灵宝县精兵简政的经验，取得了成绩。实践证明，凡是精兵简政搞得好的地方，革命委员会的班子小，人员少，效率高，干群关系好，充分发挥了无产阶级政权的威力。

但是，革命的道路从来不是笔直的。由于叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义政权建设路线的流毒还没有肃清，由于我们有些同志对精兵简政的伟大意义认识不足，自觉性不高，在落实毛主席关于“精兵简政”指示时，在有些地方出现了反复。目前，有少数地区、部门在精兵简政之后，增设名为“临时”、实为长期的名目繁多的机构，增添各种办事人员，有的出现了“穿新鞋走老路”的情况。这种情况阻碍我们精兵简政能真正“达到精简、统一、效能、节约和反对官僚主义五项目的”，阻碍我们的革命委员会真正成为“一个革命化的联系群众的领导班子”。为了巩固和发展精兵简政的胜利成果，我们还要进一步批判叛徒、内奸、工贼刘少奇在政权建设方面的反革命修正主义路线，还要同剥削阶级的旧观念、旧作风作长期的斗争。

精兵简政，是毛主席一贯的思想，是毛主席无产阶级政权建设路线的重要内容。早在抗日战争年代里，毛主席就指出，精兵简政是“一个极其重要的政策”，它的伟大意义在于“把我们的身体变得小些，但是变得更加扎实些，我们就会变成无敌的了。”毛主席总结了无产阶级专政正反两方面的历史经验，总结了我们党数十年来关于政权建设的丰富经验，把精兵简政作为无产阶级文化大革命斗、批、改的一个重要任务，作为改革上层建筑，使它更好地为社会主义经济基础服务的一项根本原则提出来，这对指导我国的无产阶级政权建设，无疑是具有十分重要意义的。它是执行毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的需要，是巩固无产阶级文化大革命成果，巩固无产阶级专政的一项根本措施。在政权建设上走不走精兵简政的道路，是忠于不忠于毛主席，执行不执行毛主席无产阶级革命路线的重大原则问题。我们必须充分认识精兵简政的重要意义，自觉地来巩固和发展它。

有人说：“好墙难堵四面风，好将难挡四面兵，革命委员会留这么几个人，光守摊也够呛！”在这些同志看来，似乎政权机构必须人多才好办事。这是一种消极的、错误的理解。恰恰相反，政权机构如果人多，往往形成人浮于事，官僚主义，互相依赖，互相扯皮。上级机关人多，往往好搞“五多”，即忙于事务多，报表文件多，会议多，浮在上面多，一般号召多。结果是领导班子成员脱离劳动，脱离群众，脱离实际，不利于领导班子的革命化建设，不利于毛泽东思想的一元化领导。这些正是刘少奇修正主义政权建设路线的流毒的表现，我们要清醒地认识到这一点，并且坚决克服它。

不过，另一方面，这些同志给我们提出了一个重要问题，就是实行精兵简政之后，在人员少、班子小的情况下，革命委员会怎样进行工作的问题。

大量的事实说明，革命委员会如果还沿袭老一套的工作方法，坐机关，听汇报，成天忙于发文件、填表报、召开会议、处理事务之中，那必定会感到越抓头绪越多，越抓工作越忙乱，越抓思想压力越大，越抓对精兵简政越怀疑。

崭新的革命政权，要求我们彻底抛弃那种官僚主义、主观主义和形式主义的工作方法，彻底实行毛主席一贯倡导的群众路线的、理论联系实际的唯物辩证的工作方法。

越是人少，我们越是要抓主要矛盾，抓住根本，坚决走突出无产阶级政治的道路，坚持实行抓革命、促生产的方针，把活学活用毛泽东思想摆在首位，狠抓人的思想革命化。任务越繁重，时间越紧迫，越要突出无产阶级政治，一定要克服忙忙碌碌的事务主义作风。在任何时候、任何情况下，政治的帅位不能动摇。

越是人少，我们越是要坚决依靠群众。“我们历来主张革命要依靠人民群众，大家动手，反对只依靠少数人发号施令。”要知道，如果不把群众发动起来，机关里的人再多几倍，也不能把工作做好。因此领导必须抓点，和群众直接见面，和群众商量，向群众学习，总结群众中的先进经验，才能正确地指导工作。领导机关精兵简政，可以更好地充实和加强基层，只有把基层充实和加强了，我们的工作才能做好。

工作方法问题，也是思想方法问题，世界观的问题。不破不立。要实行革命的工作方法，就必须彻底改造资产阶级世界观，树立无产阶级世界观。毛主席指出：“现状和习惯往往容易把人们的头脑束缚得紧紧的，即使是革命者有时也不能免。”我们有的同志，在旧轨道上生活时间久了，旧思想、旧习惯、旧作风较深，对新机构、新制度、新作风总是感到不习惯，不适应。因此，不断地用毛泽东思想加强各级领导班子的革命化，是巩固和发展精兵简政的胜利成果，保证无产阶级政权永不变质的关键。

精兵简政，最主要的是要看这支兵精不精，看领导班子的革命化程度。班子小了，人少了，便于深入实际，联系群众，为领导班子革命化建设创造了有利条件，但是，能不能利用这个有利条件，还决定于我们的主观能动性。因此，要求我们各级领导班子搞好自身的思想革命化，以思想革命化带动组织革命化。有了一个用毛泽东思想武装起来的革命化的联系群众的领导班子，就能朝气蓬勃地带领广大群众去战斗；就能彻底击破资产阶级五颜六色的糖衣炮弹的袭击，永保无产阶级政权的鲜红颜色。

我们在精兵简政的大道上已经走过了一年多的战斗里程，已经取得了伟大的胜利，但是，我们还没有取得最后的胜利。让我们发扬无产阶级的彻底革命精神，继续沿着毛主席指引的革命航道前进，为不断巩固和发扬精兵简政的胜利成果而努力。

描述：

