id: d8bb347f23
标题：虚心向群众学习
日期：1973-0-0
是否是时间段：false
作者：黄秀文
来源：
标签：林彪,上海文革,农业战线,文章
书籍：学习与批判一九七三年第三期
书籍作者：《学习与批判》编辑部

正文：
八舌揭露了矛盾，解决矛盾的办法也就来了。鸦雀无声，思想不通，反而不好。当我们党委会发生了一场能不能提前下水的争论以后，促使我们对提前下水的计划，研究得更周密、更具体。委员们在从不同的语言求得共同的语言的过程中，能更好地做到在毛主席革命路线指引下的团结一致，做到“统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动”。由于这个计划是来自群众的，当我们再把党委讨论的意见回到群众中去的时候，工人同志可高兴啦！他们说：“领导下决心，我们有信心，干部群众心连心，“锦州号提前下水有保证！”这样一来，提前下水的计划不是写在纸上，而是落实在群众的行动上。群策群力，终于胜利实现了计划。共同的语言，产生了共同的行动，达到了共同的目标。

这件事，对我们党委的同志是一个深刻的教育。事实上，矛盾是普遍存在的。差别就是矛盾。由于各个委员的经历不同，水平不同，看问题的角度、方法不同，因而对问题的认识有时也难免有差别，这就产生了不同的语言。从不同意见中取得共同的语言，这是一件很不容易的事，要下功夫，用气力才行。根据我们的体会，在有些问题上委员之间缺乏共同的语言，与学习不够和调查研究不够有着极大的关系。你不深入调查研究，就没有真正的发言权，要发言就必然错了。你不认真学习：就不能正确地分析事情的本质，有了“事实”也可能引出不正确的“道理”来。因此，我们要取得共同的语言，就一定要下功夫调查研究，用气力看书学习。如果我们能经常交流看书学习的体会，交流调查研究得来的情况，就能不断地统一大家的思想和行动，不断地带领广大工人群众共同执行和捍卫毛主席的马克思列宁主义路线和政策，为社会主义革命和社会主义建设作出贡献！

（本文作者是中共上海沪东造船厂委员会书记）虚心向群众学习

黄秀文

毛主席在《党委会的工作方法》一文中，淳淳地教导一切干部，要“先做学生，然后再做先生”。是虚心向群众学习，甘当群众的学生，还是自以为高明，在群众面前摆出一副“先生”的面孔，这是衡量干部有没有继续革命觉悟的一个重要标志。

我是在文化大革命期间走上领导岗位的新干部。当我刚被选进公社领导班子时，总感到自己年纪轻，实践经验少，各方面的知识都很欠缺，农业生产的门路又没摸着，因此比较注意向生产队干部、贫下中农学习。但干了一段时间后，认为农业生产整天与泥拔头打交道，不过是春播、夏种、秋收、松土、除草、施肥、打药水，没啥大名堂。思想上“满”了，向群众学习就放松了。今年七月，我到一个生产队去工作，当时正遇上早稻纵卷叶虫大量蔓延，上级要求我们迅速发动群众用药物防治，而我只是到这个生产队的田头去转了转，看到纵卷叶虫危害的田块并不多，加上早稻正在灌浆，心里想，不防也不会出大问题，于是就主观决定：不必防治。毛主席说，要“先向下面干部请教，然后再下命令”。我呢，既不认真向社员和干部请教，又不作周密调查，就瞎指挥起来，结果由于没有及时防治，纵卷叶虫蔓延开来，造成早稻减产。这件事对我触动很大：向群众学习，不能只学一阵子，而是要坚持不断地学下去。地位变了，不等于知识自然多了，水平自然高了：情况熟了，工作有了些办法，决不能自以为是，不再把群众放在眼里。没有眼睛向下，继续向群众学习求知的渴望，而是在群众面前摆架子，以为自已想的、做的都对，不懂装懂，不会装会，那样，工作是一定做不好的。

事实上，我们新干部的每一步成长，都是在毛主席革命路线的指引下，在群众的帮助下取得的。群众的实践是一切正确思想和才干的源泉，只有不断地向群众学习，才能做好工作。后来，我吸取了上面这个教训，在防治后季稻纵卷叶虫时，对不懂得、吃不准的东西，就老老实实地拜生产队社员和干部为师，虚心地向他们请教，从而制定了正确的措施，有效地防止了虫害，夺取了羊收。这一件事，使我进一步懂得，自已的思想水平和工作能力远远跟不上客观形势的需要，我们没有什么可值得骄傲的地方。如果我们离开了群众，就寸步难行。群众永远是我们的先生，我们干一天，就要向群众学一天，干一辈子，就得向群众学一辈子。

向群众学习，还要有“不耻下问”的精神。有的同志认为，干部向群众请教，会台，影响威信。这种看法是错误的。向群众请教，“这不会影响自已的威信，而只会增加自己的威信”。威信不是靠摆架子装出来的，你自以为高明，不懂装懂，瞎指挥，群众就反对，你就没有威信。我第一次防治水稻纵卷叶虫的做法，实际上社员和生产队的干部对我是有意见的。这证明，强不知以为知，倒是会影响自己的威信。后一次就不同了，我先听听大家的意见再干，这样做，符合群众的要求和愿望，说话大家听，做事大家心齐，反而提高了威信。

向群众学习，还必须注意听取群众中的各种意见。群众的意见有正确的，也有不正确的，听了以后要加以分析，对正确的意见，必须听，并且照它做，对不正确的意见，也要引以为戒，使工作少出偏差。在对后季稻纵卷叶虫的防治中，我和大队干部一起深入到各个生严队去，听听多方面的意见，商量防治的办法。当时，有的同志为了抢时间，抓进度，尽快地扑灭虫害，主张用撒药粉的方法进行防治；有的同志则认为，防治工作不能只顾数量，不讲质量，目前后李稻正在抽穗扬花，用撒药粉的方法，容易使稻谷造成药害，主张用药水泼浇。怎样使防治工作做得好中求快呢？我们听取了不同的意见，经过分析，取长补短，作出决定：防治方法要根据后季稻生长的实际情况区别对待，对未抽穗扬花的田块，用撒药粉的方法，对已抽穗物花的田块，则米取药水泼浇的方法。我们制定了正确的措施后，就发动社员突击两天，终于按质按量地完成了防治后季稻纵卷叶虫的任务。实践使我认识到，向群众学习，就是要在工作中集中群众的智慧，总结群众的新鲜经验，在向群众学习中找出办法来，用以指导工作。

我们刚定上领导岗位的新干部，要挑起革命和生产的重担，适应形势的发展，就一定要提高向群众学习的自觉性，自觉地接受群众的批评监督，在虚心向群众学习和深入实践的过程中，提高觉悟，增长才干，继续革命，不断前进。

（本文作者是中共川沙县东沟公社委员会副书记）在反复实践中提高认识增长才干

周麟昌

一个来自三大革命运动第一线，有一定实践经验的新干部，还要不要深入实际，坚持实践？开始我曾想：我过去一直当营业员，现在脱产当干部的时间也不长，别的“老本”没有，实践这一课总还不缺。有次，商店党委研究如何争取工农兵监督，提高服务质量的问题。有的同志提出在商场设立接待处，由党委的干部直接听取工农兵顾客的意见。我一听就想，我柜台站过好几年，顾客有些什么意见，早已直接听过了，再搞这一套是多此一举。后来，当我根据党委的决定，同其他同志一起下商场接待，出门访问，就从工农兵顾客那里听到了许多原来没有听到的意见。比如，过去不少顾客希望我们出售棉布等衣料能够量体派料，我们就增设了这个服务项目，受到欢迎。我自己就是卖布的，总认为这个问题已经解决了。可是在接待、访问中，有些外地顾客反映，按我们派算买去的衣料，拿到当地裁剪加工，往往有的嫌多，有的不够。是什么原因呢？经过进一步了解，原来我们派料是按上海一般服装式样、尺寸计算的，外地有的服装式样和裁剪方法同上海不一样。

这件事，使我受到了一次深刻的教育，认识到吃实践经验的老本，思想就要落后于形势。只有实践不停步，才能认识无止境。过去的实践，不能代替现在的实践：来自第一线，不等于真正了解第一线。实践，这是一门永远上不完的课。如果把搞过实际工作、有些直接经验看作“老本”，手足不勤，两眼向上，那正是中了刘少奇、林彪鼓吹的认识“一次完成”谬论的流毒。只有坚持实践、认识、再实践、再认识，“循环往复以至无穷”，才能使自己的认识比较符合于客观实际，跟上形势的发展。

那么，是不是下到了第一线，自己实干一番，就算是实践了呢？这里还有个怎样正确认识个人实践与群众实践的关系问题。前些时，商店党委要我到一个部门去蹲点，总结深入批林整风的经验。我想，这个部门是我的“老家”，自己在那里“土生土长”，情况熟，这次下去怎么搞，心中早有“谱”啦！于是，我收集了一些资料，搞好一套计划，来到这个部门蹲点。但是经过一段时间实践，群众却反映，这套设想不切合班组实际。有的小组在实践过程中修改了原来的计划，围绕党的基本路线，从分析社会主义时期的基本矛盾这个根本问题入手，针对林彪散布的阶级斗争熄灭论，深入开展批判。这样，批林批得深，觉悟提高快。群众的实践，使我受到了深刻的教育，经过和支部同志研究，及时总结和推广了这些

描述：

