id: a370a9f0cc
标题：胡耀邦的发言
日期：1956-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：胡耀邦,农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胡耀邦的发言

各位委员和各位同志：

周恩来主席在报告中所列举的数字和详尽的分析，使人信服地看到，这半年多以来，我国人民在社会主义改造的各个战线上，都取得了决定性的胜利。在这个胜利的局面下，我们大家来讨论和接受摆在我们面前的许多新任务，这就指明，我们不但应该而且可能把我们伟大的事业“又多、又快、又好、又省”地推向前进。

这些任务，给全国青年带来了更重大和更光荣的责任。我代表青年团中央和全国青联说些意见。要求主席多给我几分钟时间。

我要先从农业讲起。因为我们的党把全国一亿农村青年看作是建设社会主义新农村中的活动分子和突击力量。半年来的事实证明，我们这批听了党的话浑身都是劲的农村青年，确实没有辜负党的期望。例如，去年秋冬两季，全国就有6，600万青年组成了18万个青年造林队，在546万亩的荒山荒地上，种植了各种树木21亿多株。又如，在同一时间内，全国有7，000万青年掀起了向青草向塘泥进军的千车万担的积肥运动，共积肥3，500多亿斤。再如，在去年冬季以来的大规模的打井运动中，青年们发挥了最高的积极性，单是山东一省所打的40万眼井中，就有244，000多眼是青年突击队员打的。再如，在最近发起的消灭麻雀、老鼠的运动中，据九个省市的248个县的统计，这些地方的青年少年就已经消灭了1，550多万只。类似这样的事例还很多，因为时间的关系，我不能一一列举。团中央现在正举行团的省市委书记会议，会议已经根据全国农业发展纲要作出了26条规划，我们准备定名为“中国青年为实现1956年到1967年全国农业发展纲要的奋斗纲领”。我们相信，只要我们进行切实的组织工作，我们就一定可以把全国农村青年的生产积极性，引向一个新的高潮。

我要接着谈资产阶级子女在资本主义工商业的社会主义改造中的问题。全国资产阶级的青年子女大约有170万，其中有50万已经参加了国家各个建设部门的工作，有80万在大中学校中学习，有10多万在原来的资本主义企业中服务，有20万因为没有一定的劳动技能或其他原因在家中赋闲，此外，还约有7万多接受了父兄的产业，当了资本家。几年来，他们从活生生的实际生活当中，体验到我们党对他们的关怀，看到祖国一片欣欣向荣的气象。他们中间的大多数人不但能够划清剥削和劳动的界限，努力把自己锻炼成为自食其力的人，而且能够在这次资本主义工商业的社会主义改造的高潮中，积极地帮助自己的父兄接受公私合营。我们也看到，大批年轻的资本家能够积极地去“掌握自己的命运”，站在接受社会主义改造的前头，成了公私合营中的积极分子。我们现在的任务，就是要好好地鼓励那些已经接受公私合营的工商界青年在清产核资、统一安排和搞好生产中继续起带头作用；我们要有计划地帮助他们中间没有劳动技能或者劳动技能不高的人学会和提高建设社会主义的本领；我们还要帮助他们学习马克思列宁主义，用马克思列宁主义来改造和提高自己。对于那些确实已经具备了入团条件的人，我们将按照团章把他们吸收到团里面来。我们相信，只要他们作同样的努力，立志作伟大的社会主义的儿女，他们就一定能够使自己成为建设祖国伟大行列中的大有出息的一员。

我想着重谈谈我国青年首先是知识青年应该如何向科学文化进军的问题。

我们的党和毛主席号召我们迅速地赶上世界科学的先进水平，以便迅速地改变我国经济上和科学文化上的落后状况。在我们看来，这不但是对长一辈知识分子的号召，也是对中国的整个年轻一代的伟大号召。如果我们想到现在世界的科学是那样地突飞猛进，我国的科学还掉队得那么远，想到旧中国遗留下来的科学遗产是那样地贫乏，老一辈的科学家的数量又是那么地少，我们就更加感到这个伟大号召对中国青年的严重意义。

我们的国家现在已经有了280万个高中以上程度的青年知识分子，其中又大约有90万个具有大学和专科以上的程度。这是我国知识界的新一代，是我国高级知识分子直接的后备军。几年以来，广大的青年知识分子积极响应着党和国家的号召，生气勃勃地向苏联学习，向老一辈学习，向科学进军，向文化进军。现在他们中间已经有20万个成了我国优秀的工程技术人员，有7万个成了优秀的农业技术人员，有8万个成了优秀的医务工作人员，有5万个成了优秀的财经贸易干部，有10万个成了优秀的中等学校以上的人民教师，有3万个成了优秀的文学艺术工作者和运动健将，还有10万个在国家其他机关中工作。

为什么我们这些年轻的知识分子能够成长的这么快呢？如果用一句话来回答，那就是他们能够按照党所指示的唯一正确的道路前进。

按照党所指示的唯一正确的道路前进，首先就是表现在他们能够把向科学进军的热烈愿望和远大理想同顽强的奋斗精神结合起来。他们能够刻苦用功地学习，并且努力把学来的东西加以消化；他们既能够虚心地向长辈们学习，但是不以前人的成就为满足，而敢于大胆地创造；他们任何时候都不气馁，敢于向前进中的一切困难宣战；他们能够始终如一地贯注党所教给的这样一种信念，那就是只有毫无顾虑毫无留恋地跟着时代前进而前进的人，才是不可战胜的人。

按照党所指示的唯一正确的道路前进，还表现在他们能够把钻研本行的业务和关心政治正确地配当起来。他们懂得我们的党是要他们成为精通本行业务的各种红色专家，因而他们能够用更多的时间去钻研本行的科学和技术。同时他们又知道，作为一个社会主义的先锋战士，必须关心政治，不关心政治只能够成为自私自利或者眼光短浅的庸人，因而他们能够随时随地关心国家和人民的命运，把个人利益服从于人民的整体利益，能够自觉地高兴地去学习辩证唯物论和历史唯物论，努力去掌握社会发展的规律，努力去通晓我们党的基本政策和同他们业务有关联的政策。正是由于他们能够这样做，他们在工作中就经常感到温暖，感到有一股无穷无尽的力量在指引着自己向前飞奔。

但是，我们决不是说，所有的知识青年都是这样做了。在他们中间也还有“懒汉”和怕困难的人，幻想着世界上有什么超智慧的飞机，能够坐在这样的飞机上去攀登科学文化的高峰，而用不着自己下苦工夫去钻研。也还有斤斤计较个人得失，因而不能用全心全意为人民服务的精神去对待自己的工作和周围事物的人。我们想着重指出的是还有不少的青年同志，对知识分子老前辈存在着不正确的看法，他们往往只看到许多老前辈的不足的方面，而低估了他们的进步，特别是没有看到许多老前辈在科学技术上的学问和经验是值得自己学习和尊敬的。正是因为我们有些青年同志存在着这种不正确的认识，就使得许多怀着满腔热情想把自己的知识和经验教给年轻一代的老前辈，不能愉快地放手地向这些青年同志传授。我们必须坚决地纠正这种偏向。我们当用一切的努力，使所有的知识青年都懂得，要好好向一切有学问的前辈虚心领教。只有如此，中国青年才能够像党所教导的那样，把祖国的一切有用的知识和宝贵的遗产全部地继承下来。

向科学文化进军，还要求更多更多的青年能够成为高级知识分子的强大源泉。现在我们党对于扩大高级知识分子的队伍正在采用下面的三个办法：一个办法是要挖掘高等学校的潜力，增加高等学校的学生；再一个办法是要组织已经参加了工作和生产的几百万个中级知识分子，认真地利用业余时间努力进修，使他们在若干年以后能够从中级升到高级；还有一个办法是要在青少年中提早扫除文盲和实行义务教育，以便使他们也能够在若干年以后源源不断地补充到知识分子的队伍中去。这的确是三个好办法。如果我们按照这三个办法去做，就意味着我们向科学进军已经组织好了三支巨大的后梯队。再加上10万个高级知识分子的前梯队，我们就有了四支强大的部队，任何最坚固的科学堡垒，我们都可以经过努力把它拿下来。为了要做到这一点，第一，我们青年团就要加强高等学校和中等专业学校中团的工作，为协助学校行政提高教学质量而努力。在这些学校学习的同学，就要发挥更高的学习积极性，为着把自己培养成为国家有用的人材而刻苦用功。为了要做到这一点，第二，我们就要认真地同教育部门和工会一起，用举办业余大学和组织各种科学小组、召开科学技术会议等等办法去领导青年的业余学习和进修。根据苏联1932年到1937年的统计，那时苏联的新专家有一半左右就是从业余学校中培养出来的。我们现在在工作岗位上的几百万个普通青年知识分子对于利用业余时间进修，可以把自己变成精通本行的红色专家的这一点，也应该具有同样的信心。为了要做到这一点，第三，我们还要认真地同教育部门和妇联抓紧扫盲工作。去年冬天以来，城市和农村参加扫盲学习的人，比前年超过两倍，参加扫盲组织的人，已经有好几百万。但是我们认为还很不够，我们还要使扫盲运动更加蓬蓬勃勃地开展起来。

为了向科学文化进军，我们还要大大提倡担任着各种不同工作的干部努力学习本行的科学知识。我们青年团体有这样一条好处，就是各种部门都有，“麻雀虽小，肝胆俱全”。我们认为，只要我们的干部在工作中认真地钻研本行的科学知识，只要我们按照毛主席所指示的那样，更多地懂得马克思列宁主义，更多地懂得自然科学，我们就可以把工作做得更踏实一些，就可以对各种专业知识青年的团结和帮助得更好一些。

各位委员和各位同志：在这次会议上，我们大家都感到无限的兴奋。因为把我国变成一个经济繁荣、科学发达、文化昌盛的大国，这并不是什么遥远的想望，而是我们这一代完全有把握做成的事业了。我们应该感谢伟大的马克思列宁主义，感谢伟大的中国共产党和毛主席。在这个大好的时光里，我们深信，中国整个年轻的一代一定会发出更大的光和热，朝着我们党和国家所期望的目标，跑步前进。

描述：

