id: a37005da54
标题：《逆风千里》歪曲历史真实　为反革命复辟鸣锣开道——参加当年新开岭战役的一部分解放军干部揭露影片《逆风千里》反动本质
日期：1966-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《逆风千里》歪曲历史真实　为反革命复辟鸣锣开道

——参加当年新开岭战役的一部分解放军干部揭露影片《逆风千里》反动本质

编者按：《逆风千里》（周万诚、方徨编剧，方徨导演，珠江电影制片厂拍摄）是一部极为反动的影片，是一株大毒草。从这个反面教材里，我们可以看到，它怎样明目张胆地歪曲和篡改历史，怎样恶毒地攻击毛主席的人民战争思想，丑化人民军队，怎样为被打倒的反动阶级树碑立传。

党和毛主席亲手缔造的中国人民解放军，是我国无产阶级专政的重要工具，是社会主义江山的最坚强的捍卫者。一切反党反社会主义的资产阶级代表人物，总是要把他们进攻的矛头，指向我们伟大的党所领导的伟大的人民军队。他们对人民解放军恨之入骨，竭力加以污蔑和丑化。他们也十分清楚反革命军队对于实现反革命复辟的重要性。所以他们千方百计地为早已被摧毁了的反动军队立传、招魂、鼓气，希望这些反革命渣滓死灰复燃，卷土重来。《逆风千里》这株大毒草，出现在一九六二年，正当蒋介石匪帮疯狂叫嚣“反攻大陆”、国内外敌人掀起一股反革命阴风的时候，绝不是偶然的。

毛主席谆谆告诫我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。”我们要永远记住毛主席的这一教导，对阶级敌人的一切反革命复辟阴谋，保持高度的警惕，积极参加无产阶级文化大革命，彻底铲除反党、反社会主义、反毛泽东思想的一切牛鬼蛇神。我们一定要遵照党中央的指示：念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。

中国人民解放军某部参加新开岭战役的部分干部，用亲身经历，有力地揭露和驳斥了《逆风千里》作者的造谣和污蔑，愤怒地批判了《逆风千里》的反动本质，把它的丑恶面目暴露在光天化日之下。

彻头彻尾地篡改历史恶毒攻击毛主席人民战争思想仇天钧（某军政治部主任）：

影片《逆风千里》是一株大毒草，是一部典型的为反革命复辟鸣锣开道的反动电影。看了之后，使人怒不可遏。

新开岭战役是一九四六年十一月，我军忠实地遵循毛主席人民战争思想，按照毛主席关于

“集中优势兵力，各个歼灭敌人”的作战原则，在东北首创全歼国民党一个正规师的伟大胜利。这个胜利极大地鼓舞了我军民的战斗意志和胜利信心，沉重地打击了敌人的嚣张气焰。可是，整部影片丝毫看不到蒋匪军在新开岭遭到的沉重打击，相反，只看到他们更加嚣张，不可一世。我们打了胜仗，反而变成狼狈逃跑灰溜溜的失败者。

新开岭战役以前，国民党集中十万兵力向我辽东地区大举进攻，气势十分嚣张。我东北民主联军四纵队经过几个月的政治军事训练，进行了阶级教育，开展了立功运动，大大提高了阶级觉悟，干部战士个个斗志昂扬。当敌人大举进攻之际，我军遵照毛主席的战略战术原则，主动暂时放弃了一些地方，诱敌深入，迫敌分散，然后集中三个师的兵力，在广大人民群众和地方武装的支援配合下，在新开岭战场歼灭了蒋匪嫡系号称能征惯战的“千里驹师”——第二十五师。经过这次战斗，广大人民群众更加人心振奋，积极地配合我军打击敌人。我军士气更加旺盛，继续大踏步前进，大踏步后退，在运动中选择时机，歼灭敌人。我军处处主动，敌人处在被动挨打的地位。我军押送俘虏的小分队就在这种情况下，离开战场，走向后方，根本就没有与任何敌人遭遇，也根本不可能有电影所写的那样“悲惨”的遭遇。

《逆风千里》的编导者，明目张胆地、彻头彻尾地篡改历史，攻击毛主席人民战争思想。把胜利的广大军民描写成失败者，把被我军俘虏了的敌人写成“英雄”，完全说明了编导者为反革命服务的企图。《逆风千里》从片名到内容，处处贯穿着一条反革命的黑线，给残余的阶级敌人进行反革命复辟助威打气。我们要向电影的编导者们大喝一声：你们睁开眼睛看看，今天是谁的天下！无产阶级专政是铁打江山，你们的反革命阴谋是永远不会得逞的！金广蕴（某团政治委员）：

新开岭大捷以后，我参加了押送国民党二十五师俘虏军官的工作，从前线到辽东军区所在地临江，行程千里，经过了广大的解放区。一路上，各县区正在召开新开岭战斗的祝捷大会。我们的小分队走到哪里，就受到哪里群众的热烈欢迎。押送俘虏的队伍简直成了新开岭胜利的宣传队。我们路过集安县城，乡亲们边看边讥笑俘虏们说：“蒋介石这个运输大队长，这回又送来了一匹‘千里驹’”、“蒋介石的牛皮这下可吹破了，说三个月解决全东北，这回让他哭丧去吧！”在榆树林子镇，小分队正赶上当地区政府召开的祝捷大会，群众还慰劳小分队一口大肥猪。会上，一个五十多岁的老大爷，指着敌师长李大麻子（李正谊）的鼻子质问：我看你这个中国人，身穿美国装，倒跑到东北来替美国人打中国人！吓得李正谊又点头又作揖，连连说：“我有罪。”早在一九四五年，毛主席就指出当时东北的形势是：“国民党在东北没有深厚的有组织的基础，它的进攻是可以粉碎的，这就给我党以建立根据地的可能性。”（《建立巩固的东北根据地》）编导《逆风千里》的坏家伙们，却和毛主席的英明论断大唱反调，恶毒地歪曲我东北根据地的真实情况，把我们写得毫无群众支持，甚至连一个群众也找不到，最后费了九牛二虎之力，找到了一个人，还是“反共复仇军”。我看，这是公开地、恶毒地对我们党进行攻击，来为反革命分子煽风鼓气。

美化被缴了械的敌人为残余反革命树立“榜样”徐绍同（某团团长）：

毛主席告诉我们：一切反动派都是纸老虎。我们抓过美帝国主义的军官，也抓过日本帝国主义的以及国民党的高级将领，他们都是一些反动、落后、腐朽的怕死鬼。正象毛主席所说的，他们都是纸老虎。新开岭战役以后，我们俘虏了大批国民党官兵，我们亲眼看到和从俘虏口中听到，敌二十五师这批高级军官，钻进了我军布置下的口袋以后，还没当俘虏，就已经露出了怕死鬼的原形。当时，李大麻子一面两次命令他的副官处长王凤鸣上前线督战，要他“杀身成仁”坚守阵地；一面自己却匆匆忙忙换上士兵服装，坐上吉普车逃走。这时，公路上一群群哭嚎的敌军伤兵，挡住了吉普车的去路，他就大喊一声：“增援来了，弟兄们，公路两旁卧倒！”骗得大家都趴到两旁，他的吉普车却加足马力忽地冲了过去。李正谊逃跑了，副师长段培德和副官处长王凤鸣因为换装赶不上车，气得在后面边追边骂娘。李大麻子的吉普车开出不远，司机就被我阻击部队打死，汽车翻到沟里，李大麻子下车想跑，左腿被我军战士打中一枪。战士们端着枪冲上去的时候，他脸上的大麻子都吓得发紫了。窄小的士兵衣服裹着他肥大的身体，浑身发抖打颤。开始，李正谊不承认他是二十五师师长，当我们命令其他俘虏把他抬上担架的时候，他赶紧承认了自己的身份，并且乞求我们保住他的一条狗命。原来，这个家伙平时虐待部下、枪毙逃兵，做尽坏事，生怕他的士兵乘机把他打死。其他国民党军官也纷纷换上士兵衣服，四处躲藏，有的把头钻进包米秸垛，屁股还露在外面。这些家伙开始不敢说出自己的身份，可是俘虏集中以后，看到李大麻子都承认了，害怕自己不承认，得不到宽大处理，所以，当我军战士宣布“校级以上的军官站出来”以后，他们都一个个垂头丧气地自动走了出来。这些人身上穿着长长短短不合身的士兵衣服，有的脸上还故意抹上了黑灰，看了令人发笑。唯一来不及换装的七十五团团长赵振戈，被我军战士扯下他的军衔和帽徽后，他吓得直打哆嗦。电影肆无忌惮地美化这些俘虏的外表，让他们被俘后仍然穿着呢子军服，带着明晃晃的勋章军衔，踏着越走越亮的皮鞋，昂首阔步，旁若无人，难道不是露骨地给阶级敌人的脸上贴金吗？杨文功（某军分区政治部副主任）：

影片把敌人俘虏军官写得很有“骨气”，这是胡说。如果他们有“骨气”，怎么会成批地缴枪当俘虏呢？让我们看看这些家伙在路上的表现吧。李正谊刚刚被俘就表白“我和你们某领导是黄埔同学”，百般献媚，乞求保住一条狗命。敌副师长段培德一路上反复向我们说，他过去“反”过蒋，他的部队被蒋介石吃掉以后，经同学介绍才

“不得已”到蒋军嫡系部队工作，一向“不是”死心塌地为蒋介石卖命等等。至于那些被俘营长，为了得到宽大待遇，更是大骂蒋介石，他们满腹牢骚地说：“我们算得上什么校级军官，我们都是原来营长被打死了才拉来做替死鬼的。”他们有的人为了活命，还讨好地对我们说：“你们四纵队真是名不虚传，真厉害，可把我们打‘熊’了。”我们就立刻驳斥他，“不但四纵队勇敢，全国人民解放军都是一样，蒋介石几百万军队都逃脱不了你们这样的命运。”李正谊被我们押到临江后，还写了一份反蒋声明，要求送给《辽东日报》发表。这些昨天还在替蒋介石屠杀人民的刽子手，一夜之间都骂起蒋介石，称赞解放军，千方百计为自己开脱罪责，这是有骨气吗？我们纵队侦察员，当时经常看押蒋军俘虏军官，我们亲眼看到这些历史垃圾，一个个都是怕死鬼，根本就没有看到一个象《逆风千里》当中所描绘的那样“忠实”之士。孙泽民（某炮团政治处主任）：

电影里，敌人师长被俘后，还能指挥他的部下，别的俘虏对他也是忠心耿耿，天地间哪里有这样的事呢？这些人没当俘虏的时候就狗咬狗地勾心斗角，当了俘虏更是树倒猢狲散，互相埋怨，各保狗命。在押送他们的路上，段培德一有机会就埋怨李大麻子贪图升官发财，鬼迷心窍，害了别人。副官处长王凤鸣更骂李大麻子在紧急关头拉他替死，命令他“杀身成仁”，自己却溜之大吉。七十五团团长赵振戈是该军军长赵公武的弟弟，一贯骄横跋扈，不把李正谊放在眼里，被俘后还指着李大麻子的鼻子大骂李是“饭桶”、“草包”。我听了真又好气又好笑，就训斥他们说：“失败是你们必然的下场，无论是李大麻子还是王大麻子，都改变不了你们的历史命运。”他们才低下头来。

电影把这批俘虏军官写得“足智多谋”，在押送俘虏队伍经过某城镇时，敌师长一看我根据地群众撤退，就“机智地”判断我后方不安全，命令他的下级想办法拖住我们。敌胖子副师长立刻执行命令，耍赖装病，果然拖住了我们的队伍。……实际情况相反，押送他们上路的前两天，走得比较快，这些享福享惯了的家伙们没走过远路，一个个哼哼呀呀愁眉苦脸，李大麻子一看我们走得快，以为是国民党部队追上来了。他以为国民党一来，我们一定要把他们枪毙，赶忙悄悄地对俘虏们说，“现在是什么时候，还不快点走，如果国民党部队追上来，还有我们的活命！”俘虏一听就吓掉了魂，一个劲的猛走。副师长黄健庸胖得象一口肥猪，走起路来直发喘，还拼命跟着往前赶。可见吓都快把他们吓死了，哪里还谈得到什么“计谋”？王子富（某师后勤政委）：

影片为了美化敌人，硬把我军的智谋加在敌人身上。历史上反动派都是利令智昏，过高估计自己，过低估计人民群众力量的十足笨蛋。二十五师这些笨蛋就是按着我们安排的道路，一步一步走进我军预先布置好的“口袋”里，遭到覆没的命运。电影编导者却把敌人写成英雄，让敌人指挥着我们的小分队按着他们安排的路线，一步一步走进他们精心布置好的“葫芦套子”里去。这不是偷天换日吗？影片所以这样挖空心思地去美化敌人，不是别的，正是要给残余反革命分子树立一个“学习榜样”，告诉他们：“千里驹师”虽然被消灭了，可是“千里驹精神”不死，残余反革命分子虽然已被人民缴了械，也该象电影里的俘虏一样，反革命到底。

我们要警告牛鬼蛇神们：历史已经判决了一切反动势力的死刑，既然我们当年在敌强我弱的情况下，能够把嚣张一时的“千里驹师”打得落花流水，那么，今天在无产阶级专政强大国家机器面前，你们就别想重新抬头。如果你们胆敢乱说乱动，我们就立即将你们彻底打垮！

矛头指向人民军队污蔑解放军指战员形象金广蕴（某团政治委员）：

电影《逆风千里》把我军押送俘虏的小分队写成上无党的领导关怀，下无群众支持，内部又没有坚强的政治工作，是一群毫无政治头脑的失败者。这是对我们人民军队最恶毒的污蔑和攻击。

我们小分队自始至终都有党的坚强领导。新开岭战役结束后，辽东军区领导机关指示四纵队迅速把这一批高级俘虏送到临江。纵队领导十分重视这一重要的政治任务，特别选派了一支政治质量很高，斗争经验很丰富的押送队伍。这支队伍里，有纵队派来的干部，有由纵队侦察队长率领的十名排级侦察员，还有纵队警卫营二连指导员率领的一个排的战士。当时，我是二连通讯员，随指导员一起执行这次押送俘虏的任务。小分队遵照纵队首长指示，经常用电话向军区汇报情况，接受地方党和政府的指示。当我们到达集安县城的时候，当地公安局还代我们看押俘虏，让我们休整了一天。在榆树林子，军区首长还特地坐汽车从后方赶来，给我们作了重要指示，对李正谊和其他俘虏进行了个别的和集体的训话，给他们讲明国民党发动反人民内战必败，我军自卫战争必胜；指出一切国民党反动军官只有改变反动立场，投靠人民，才是唯一出路。

小分队内部也有党的坚强领导——党支部。一路上，一切重大问题，都经过支委会集体研究决定。支委会每天研究俘虏思想动态，及时进行教育，行军路线也要认真研究决定。我们指导员经常听取战士们的意见，关怀战士的进步，根本不象电影中的指导员那样独断独行，在战士中那样孤立。通讯员小金在电影中出现了五次，每次都是木偶一样机械服从命令。电影不但诬蔑我们战士，也歪曲了我军干部和战士的关系。这是使我们万分愤慨的。

这部影片把敌人的上级对俘虏的关怀和我军小分队的孤立无援形成了鲜明的对比。敌军长不惜用空军、陆军、骑兵、步兵以至地下“复仇军”，千方百计寻找营救他被俘的部下；而我军却对押送俘虏的小分队缺少具体领导，只有一个软弱无力的高参谋露了两次面，样子却活象个瘪三。电影编导者的反党反社会主义矛头，是直接攻向我们中国人民解放军的。姜鼎禹（高炮某团政治委员）：

这部影片把我们押送俘虏的干部和战士写得不是简单粗暴，就是丧失阶级立场，一个个毫无政治头脑，甚至把他们描写成怕死鬼。我是当时押送俘虏的侦察员，看了电影，真气得满腔怒火。我要向电影编导者提出强烈抗议。你们这样明目张胆地向人民军队进攻，不是完全暴露你们的反革命面目吗？

事实上，我们干部和战士立场坚定、爱憎分明，人人都有清醒的政治头脑和高度警惕性。我们深深懂得，这批俘虏都是沾满人民鲜血的刽子手，因此，从吃饭、穿衣、睡觉，处处都严密监视他们。有一次，李大麻子做梦喊勤务兵来伺候他。敌副师长段培德被他喊醒了，悄悄用胳膊将他捅醒，对他说：“这是什么时候，你怎能这样喊？”李大麻子睁眼一看，四处漆黑，定了定神，才想到自己已经当了俘虏，不禁“唉”的叹了一口长气。我们担任守卫的侦察员第二天就向领导作了汇报。领导及时教育大家，这些家伙反动思想十分顽固，当了俘虏还不忘当官做老爷，更提高了大家的警惕。当时，新开岭战役刚结束，我们心情都十分振奋，一路走，一路议论。我说：“这一仗打得真过瘾，消灭了敌人一个整师，看中央社这个造谣公司怎么办？”俘虏群里的敌团长赵振戈突然接过嘴说，“你们也有一个呀？”我们质问他，“我们有什么？”他说，“你们有新华社。”他把我们新华社比中央社，可把我气炸了，当即严厉地训斥他一顿，并立即报告领导。领导研究以后，在全体俘虏面前揭发了赵振戈的反动言论，并对他们提出了严重警告。

赵振戈的反动言论被揭发以后，就千方百计进行拉拢收买，企图逃跑。有一天，行军队伍在拐弯的地方拉大了距离，赵振戈见前后没有人，就悄悄问他身边的战士是哪里人，什么时候入伍的。赵振戈的问话，引起了这个战士的警惕。为了进一步弄清敌人的阴谋，这个战士故意说是东北人，刚刚入伍的。赵振戈一听，顿时心花怒放，以为我们一个新兵不可能立场那么坚定。因此，他就露出了狐狸尾巴，对这个战士讲，他的哥哥是五十二军军长赵公武，早就想提拔他当师长，并说他在广东、沈阳都有很多楼房、财产和姨太太，如果这个战士能够把他放走，他就把这个战士当做自己的再生父母看待，可以做他的副官，可以给这个战士娶媳妇，要钱要房子都不在话下。赵振戈满以为这些话会发生作用，没想到我们这个战士端起刺刀对着他的鼻子斥责说：“你混蛋！认错人啦！”并把这个反动家伙的阴谋报告领导。负责带队的干部郭华同志马上把俘虏集中起来，再一次揭露赵振戈的破坏活动。

我们小分队的干部和战士就是这样在党的领导下，在群众的配合下，粉碎敌人一切阴谋，圆满完成了任务。电影中，我们战士的坚定立场、英雄气概以及不为金钱物质所引诱的高贵品质都不见了，都被编导者偷天换日地用去塑造了根本不存在的反革命“英雄”——敌特工处长杨子鸣。电影编导者千方百计丑化我军干部战士的英雄形象，这就把毒箭对准了我们党和国家的一切干部和领导，进行疯狂的污蔑。

我们警告这些反党反社会主义的牛鬼蛇神，你们太健忘了。你们好好想一想，在人民铁打的江山面前，多少反共反人民的“英雄”“好汉”，哪一个没有被砸得粉身碎骨！美帝国主义、现代修正主义、各国反动派、蒋介石残余匪帮以至资产阶级右派分子，他们都来碰过，软的硬的，明的暗的，一切反革命办法都试过，他们都失败了。你们如果不服输，就请试试看，你们的下场，绝不会比这些反革命分子更好一些！

歪曲我军俘虏政策否定无产阶级专政的威力王春臻（某市公安局局长）：

毛主席教导我们，政策和策略是党的生命，我们的俘虏政策就是向阶级敌人作斗争的武器之一。敌人也了解这一点，电影编导者为了达到反革命复辟的目的，不遗余力地攻击我们党的政策，把我军俘虏政策写成没有阶级内容，不分敌我，为优待而优待，倒成为敌人向我们进行合法斗争的护身符。

押送俘虏的时候，我是纵队侦察队长，也是小分队领导成员之一，我军俘虏政策的阶级内容，我们是十分清楚的。在接受任务时，纵队首长明确告诉我们：这批双手沾满人民鲜血的国民党高级军官，虽然被迫放下了武器，但仍然是我们的阶级敌人。我们无论对他们镇压或者宽大，都是为了瓦解分化敌人，使他们低头认罪。这批敌人放下了武器，我们就宽待他们，但是，这并不是没有斗争，如果他们敢于闹事，就坚决镇压。

小分队坚决执行了纵队首长的指示，对这批军官不打，不骂，不搜腰包，不侮辱他们的人格，对负了伤的还给予治疗。李大麻子大腿受了伤，不能走路，纵队给他安排了一辆大板车，我们的卫生员按时给他换药医伤。在伙食上也按上级规定的标准对他们进行了适当的照顾。可是，《逆风千里》把我们写成什么样子呢？当俘虏公开以伙食作借口集体闹事的时候，影片里的指导员竟说：“你们过去是享福享惯了。当然啦，你们中间也有些人确实身体不好，也想买点好吃的，可实际情况你们是知道的，百姓都撤退了，想给你们买也买不到哇！”这叫什么话！这哪里是我军的指导员？我们宽待俘虏是为了瓦解敌人，影片却肆意歪曲我们的俘虏政策，把我们写成搞阶级调和的投降主义者，这完全是对我党政策无法无天的污辱！

影片中对于俘虏只讲优待，对敌人的反动活动丝毫不敢过问。敌师长在路上丢下勋标，给尾追而来的骑兵指示方向；放火给飞机打信号；以至拿出美钞公开诱降，而我们小分队却毫无办法，把我军指战员写成是麻木不仁、窝囊受气的熊包。这完全是颠倒黑白的污蔑和攻击。记得我们临出发前，首先把俘虏贵重财物都收上来登记，代他们保管，哪能让他们提着一大包美钞呢！路上，我们侦察员和警卫战士，无论行军和宿营，都有很高的阶级警惕性，严密地监视他们，根本不可能让俘虏开会商量闹事。路上，敌团长赵振戈进行了一系列的挑衅、策反以至企图逃跑等犯罪活动。我们每当发现赵振戈的阴谋时，就立即在俘虏中宣布他的罪行，把他在俘虏中孤立起来，并对其他人进行整顿教育。经过宽大与镇压相结合的斗争，完全打掉了这些反动家伙的气焰，一路上再没有发生什么事情，顺利地到达临江。这部电影完全颠倒黑白，为反动凶手唱赞歌，企图达到反革命目的。孙泽民（某炮团政治处主任）：

电影《逆风千里》把我军干部战士描写得在敌人俘虏军官的面前毫无办法，简单粗暴，摔担架，假审讯，好象正义并不掌握在我们的手里。事实上，我们每个人都有一个坚强的信念，这就是屠杀人民的蒋军必败，保护人民的我军必胜。我们是打胜仗的英雄，一路上，我们严格看管他们，只许他们老老实实，不许他们乱说乱动，我们不断对他们进行形势和前途教育。途中，小分队听说敌人占领了通化，马上召集俘虏训话，严肃地指出，我们撤出一个城市，蒋介石就背上一个“包袱”，我们不仅要收复通化，解放东北，还要解放全中国，蒋介石几百万军队都难逃脱二十五师被歼的命运。我们的战争是正义的，正义的战争必胜。影片却一丝一毫也没有表现我人民解放战争的正义性和我军俘虏政策的威力。

电影编导者歪曲我军俘虏政策，实际上叫我们取消无产阶级专政，向敌人让步和投降，让牛鬼蛇神纷纷出笼，实行反革命复辟。同时，也借电影来否定我们无产阶级专政的威力，煽动残余反革命分子进行反革命活动。

我们严正地告诉这些反党反社会主义分子：我们能够从敌人手中夺取政权，我们就能够保卫住无产阶级专政。“文打、武打”，你们都是无产阶级的手下败将，如果你们敢于较量，人民的铁扫把是毫不留情的，一定会把你们扫得精光！

《逆风千里》是国际妖风和国内黑风相结合的产物江雪山（某军副军长）：

《逆风千里》出现在一九六二年和一九六三年之间，这不是个偶然现象。当时，国际帝国主义、现代修正主义、各国反动派正进行反华大合唱，蒋介石匪帮正叫嚣反攻大陆，我国国内遇到连续三年自然灾害，牛鬼蛇神纷纷出笼准备反革命复辟，邓拓等黑帮分子向党向毛泽东思想向社会主义疯狂进攻。《逆风千里》是国际妖风和国内黑风相结合的一个组成部分。电影编导者抛开有历史意义的新开岭大捷不写，花尽笔墨大写在这场战役中被俘虏的国民党反动军官，为他们树碑立传，这是因为这批俘虏的遭遇和我国当前一切被缴了械的反党反社会主义分子的处境是很相似的。这部电影就这样配合一切牛鬼蛇神进行反动宣传。

电影对这些残余反革命分子“指出路”，“鼓干劲”，“树榜样”，“教办法”，完全是一部不折不扣的反革命教科书！

我们严正警告《逆风千里》的编导者：你们无论耍什么把戏，你们的反革命面目是掩盖不了的。我们这些历史的见证人，有捍卫我军光辉战史的责任，决不容许你们任意歪曲无数革命先烈用鲜血创造的人民军队的光辉的战斗历史，我们有捍卫伟大的战无不胜的毛泽东思想的神圣责任。人民的江山是铁打的。

从这部反动影片中，使我们进一步体会到，剥削阶级的枪杆子被缴械了，印把子被人民夺过来了，但是，他们脑袋里的反动思想还存在着。他们时刻都准备推翻我们的政权。无产阶级和他们之间，在意识形态领域内的阶级斗争，归根到底是争夺领导权的斗争，就是一场复辟和反复辟的斗争。因此，必须牢牢记住毛主席的教导：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争”。我们一定要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，坚决同一切反党反毛泽东思想反社会主义的黑帮、黑线斗争到底，彻底扫清一切逆风妖风，把无产阶级革命进行到底！

〔本报通讯员、本报记者整理〕

描述：

