id: a37476d13a
标题：建议开展伦理学的研究工作
日期：1961-11-14
是否是时间段：false
作者：李之畦
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建议开展伦理学的研究工作

李之畦

伦理学是关于道德的科学。道德是一种社会意识形态，是人们行为的善恶标准和规范的总和。道德通过社会舆论调整个人与社会集体、个人与个人之间的关系。伦理学研究道德的实质、道德的起源和发展规律、道德在社会生活和个人行动中的作用、道德教育、道德修养的方法等。在阶级社会道德总是反映一定阶级的地位和利益。不同的阶级有不同的道德。因此，伦理学是一门阶级性很强的科学。

过去的伦理学说，认为道德的标准和规范是由神的意志、绝对观念、抽象的理性、普遍的人性等决定的，是适用于一切时代一切人的永恒不变的真理。也有许多唯物主义哲学家企图从人们的现实关系中寻求对道德的解释，但是由于他们的阶级地位的局限性，由于他们对历史发展规律没有科学的认识，仍然陷入唯心主义。

只有在马克思和恩格斯把辩证唯物主义应用于社会，发现了社会发展的客观规律，创立了历史唯物主义之后，才使伦理学真正成为科学。历史唯物主义认为：社会存在决定社会意识，生产关系决定其他的社会关系。这样，就使得道德同其他社会意识形态都得到了科学的说明。

道德和其他的社会意识形态有密切的联系，同时又有其本身的特点。伦理学和其他社会科学一样以历史唯物主义为自己的理论基础，同时又有其特殊的研究对象。因此，研究伦理学不能离开历史唯物主义的基本原理的指导，不能不考察道德同其他社会意识形态（特别是政治）的相互关系，同时，又不能由历史唯物主义的一般原理和对其他社会意识形态的研究所代替。

在社会主义建设时期，加强对人民群众特别是对青年的共产主义道德教育是一项非常重要的任务。这是关系到提高人民觉悟，形成新的社会风尚，正确调整人民内部矛盾，充分动员群众的积极性，促进社会主义建设的大问题，同时从长远看来这又是为培养共产主义的新人，准备在将来过渡到共产主义的一个极为重要的条件。马克思列宁主义伦理学研究的主要问题是共产主义道德的规律和共产主义道德教育问题，所以加强这门科学的研究对于社会主义建设事业有重要的意义。

伦理学的内容非常丰富，需要研究的问题很多。这里只提出我认为在当前是比较重要的几个方面的问题，来说明加强伦理学研究工作的迫切性和重要性。

一、深入地和系统地钻研和阐［chǎn］述马克思主义经典作家特别是毛泽东同志的伦理思想，依据他们指引的方向，从社会主义革命和社会主义建设的实践出发，编写具有我国民族特点的系统的马克思列宁主义伦理学著作，这在理论建设和思想斗争战线上是一个重要的任务。马克思列宁主义的经典作家们，对于伦理学的基本问题已经做了系统的深刻的阐明，在他们的著作中关于伦理学有极丰富的指示。但是，在我国的学术界，至今还没有一本系统地阐述马克思列宁主义伦理学基本原理的著作，甚至对于这门科学的任务、对象、体系、研究方法这样一些问题，也还很少有人进行系统的研究。为了写出系统的马克思列宁主义伦理学著作，首先要开展对经典作家有关著作的研究，作为进一步研究伦理学问题的指针和武器。同时也要研究社会主义革命和建设中所提出的有关伦理学的重大问题。

二、用马克思列宁主义的立场、观点、方法，研究整理中国伦理学遗产，是当前重要理论建设任务之一。我国历代思想家的著述中有极丰富的伦理学材料，在中国哲学史上，伦理思想占有突出重要的地位。儒家的仁、义和忠恕之道，墨家的兼爱、利人和勤俭、非攻之说，道家的清静无为的人生观，法家把道德和人民生计相联系的思想，以及杨朱的“为我”利己主义等等，都应该加以研究。自汉以后，在伦理思想方面，进步的观点同反动的观点的斗争连绵不断，这个斗争的规律和经验也需要我们加以总结和分析。我国历史文献、文学作品和民间故事中，伦理学的材料也特别丰富。特别是在我国农民革命运动所提出的口号和政纲中，体现劳动人民的道德观念很明显。如“有福同享”、“有祸同当”、“杀富济贫”、“抑强扶弱”……等思想，同时也成了许多民间歌谣、故事和小说的主题。至于对黑暗势力的反抗精神，对在强敌面前坚贞不屈的英雄气概，有的载入史册，有的反映在进步的文学作品和戏曲里，长期为人民所歌颂。所有这些，都需要好好加以整理。

三、批判现代资产阶级伦理学说和现代修正主义伦理思想，是当前国际思想斗争的重要任务之一，同时又和清除我国人民思想上的资产阶级思想残余的任务是一致的。道德观是唯心主义的藏身所之一。在人们的是、非、善、恶观念里，唯心主义的根子扎得很深，也很顽固。在社会主义建设时期，彻底挖掉资产阶级道德观念的根子，是共产主义思想教育的长期而艰巨的任务。共产主义道德观就是要在和资产阶级道德思想积极的斗争过程中树立起来，如不及时清除资产阶级的“人性论”、各种类型的“利己主义”、以及资产阶级“人道主义”等错误的东西，它们就会占领社会的落后角落同共产主义道德思想相对抗。

从以上几方面的问题，已经可以看出伦理学的内容是复杂而丰富的，伦理学的研究是十分重要的。这里需要补充指出的是，伦理学的研究和整个哲学、社会科学工作的发展，有不可分割的关系。伦理学研究工作的开展，需要其他学科的支持（特别是政治学、法律学、哲学、教育学、心理学、历史学、民族学、美学等的支持），同时，伦理学的研究对其他学科的发展也会有很大的促进作用。就我国目前学术界的情况来说，伦理学同其他社会科学比较起来，是显得落后的，这种情况不能不使有关学科的理论研究受到一定的影响。从这方面说，积极开展伦理学的研究工作也是非常必要的。

为了促进伦理学研究工作的开展，我认为目前有下列几项具体工作马上可以动手做起来。

首先是编选马克思列宁主义经典作家特别是毛泽东同志有关伦理学的文集、语录，做为伦理学研究的理论武器。

其次是编选和翻译中外伦理学史上的重要著作。

近年来，我国古代的哲学著作已经有不少经过整理、注释重新出版了。其中有不少伦理学的重要著作。但需要整理出版的仍然有很多。至于外国的伦理学著作，无论是古代的还是近代的，都还有很多重要著作没有翻译本，或者只有解放前的老译本，需要修订重印。至于现代资产阶级伦理学的各种流派的著作就更少看到了。

再一件工作是介绍苏联和其他社会主义国家马克思列宁主义伦理学的研究成果及研究情况，翻译他们的重要的伦理学著作，作为我们研究马克思列宁主义伦理学的借鉴。

这几件工作都是为了使我们掌握武器和了解情况而必须进行的具体工作。至于对伦理学在现实生活中和理论上的问题的讨论和研究，当然不需要等待这些工作做了之后才去进行。最近有些报刊上发表了一些伦理学方面的文章，文章虽然还很少，但已提出了一些值得讨论的问题，如伦理学的基本问题是什么，怎样理解动机和效果的辩证统一，中国哲学史上“义”“利”之辩和“理”“欲”之争的意义怎样，等等。我希望更多的人关心伦理学问题的讨论，更多的人来研究伦理学，使伦理学的研究更加活跃起来！

*畦［qí］

描述：

