id: a3750b1d4c
标题：在党和人民政府的领导下  经过民主改革  西藏高原邮政事业迅速发展
日期：1973-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在党和人民政府的领导下  经过民主改革

西藏高原邮政事业迅速发展

新华社拉萨一九七三年四月九日电　西藏高原上的邮政事业正在迅速发展，以拉萨为中心的西藏自治区汽车邮路网已经基本建成。长达一万多公里的汽车邮路和几万公里的马班、步班邮路，一年四季为百万翻身农奴传送着各种报刊和信件。

解放前，西藏高原交通闭塞，广大农奴被迫为三大领主送信，而却没有权利为自己传递信息。解放后，在党和人民政府的领导下，经过了民主改革，西藏邮政事业迅速发展起来。到一九六五年，以拉萨为中心的主要干支线上的邮政汽车和各县邮路上的马班、步班基本沟通。经过无产阶级文化大革命，西藏汽车邮路的发展更为迅速，邮政局、所遍布高原。邮政汽车来往奔驰，把各类报刊、邮件送往广大农区和辽阔草原。据拉萨、日喀则、山南、昌都、那曲五个地区的不完全统计，已建成汽车邮路二十九条，长达一万二千三百多公里。一九七二年，拉萨邮车总站汽车行驶一百三十六万七千一百九十公里，比无产阶级文化大革命前的一九六五年增加五十万公里。西藏各地沟通区、乡和社、队的马班、步班邮路，现在已发展到几万公里，仅山南地区就开办了区、乡和社、队邮路一百零四条，全长三千八百二十公里。

邮政事业的发展，使报刊发行量不断增长。一九七二年，《人民日报》和藏、汉文版《红旗》杂志、藏、汉文版《西藏日报》等发行量达到十万份以上。其中，藏文版的《西藏日报》发行量，一九七二年比一九七一年增加百分之三十一点六。这对宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，推动各项工作的开展起了重要作用。

西藏邮政系统各级党组织在发展邮政事业中，积极培养藏族职工。目前，西藏邮政战线上的藏族职工占职工总数的百分之三十。不少翻身农奴出身的职工，在党的关怀和培养下，被选拔为各级邮政局的领导干部。他们和汉族职工紧紧地团结在一起，工作认真负责，不辞劳苦，及时地把报刊、信件送到广大农牧民手里。察隅县邮运组长泽仁群培，十年来，为革命步行十五万二千里，没有丢失或损坏过一封信、一张报纸，受到人民群众的热情称赞。

描述：

