id: a376502cbd
标题：阳光灿烂照天山
日期：1969-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阳光灿烂照天山

无产阶级文化大革命象阵阵强劲的东风，把毛泽东思想传遍了天山南北，毛泽东思想在新疆各族人民中得到了空前大普及。八百万新疆各族人民从来没有象今天这样意气风发，斗志昂扬。

力铁甫在牧道工地上

在天山深处的昌吉县反修公社的牧道工地上，有位拄着拐杖的维吾尔族社员在忙碌着。他就是当过矿工的贫农社员力铁甫。

力铁甫一到工地，就和哈萨克族贫苦牧民一道学习毛主席著作，建立起天天读毛主席的书和定期举行活学活用毛主席著作讲用会的制度，并且在工地的岩石和峭壁上书写了毛主席语录，把工地变成活学活用毛泽东思想的大课堂。

在修建牧道中，力铁甫处处都以毛主席“完全”“彻底”为人民服务的教导要求自己。修这条牧道，要凿开一里多长的悬崖，而且要在几十米高的陡壁上作业。哈萨克族牧民不会打眼放炮，力铁甫就热情地一面和他们一道学习《为人民服务》，一面教他们掌握爆破技术。他总是不顾个人安危，带头攀登危险的峭壁。

一次在险要地段检查爆破点时，力铁甫的左腿不幸被落石砸断了。牧民们把他抢救出险。力铁甫从昏迷中醒来，第一句话就鼓励大家说：“要为人民服务，一定要坚持把牧道修下去！”大家对他负伤后仍然牢记着毛主席的教导深为感动，纷纷表示要学习他一心为公的革命精神。

力铁甫出院后，安上了假腿。他说：“我虽然失去了一条腿，但我的双手还可以为人民服务。”

斗私批修谱新曲

在塔里木盆地北缘维吾尔族聚居的库车县，广泛流传着一个阿不都拉阿拜克斗私批修的故事。

阿不都拉阿拜克是三道桥公社样板大队第四生产队的老贫农社员，有一天他刚在种着冬麦的自留地上厚厚地撒上一层肥料，可是过了一夜，自留地上的肥料全部没有了。肥料究竟到哪里去了呢？社员们都在纷纷议论着。

原来，阿不都拉阿拜克把肥料上到自留地的当天晚上，就到队里举办的毛泽东思想学习班参加了学习。社员们纷纷以毛主席的光辉著作“老三篇”为武器，狠批大叛徒刘少奇的“公私溶化论”。毛主席“完全”“彻底”为人民服务的教导，象滴滴雨露滋润了阿不都拉阿拜克的心坎。在回家的路上，他越想越感到今天向自留地上一层好肥料这件事做得不对劲，一进门，就喊起全家学习“老三篇”，他首先带头斗私批修，话还没有说完，他的老伴和儿子就提议把自留地里的肥料再送到生产队的大田里去。他们说干就干，全家一起出动，连夜把自留地里的肥料全部转送到了集体的地里。

毛泽东思想的宣传员

毛主席是草原上永远不落的红太阳，哈萨克牧民最需要的是毛泽东思想。巩留县东方红公社五十八岁的哈萨克老人夏帕克，两年来，不管刮风下雪，他每天清晨和傍晚，都手拿广播筒，站在房顶，用洪亮的声音向各族社员宣传毛泽东思想。他手不离毛主席的革命宝书，走到哪里就宣传到哪里。

一九六六年秋，夏帕克的儿子在北京受到了伟大领袖毛主席的亲切检阅。老人高兴得几夜睡不着觉。他逢人说，到处讲，还编成颂歌尽情唱。儿子从北京回来后，夏帕克为了使儿子永远紧跟毛主席干革命，在学校的革命师生大会上送给儿子三件宝：一部毛主席著作，一床破棉被，一把坎土镘。他对儿子说：毛主席的书是革命的宝，要天天读，天天用，一切按照毛主席的指示办事，永远做毛主席的好战士。　新华社记者（本报有删节）

描述：

