id: a37864deb7
标题：一场小风波
日期：1978-1-10
是否是时间段：false
作者：王从焕
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一场小风波编辑同志：

去年八月，我们大队第三生产队把一些瘪稻壳按生猪的头数和大小分给养猪户磨糠作饲料，为此，引起了一场风波。有人说：这样搞方向不对，扩大了养猪户的私字，助长了资本主义。有人说：队里鼓励和支持社员养猪，是党的政策允许的，体现了社会主义制度的优越性。

队里这样做究竟对不对？为什么会引起这场风波？针对这个问题，队委会学习了毛主席关于养猪的一系列指示，明确认识到：鼓励和扶持社员养猪，可以调动社员养猪的积极性。不仅能增加社员的收入，提高群众的生活水平，还可以为集体生产多积肥，为国家提供肉食，活跃城乡经济。有些户充分利用空余时间捞猪草，多养猪养好猪，对个人、集体和国家都有好处。这样的养猪户，队里给予适当的扶持是应当的，怎么能说是助长资本主义呢？有些户认为养猪不划算，既费工又费力，不如把谷糠拿到市场去卖钱，这倒是一种资产阶级思想的反映，应该制止。

通过这场风波，大家深受教育，认识到“四人帮”的流毒确实不能低估。干部弄清了路线是非，就带领群众狠批“四人帮”，继续鼓励和扶持社员养猪，调动了社员为革命养猪的积极性。这个队的刘家嘴有十二户人家，以前养猪很少，现在已达三十三头，每月积大量圈肥交给集体。他们的实践，推动了全大队养猪事业的发展。

我们建议各级党组织要认真抓好这项工作，在积极发展集体养猪的同时，鼓励和扶持社员养猪，并组织兽医防治猪病，以利群众多养猪、养好猪。

湖北汉川县里潭公社红卫大队

王从焕

描述：

