id: a379a3b540
标题：充分重视先进思想的作用
日期：1971-2-28
是否是时间段：false
作者：辛文
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充分重视先进思想的作用

辛文

跨入伟大的七十年代以来，大庆油田工人在毛泽东思想的灿烂光辉照耀下，继续高举总路线的伟大红旗，把无产阶级文化大革命中焕发出来的精神力量转化为巨大的物质力量，使许多老设备“返老还童”，新设备一套顶两套。

许多生动的事实，反复证明了一条真理：毛泽东思想武装了人的头脑，就会变成改造世界的物质力量。人的思想政治觉悟提高了，同样的人力和物力，可以创造出更大的物质成果。

可是，生产新高潮刚刚兴起那阵，有些人一提起增加生产，就把手伸得长长的，要人员，要设备，要投资。有人竟提出这样一个公式：要增加生产，必须增加人员、设备和投资。

这是只见物不见人的错误思想。只知道物质条件重要，不知道“决定的因素是人不是物”。

伟大领袖毛主席教导我们：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”马克思主义的辩证唯物主义认为，物质是第一性的，精神是第二性的。但是，第一性的东西，并不一定总是第一等重要，第二性的东西，有时却是第一等重要的。物质可以变精神，精神可以变物质。在一定条件下，精神的东西可以代替物质的东西，超过物质的东西，起着决定性的作用。只要用毛泽东思想武装人、教育人，提高了人的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，充分调动为革命而工作的积极性和创造性，就能真正做到多快好省地发展生产。

有些单位，虽然物质条件好，由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的影响，见物不见人，生产搞不好。有的单位，物质条件差，在毛主席革命路线指引之下，充分调动人的积极因素，利用较差的物质基础，创造出较大的物质成果。有这样两个例子很能说明问题。矿区有个酱菜厂，上级拨给一百多万元投资，四十万块红砖，二十吨水泥，还派了工程队施工，物质条件可算是不错了吧！但是，由于贪大求洋，脱离实际，搞了一年多也没有投产。兴建石油醚厂的情况却与此相反。指导这项工程建设的是三个文化不高的工人。开工时，技术资料、器材设备、建筑材料都不足。但是，他们首先看重的不是物质条件，而是思想条件。他们到施工现场的第一件事，就是组织大家学习毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大教导，大讲建设石油醚厂的意义。大家说：建设石油醚厂，是落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针。我们建设石油醚厂，只能多快好省，不能少慢差费。在这个思想基础上，他们又具体地分析了建厂中的实际困难，逐个加以解决。没有蒸馏塔，用旧油箱改装代用；金属管子不足，到废料堆里捡来些短小的管子，一段一段对焊起来；建筑材料少，他们发动群众捡废砖、废材，用在非关键部位。就这样，他们坚持自力更生的方针，因陋就简，土法上马，利用旧废材料制造了十六台主要设备，不到半年时间，生产出了国家急需的贵重产品，每月为国家创造价值六十多万元。两条路线，两种效果，这不是对见物不见人的错误思想的有力批判吗？

有人说：你们这样强调思想的作用，究竟还要不要物质条件？

我们是辩证唯物主义者。我们强调精神力量的重要性，并不否定物质条件的作用。我们是反对“物质条件决定一切”的错误思想，而不是说可以搞“无米之炊”。我们强调重视先进思想的作用，正是为了更有效地运用现有的物质条件，更好地发挥现有的物质条件的作用，把伟大的精神力量转化为巨大的物质力量。我们强调精神的作用，就是强调办事情要坚持无产阶级政治挂帅，首先搞好人的思想革命化。思想革命化搞上去了，毛泽东思想挂了帅，人的积极性充分调动起来了，没有条件也可以创造条件，看来办不到的事情也可以办好。

描述：

