id: a37ab42242
标题：翻身农奴决不允许复辟
日期：1974-5-30
是否是时间段：false
作者：三郎东洲
来源：
标签：林彪,西藏文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
翻身农奴决不允许复辟

解放军某部战士　三郎东洲（藏族）

我是一个农奴的后代。解放前，我家祖祖辈辈当农奴，受尽了农奴主的残酷压榨和剥削。一九五一年，毛主席和共产党解放了藏族人民，世世代代当牛做马的农奴见到了光明，翻了身，走上了社会主义大道，过上了幸福生活。我要控诉残酷的农奴制，揭穿孔孟之道的真面目，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。

孔老二鼓吹“克己复礼”，是要恢复西周的奴隶制，其中一个重要内容，就是要人们守“礼”，服从奴隶主贵族的统治。这是他们维护奴隶主统治和特权的一个重要手段。西周奴隶制把人分成为天子、诸侯、大夫、士、庶人、仆隶等许多等级。解放前，西藏的农奴制也是把人分成等级的，有活佛、土司、喇嘛、管家、奴隶五个等级。前四个等级都是所谓“上等人”，后一个是“下等人”，也就是孔老二所污蔑的“野人”、“小人”。为了守“礼”，农奴主推行了一套上尊下卑的反动制度。例如，农奴进出农奴主的屋子，必须低头跪着；平时见到农奴主，得立即跪下磕头，嘴里还得喊依补加布（意即“天老爷”）。农奴主叫农奴，则极尽侮辱之能事，比如放牛放猪的，就在牛、猪的后面加上农奴的名字。在农奴制度下，女奴更是没有地位，一生下来就被农奴主任意分配、摆布。孔老二说：“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。”解放前，我们那里的农奴主也是这样残酷迫害农奴的。农奴要是看了不该看的东西，触犯了农奴主，就被挖掉眼睛；要是不听农奴主的话，就被割掉耳朵；要是说了农奴主的“坏话”，就被割掉舌头；要是拿了农奴主的东西，就被砍掉手。我家乡所在的公社党委书记沙尔加，在旧社会当农奴的时候，因饿得受不了，吃了农奴主的供果，农奴主就残酷地割掉他的鼻子。我父亲八岁的时候，因忍受不了土司的压榨，跟着我大爷逃跑，结果，我大爷被活活打死，我父亲也被关进了牢房，惨遭毒打。我母亲想逃跑，农奴主就用刀割她的腿。农奴制的“礼”，完全是吃人的“礼”！林彪这个孔老二的忠实信徒，一再叫嚷要“克己复礼”，就是要复这种“礼”，我们怎能让他的阴谋得逞！

毛主席教导我们：“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。古今中外，没有例外。”两千多年前孔老二鼓吹“克己复礼”，反对社会变革，妄图恢复西周奴隶制，结果到处碰壁。一九五九年，西藏以达赖为头子的农奴主发动叛乱，妄图恢复他们失去的“天堂”，结果遭到了可耻的失败。孔老二的忠实信徒林彪，再三挥舞“克己复礼”黑旗，妄图复辟资本主义，也落得个死无葬身之地的下场。封建制战胜奴隶制，社会主义战胜资本主义，这是历史的潮流，是社会发展的必然规律，是不以人们的意志为转移的。

现在，在我们西藏自治区，以达赖为头子的反动农奴主被打倒了，翻身农奴当家做了主人，过着幸福生活。特别是经过无产阶级文化大革命和批林整风运动，毛主席的无产阶级革命路线更加深入人心，各族人民之间的大团结进一步加强，我们藏族的村村寨寨发生了巨大的变化。就拿我家乡所在的公社来说吧，公社党委带领翻身农奴学大寨，粮食亩产比文化大革命前增长了一倍多。每个大队自力更生修起了小水电站，购买了拖拉机、脱粒机、粉碎机。随着生产的发展，社员生活步步高，家家户户用上了电灯，安上了广播喇叭，有的还买了自行车、缝纫机。最近两年，我们公社又办起了合作医疗，祖祖辈辈缺医缺药的农奴有了自己的赤脚医生。翻身农奴管理学校，教育事业更加兴旺。现在队队有小学，公社有中学。我家祖祖辈辈没人识字，现在我们兄弟姐妹四个，除我参军外，全在学校里学习。我们藏族百万翻身农奴就是这样由黑暗到光明，从农奴制社会飞跃地跨进了社会主义社会。藏族人民念念不忘毛主席和共产党的恩情。当过农奴的老一辈常常对我们年青一代说：“两种制度两重天，我们决不能走回头路呀！”我们藏族人民一定听毛主席的话，坚持走社会主义道路，谁要倒退，谁要复辟，我们就同他斗到底。

描述：

