id: a37b2b5afb
标题：谁反对社会主义谁就是我们的死对头  绍兴城关镇东方红大队贫下中农举行座谈会
日期：1967-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谁反对社会主义谁就是我们的死对头

绍兴城关镇东方红大队贫下中农举行座谈会

新华社杭州七日电　《爱国主义还是卖国主义？》这篇重要文章发表以后，浙江绍兴县城关镇东方红大队贫下中农社员开了座谈会，纷纷以自己的血泪史，痛斥党内头号走资本主义道路当权派的无耻谰言。

剥削不是“救”人而是吃人

社员盛包荣愤怒地说：党内头号走资本主义道路的当权派说什么“剥削是救人”，这完全是地主、富农的鬼话。我十五六岁就给地主做工，从县里做到外地，先后给三十多家地主做过工。天下乌鸦一般黑，那里的地主都是吃人狼。有一年，我母亲生病，有一个地主说“照顾”我，给我一亩租田种种，我信以为真，就去种了。那知道，秋后他把稻谷全收了去。我白做一年，反欠他一斗租米。我母亲活活气死在家中。我给地主做了十六年苦工，除了弄得家破人亡之外，什么也没有。地主是贫下中农的死对头。党内头号走资本主义道路的当权派把地主、富农对农民的剥削说成是“救人”，这说明他也是我们农民的死对头，我们一定要打倒他。

“三自一包”是多数人受害少数人发财

社员韦来兴说：党内头号走资本主义道路当权派鼓吹“三自一包”，是复辟资本主义的反动主张。如果照他这样去办，我们贫下中农就要回到老路上去，再吃二遍苦。一九六三年，我们大队受“三自一包”这股邪气的影响，大搞养鸭、烧窑、包产到户的勾当。瓷砖的泥坯包给富裕农民。这个富裕农民就乘机雇工，两年多时间发了几千元横财，造新房，添新家具，成了“快发户”。而另一户贫农社员，集体把一百多只鸭包给他，由于他身单力薄和有其他种种困难，两年多时间就赔了五百多元，逼得他一时无法生活，只好卖屋卖家具。这决不是个别例子，不少贫下中农都吃过这个苦头。“三自一包”究竟是什么货色不是很清楚了吗？这条路是资本主义复辟的路；这条路是贫下中农的断头路；这条路是少数人发财、多数人受害的路。我们贫下中农一千个不能走，一万个不能走。我们坚决要把它堵死！

“四大自由”是四条锁链

社员沈长水说，毛主席教导我们，组织起来是由贫穷变富裕的必由之路，只有组织起来，才能顶住灾荒，改变贫困面貌。可是，党内头号走资本主义道路的当权派却与毛主席的教导唱反调，抛出了所谓：“四大自由”的主张，使不少贫下中农遭了灾。譬如，我们队里有一个社员叫茹再春的，一家六口，过去一直受“经营自由”的影响，搞了多年个体经营，结果还是“烂田垒石臼”，越陷越深。后来，事实教育了他，他才回到集体经济的大家庭里来。我们贫下中农的实践证明，“四大自由”对我们贫下中农就是四条锁链。如果让“四大自由”泛滥，那我们贫下中农就要吃二遍苦，中国就要改变颜色。我们贫下中农绝对不答应。

紧跟毛主席永远干革命

贫下中农回忆了解放以来的历史，无数事实证明，凡是贯彻执行了毛主席的无产阶级革命路线时，农村就一片兴旺；当受到资产阶级反动路线的影响时，农村里就邪气上升。贫下中农说，毛主席教导我们：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”党内头号走资本主义道路的当权派越是反对社会主义制度，贫下中农越是要坚持社会主义制度，在当前，特别要不折不扣地执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，把文化大革命中所激发出来的冲天干劲，用到春耕生产中去，搞好今年的农业生产。他们还一致表示：一定要听毛主席的话，用毛泽东思想作武器，彻底打倒党内头号走资本主义道路当权派，把无产阶级文化大革命进行到底！

描述：

