id: a37c91b9ef
标题：阿尔巴尼亚党中央和政府设宴  招待我国军事友好代表团  霍查和彭德怀强调增进两国兄弟友谊
日期：1959-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,彭德怀,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚党中央和政府设宴

招待我国军事友好代表团

霍查和彭德怀强调增进两国兄弟友谊

新华社地拉那28日电　阿尔巴尼亚劳动党中央委员会和部长会议今晚联合举行盛大宴会，招待以国务院副总理兼国防部长彭德怀元帅为首的中国军事友好代表团。

出席宴会的有：阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记霍查，部长会议主席谢胡，人民议会主席团主席列希，部长会议第一副主席兼国防部部长巴卢库，及各国驻阿尔巴尼亚的外交使节等。中国驻阿尔巴尼亚大使罗士高也出席了宴会。

霍查在宴会上讲了话。他热情地欢迎代表团前来访问。他说，接着由赫鲁晓夫同志率领的苏联党政代表团来我国以后，中国军事友好代表团又来到我国，这将更加加强我们人民之间相互的友好和团结。

霍查接着说，阿尔巴尼亚不是孤立的，它是以苏联为首的社会主义大家庭中的一员，社会主义阵营比任何时候都更加团结一致和坚强了。

接着，彭德怀元帅讲了话。他首先转达了中国共产党和政府、中国人民和军队对阿尔巴尼亚党和政府、人民和军队的亲切问候和崇高的敬意。彭德怀元帅说，中国人民和军队高兴地看到阿尔巴尼亚人民在胜利进行社会主义建设的同时，沉重地打击了现代修正主义，保卫了马克思列宁主义的纯洁性，保卫了社会主义阵营和国际共产主义运动的伟大团结。我们深信，中阿两国人民在以苏联为首的社会主义大家庭里，在无产阶级国际主义的基础上，将永远紧密地团结在一起，互相支持，互相援助。我们两国人民和军队之间的团结和友谊，必将不断地发展和增强。

霍查和谢胡在同日下午接见了中国军事友好代表团全体成员。

接见时，霍查和谢胡等同彭德怀元帅进行了亲切的交谈。

新华社地拉那28日电　应阿尔巴尼亚国防部的邀请，由国务院副总理兼国防部长彭德怀元帅率领的中国军事友好代表团，今天上午乘“图一一○四”专机从索非亚到达地拉那。代表团将在阿尔巴尼亚作为期五天的友好访问。

到机场欢迎的有：阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、国防部长巴卢库上将，中央政治局委员科列加、候补委员蒂奥多西和德尔维什，部长会议副主席凯列齐，阿尔巴尼亚陆海空军高级将领，中国驻阿尔巴尼亚大使罗士高和各国外交使节和武官等。

彭德怀元帅下机后，在巴卢库部长陪同下，检阅了仪仗队，并接受了少先队员和“斯坎德培”军官学校学员们的献花。

巴卢库和彭德怀元帅先后在欢迎仪式上讲了话。

这天下午，中国军事友好代表团拜会了巴卢库部长。拜会后，代表团在巴卢库部长陪同下，向民族解放战争烈士墓献了花圈。

今天，阿尔巴尼亚各报都在第一版刊登了彭德怀元帅的照片和生平介绍。“团结报”并发表了欢迎代表团的社论。

描述：

