id: a37d6146b2
标题：上海创造成功“一步法印染”新工艺
日期：1970-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席的“独立自主、自力更生”方针的又一伟大胜利

上海创造成功“一步法印染”新工艺

新工艺把原来印染工业中的十道工序，在一台精悍的连续机台中一次就完成了。一匹白布染成色布只要二十分钟，生产效率大大提高，染出来的布牢固耐穿

据新华社上海四日电　在毛泽东思想的灿烂光辉照耀下，上海印染行业的广大工人、革命干部和革命技术人员，发扬敢想、敢干的革命精神，大搞技术革新，创造成功崭新的“一步法印染”新工艺，彻底改变了印染工艺的落后面貌，为多快好省地发展我国印染工业开辟了新的道路。

“一步法印染”新工艺的诞生，有力地宣告了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“爬行主义”、“洋奴哲学”的破产，是毛主席“独立自主、自力更生”方针的又一伟大胜利。

上海的印染技术，是从西方资本主义国家沿袭过来的，已经沿用了五六十年。解放后，在刘少奇推行的“爬行主义”、“洋奴哲学”等反革命修正主义路线的束缚下，上海的印染技术几乎没有得到改造。这个工艺流程规定：白坯布进厂以后，需要经过烧绒毛、浓碱煮、漂粉漂等十道工序，整个工艺过程需要三十六个小时。这样反复折腾，结果布的厚度变薄，牢度大大降低。这种单机台、多工序、间歇式的工艺，工人劳动强度很高，还要耗费大量的煤、烧碱和自来水。

早在一九五八年，在伟大领袖毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线指引下，上海印染工人破除迷信，解放思想，大胆地提出了改革印染工艺的建议，但是，由于受到一小撮走资派和资产阶级技术“权威”的压制，没有能够实现。

无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。经过无产阶级文化大革命锻炼的上海印染工人，决心打破洋框框，对这套旧的印染技术进行彻底的改造，以保证我国印染工业多快好省地发展。工人们的革命积极性得到各级领导部门以及上海市革委会的大力支持。上海市纺织工业局革委会遵照毛主席关于“突破一点，取得经验，然后利用这种经验去指导其他单位”的教导，决定首先在第二十二漂染厂和第十六漂染厂进行试点。他们实行了厂内外两个“三结合”：厂内，在普遍开展群众性技术革新活动的基础上，组成了工人、干部和技术人员参加的三结合技术革新小组；同时，组织纺织科学研究院、印染机械制造厂的工人和技术人员，来到印染工厂，组成生产厂、机械制造和科研部门的三结合小组，共同进行研究和试验工作。市革委会领导成员和各级领导干部，亲自来到工厂，和工人一起批判守旧崇洋的错误思想，满腔热情地支持这一新生事物，使工人群众受到很大鼓舞。

在改革旧工艺的过程中，印染工人高举毛泽东思想伟大红旗，对旧工艺的资本主义本质、它的理论基础以及每道工序，进行了科学的剖析和批判。他们指出，旧工艺为了适应资产阶级的需要，不惜破坏棉布的内在质量去追求所谓“外观美”；旧工艺是为资本家攫取高额利润服务的，工艺越繁复，机器越庞大，布的牢度越差，资本家就越能赚更多的钱；旧工艺也是为维护资本主义的腐朽统治服务的。他们把印染工艺搞得越来越稀奇古怪，把布的花色搞得越来越不堪入目，就是要用丑恶的资产阶级思想来腐蚀革命群众的灵魂，因此，对印染旧工艺的宣战，也是一场批判资产阶级、发展社会主义生产力的斗争。

在开展革命大批判的基础上，三结合小组的同志们，坚决取消了旧工艺中不合理的工序，如烧毛、煮炼等工序。同时对旧工艺中的某些合理部分批判地加以吸收，经过半年多的反复试验，终于摸索出一套崭新的符合多快好省原则的新工艺——“一步法印染”。

这种新工艺，把原来印染工业中的十道工序，在一台精悍的连续机台中一次就完成了。这种用电子技术进行自动控制的连续印染机，总长才二十七点八米，一匹白布染成色布只要二十分钟，生产效率大大提高，并且在各种环境下都能生产。用新工艺染出来的布，牢固耐穿，适合广大工农兵的需要。他们用这种布做成裤子给工人试穿，实际耐穿牢度提高了百分之二十。实行新工艺后，各种原材料消耗也显著降低。据上海二十二漂染厂和十六漂染厂统计，生产同样数量的色布，新工艺比旧工艺可以节约百分之五十的煤、电，百分之七十的水以及大量烧碱和其他原材料，加工成本降低百分之十，还可以节约大量的劳动力和厂房设备。

“一步法印染”研究成功后，上海印染行业用这种新工艺对一些印染工厂进行了比较彻底的技术改造。目前，已经建成四个“样板工厂”，并且在十八个印染工厂中建成了三十台“样板机台”。其他绝大部分印染工厂也都在不同程度上利用原有旧设备进行新工艺的生产。到三月底止，运用新工艺生产的棉布，已占内销产品总产量的百分之七十七。去年年底，纺织工业部在上海召开专门会议，向全国印染行业推广了这一先进经验。

描述：

