id: a37f4a5a14
标题：划清正当的集市贸易和自由买卖的界限  华东顺一篮萝卜能不能卖
日期：1978-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
划清正当的集市贸易和自由买卖的界限

华东顺一篮萝卜能不能卖

去年十月的一天清早，中心大队三星生产队贫农社员华东顺的母亲，提了自食有余的一篮萝卜到供销社蔬菜组去卖。有人认为，揭批“四人帮”的斗争已经一年了，老华家还在搞自由买卖，一定得管管。在这里蹲点的公社党委委员王万栋和大队革委会副主任张运华却认为，社员自食有余的蔬菜上市，是社会主义的集市贸易还是资本主义的自由买卖，这个被“四人帮”搞乱了的政策是非，一定要分清楚。于是就在政治夜校里组织干部、群众围绕华东顺一篮萝卜能不能卖的问题，进行了认真讨论。队长华小龙说：社员自食有余的蔬菜能不能上市，要看是利用业余时间搞起来的，还是放弃农业生产，一心种蔬菜赚钱。东顺在自留地里种菜从不影响集体生产，不与集体争工争肥。每年收获蔬菜两千多斤，除去自食的一千六百多斤，多余的四百多斤按照国家统一价格上市，这有什么不行？会计华桂宝拨拉着算盘珠子，算了这样一笔帐：这个队四十八户社员，利用四边隙地和自留地种蔬菜十五亩，全年收获量十万多斤，除去自食的，上市一万多斤，这样做，社员们不但可增加收入近千元，同时丰富了市场供应，挤掉了转手贩卖的投机商贩，对国家、集体、个人都有利，根本不是自由买卖，应该保护支持。“四人帮”肆意破坏党的市场政策，搞什么“社会主义大集”，把正当的集市贸易当成资本主义来批，搞得市场萧条，群众受苦，这笔帐一定要彻底清算。政治夜校的一场讨论，分清了是非，划清了界限，这个队二十多户社员将自食有余的蔬菜自觉地送到供销社，短期内就上市了四千多斤。公社党委总结推广了三星生产队的经验，现在全公社六千多户社员利用零星土地、自留地种了蔬菜七百五十多亩。

描述：

