id: 57f1aade56
标题：追寻巴金的足迹——写在《巴金年谱》出版之际
日期：1990-1-8
是否是时间段：false
作者：龚明德
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
追寻巴金的足迹

——写在《巴金年谱》出版之际

龚明德

巴金是继鲁迅之后又一位中国的卓越文化名人，他在半个多世纪的文化活动中留下的一千万言的著译及其坦诚正直的人品，奠定了他在中国文化史乃至世界文明史上的无可更移的地位。

由贾植芳担任顾问、唐金海和张晓云主编的１３０余万字的《巴金年谱１９０４年——１９８６年》以翔实的史料按历史时序录载了巴金的８０多年的生平事迹，重现了一个立体的、真实的文化巨人形象。

编著者完全遵循巴金一以贯之的求实精神，来为巴金织谱立传。为了深入认识巴金，作为与巴金直接相关的背景材料，《巴金年谱》也简述了中外政坛、文坛的重要事变；有关巴金的较具特点的国内外评论文字，也寻其要者摘录附入。这样，就使得这部《巴金年谱》不仅是一个文化巨人的生活史、创作史的历史叙述，也是一个典型而伟岸的中国现代知识分子人格成长史的客观显示，还是７０多年来我国的巴金研究和半个多世纪来国际巴金评论的扼要简编。

这部独具风格和特色的《巴金年谱》，是两位主编十多年的辛勤劳绩。他们在繁忙的教学之余，在巴金老人的直接支持下，在著名学者贾植芳教授的指导下，俯仰于百余种新旧报刊之间，摭拾于浩瀚的书籍卷帙之内，寻访巴金的足迹，拜望并就教于巴金的亲友，求助于国内外的学者同好，不避寒暑，精心劳作，终于完成了本应申请国家资助、由专门人员利用专门时间承担的艰巨学术工程。这种行动本身，在近几年学术著作遭冷遇的不正常社会环境中，是难能可贵的。

接受出版这部《巴金年谱》的四川文艺出版社，六七年来先后出版了包括巴金亲自编定或审定的十卷本《巴金选集》以及多种单行本、分类作品选本、书信集、“文革”后的新作集、译著等共累计字数７００多万言。与已经出版的这些巴金著译文字配套，在经济绝不宽裕的近几年，该社还坚持出版系列巴金研究著作，已印行的有谭兴国著《巴金的生平和创作》、张慧珠著《巴金创作论》、艾晓明著《青年巴金及其文学视界》。除《巴金年谱》外，还有老作家、与巴金交往４０多年的田一文先生所著的回忆录《我忆巴金》也即将面世。这种坚持不懈地从事严肃的学术基本建设的韧战精神，实在是令人钦佩的。

描述：

