id: 57f65a958f
标题：毛泽东思想挂了帅天大的困难也能战胜  桥头大队连续战胜自然灾害，夺得粮棉好收成
日期：1970-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想挂了帅天大的困难也能战胜

桥头大队连续战胜自然灾害，夺得粮棉好收成

北京市平谷县峪口公社桥头大队广大贫下中农和社员群众，依靠战无不胜的毛泽东思想，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，去年连续战胜了低温、多雨、病虫害和罕见的雹灾，夺得了粮、棉好收成。粮食平均亩产五百五十多斤，棉花平均亩产皮棉一百一十五斤。全大队向国家交售粮食六万斤，皮棉七千六百八十斤。

桥头大队的自然条件是：“一岗两沟一道河，土地不平都是坡”。十年九旱，经常有灾。解放以后，生产条件有了变化。但是在无产阶级文化大革命以前，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的干扰，生产发展很慢，粮、棉产量很低。一九六五年以前，粮食平均亩产一百多斤，棉花平均亩产一直停留在二、三十斤的水平上。

经过伟大的社会主义教育运动，特别是经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，桥头的贫下中农精神面貌发生了深刻的变化。他们刻苦活学活用毛泽东思想，艰苦奋斗，战天斗地，大搞农田基本建设。几年来，平整土地四百二十五亩，建成了旱涝保收的稳产高产田，使粮、棉产量不断提高。一九六八年，粮食平均亩产达到六百五十五斤，棉花平均亩产皮棉一百五十二斤，彻底改变了落后面貌。

去年春耕大忙之前，大队革委会及时举办了毛泽东思想学习班，组织广大贫下中农和革命干部，认真学习了伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针和关于“必须把粮食抓紧，必须把棉花抓紧，必须把布匹抓紧”的伟大教导，广大贫下中农人人精神振奋，个个斗志昂扬，只用四天四夜的时间，就提前把扩大的二十多亩高低相差两米的坡岗棉田平整好。所有棉田都按时播种。

可是，播种后就遇到阴雨低温的天气，发生了烂籽现象。七十亩棉田，有四十亩只出三、四成苗。如果重新播种，播种期就要推迟半个月，直接影响棉花产量。如果按照往年办法堆积棉籽催芽，不但出芽慢，而且棉芽长短不齐，也会妨碍棉花增产。怎么办？贫下中农遵照毛主席关于“要认真总结经验”的教导，经过总结和反复试验，终于试验成功屋内加温催芽法。采用这种方法，广大贫下中农和社员群众发扬不怕疲劳和连续作战的作风，只用五、六天的时间，就改种、补种了出苗不全的棉田，保住了全苗。

在战胜了春季低温、阴雨和病虫等自然灾害后，六月中旬又遭到一场雹灾。棉花顶尖被砸掉百分之二十左右，百分之八十的棉叶被砸伤。面对着新的困难，大队革委会遵照毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，虚心向群众请教，发动群众献策献计。人多智慧多，力量大，他们提出了两个办法：一是思想上要以老愚公为榜样，藐视困难，敢于胜利；二是在具体措施上，要狠抓农业“八字宪法”中的“管”字和“肥”字。广大社员群众早出工，晚收工，精心管理棉花。棉田专业队员为了及时给棉花追施优质肥，不怕苦，不怕累。经过半个月的艰苦奋战，棉棵长得又粗又壮，丰收在望。

可是就在这个时候，突然狂风暴雨夹杂着栗子大的冰雹，铺天盖地砸来，顷刻之间，七十亩枝叶茂盛的棉花，棉株被砸得象干枝梅。严重的雹灾，向桥头大队的贫下中农提出一个尖锐的问题，还要不要夺取棉花高产？能不能夺取高产？在这关键时刻，大队革委会办起了毛泽东思想学习班，组织群众学习毛主席的《为人民服务》、《愚公移山》等光辉著作，毛主席教导说：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”毛主席的教导，极大地鼓舞了贫下中农和革命干部继续同严重的雹灾作斗争的勇气。他们响亮地提出了“苦战半个月，一蕾必争，一桃必保，受灾不减产”的战斗口号。大家群策群力，不怕烈日晒，不怕雨水淋，不怕苦，不怕累，争分夺秒，战斗在抗灾斗争第一线。在毛泽东思想光辉照耀下，桥头大队贫下中农和社员群众终于战胜了各种自然灾害，夺得了棉花的好收成，亩产皮棉仍然达到一百一十五斤。在向国家交售棉花时，广大贫下中农深有体会地说：“人听毛主席的话，地听人的话；毛泽东思想挂了帅，天大的困难也能战胜它。”

（据新华社）

描述：

