id: 57f67650b7
标题：要向前看
日期：1949-12-10
是否是时间段：false
作者：方非
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要向前看

方非

读了高岗同志“荣誉是属于谁的？”以后，很多同志都作了自我检讨，觉得这篇文章给予我们的启发与教育是很大的。

但同时也听到过这样的话：“我总不是第三种人吧！”这意思就是说：我虽然不是第一种人，但还不至于到第三种人的程度。颇有“比上不足，比下有余”的聊以自慰的情绪。这恰恰表现出“安余一时一地的微小成就”和“满于现状”的思想。不说：“我一定要积极努力，争取作第一种人”而拿自己和第三种人来比，这是向落后看齐，不是向前看。这种思想往往会促使我们安卧于极小的工作成绩之上，看不到正在形成和发展着的缺点，麻痹我们对错误的发掘与检讨。“一点错误算什么，别人犯的还多着呢？”当自己检讨到某些工作做得不好时，随后又马上加上说：“某某地方也是这样，甚至比我们更坏呢？”这样来宽慰自己，原谅自己，以求得别人的谅解和包涵。当别的同志真正严肃的提出批评时，则又觉得满肚子委屈，强调客观困难，条件是如何如何的不好，这是“必然”的现象，性急是办不好事的……。自己装着很冷静，似乎是胸有成竹，“一切慢慢来”的样子；甚至有时还替别人扣上“左倾幼稚病”和“主观主义”的大帽子。这种“觉得自己虽不能作得最好，但总不是最坏的”的想法，会使我们对工作采取敷衍塞责，简单完成任务的雇佣态度，缺乏新中国建设者主人翁的精神，正如在那文章上所说的：没有完全把人民利益放在第一，没有进取性与创造性。

我们要知道第二种人并不是永远一成不变的，实际上，一个人决不可能永远维持“一般服从组织”，“按步就班”，“基本上还是好的”……，或者是进步，或者是不进则退。革命形势的发展是很快的，要求我们所完成的工作也是无限的。如果我们保守，不求进步，不及时的努力提高自己的思想与工作的水平，“不进则退”，各种不正确的思想，就会在工作不顺利时乘隙而入，寻找发展的地盘，腐蚀着原来纯洁的部分。这时就不能保证不落入第三种人的泥坑了。错误思想在开始时总是微小的，但当它不被及时制止和消灭而得到发展时，则会陷于不可收拾的地步。

阅读这篇文章，不仅要检查我们的思想，看到自己的缺点，而是更重要的是克服缺点，向第一种人看齐，建立和加强革命的新的事业精神，发挥革命英雄主义，努力完成和超过自己负担的任务。我们要向前看，不要向落后看齐。

描述：

