id: 57f781dd74
标题：越南人民七年来反抗侵略争取民族独立的伟大斗争
日期：1953-12-18
是否是时间段：false
作者：黄德
来源：
标签：越南战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南人民七年来反抗侵略争取民族独立的伟大斗争

黄德

（一）

一八八三年法帝国主义侵占了越南，建立了血腥的殖民地统治。那时，监狱比学校多，囚犯比学生多；越南每年有一百多万吨大米输出，而越南人民却常常遭受饥饿与灾荒的威胁。越南人民为了要摆脱被奴役的地位，几十年来没有停止过反抗法帝国主义的斗争。历史上有名的黄花探与潘庭逢的反法斗争，都坚持了十多年之久。一九三○年东洋共产党诞生之后，就一直领导越南人民与法帝国主义作斗争。从一九三○年十月的宜安起义、建立人民政权，到第二次世界大战时期的发动游击战争，越南人民反对帝国主义的斗争日益广泛而深入地发展。到了一九四五年，越南人民取得了“八月革命”的胜利，推翻了殖民地的统治，建立了越南民主共和国，并于一九四六年一月举行全国普选，选出了为全国人民一致拥护的、以胡志明主席为首的越南民主共和国政府。

但是，法帝国主义者仍图恢复对越南的殖民地统治，它于一九四五年九月二十三日开始向越南南部实行武装进攻。为了欺骗舆论，争取时间部署军事力量，它又与越南民主共和国政府进行谈判，且于一九四六年签订了“三·六协定”和“九·一四初步协定”。到了同年十二月十九日，法帝国主义者便背信弃义地撕毁了这些协定，向越南民主共和国发动全面的军事进攻。于是，越南全国人民被迫拿起武器来，展开了英勇的反抗法帝国主义侵略的伟大战争。

当战争开始时，法帝国主义者恃其军队的装备与数量的优势，叫嚣着要在“三个月内征服越南”；但仅仅攻占河内一城，就花了三个多月。一九四七年十月，法军大举进攻越北解放区，企图歼灭越南人民军的主力，推翻越南民主共和国政府；但越南人民军在罗江战役中获得胜利，粉碎了法军这个狂妄的企图。一九五○年九月，越南人民军胜利地发动了边界战役，取得了主要战场的军事主动权。接着，一九五一年的四大战役、一九五一年底与一九五二年初的和平战役、一九五二年冬的西北战役，越南人民军都获得重大的胜利，更巩固了主要战场的军事主动权。尽管今年法、美帝国主义者拟订了一个“纳瓦尔军事计划”，企图挽回被动挨打的形势，并于今年十月发动所谓“自从印度支那战争爆发以来最强大的一次攻势”的“海鸥战役”，结果却被越南人民军所击溃。接着，越南人民军在西北发动攻势，并解放了七年来为法军所盘据的莱州省城，再一次粉碎了法帝国主义者企图夺回军事主动权的挣扎。

在敌后战场上，几年来越南人民在北部、南部、中部的敌后地区广泛地发展了游击战争。随着正面战场的胜利，游击战争也日益发展。仅自一九五二年七月至一九五三年七月，北部敌后越南人民武装就歼灭了法军及伪军五万二千余名，拔除了大小据点一百六十二个，使红河左岸地区的游击区和游击根据地的面积，由该区总面积的一半增加到三分之二。

七年来，越南人民军日益壮大了。当战争爆发时，越南人民军不到一万人，且装备落后，战斗经验缺乏；经过七年艰苦而英勇的战争的锻炼，不仅从敌人手中夺得大批武器来逐步改善了自己的装备，而且大大地提高了人民军的政治素质与战斗力。到今天，越南人民军已成长为一支有高度政治觉悟的数十万人的队伍，涌现了大批勇敢、机智的战斗英雄。如在战斗中被敌人打断了右手，仍用左手抱炸药前进完成爆破任务的战斗英雄罗文求等。这样的英雄人物仅在一九五二年四月以前的越北武装队伍中，就有一百四十二个。今天越南人民军成长为能够进行运动战与攻坚战斗的力量，能够摧毁法帝国主义者吹嘘的“牢不可破”的防御系统。

七年的战争中，法帝国主义的军事力量则日益削弱了。军队的损失迅速增加。边界战役以前，法军平均每月损失二千四百六十人，从西北战役到今年十一月二十日，平均每月损失增至六千一百三十二人。敌方士兵厌战投降或被俘比例更加增长。自边界战役开始到和平战役前，法军及伪军投降或被俘者占被歼人数的百分之二十一，在西北战役期间增至百分之四十以上。敌军增援、补充的军队赶不上战场上的消耗，且战斗力很差。

在七年的战争中，越南人民军已歼灭了法军和伪军三十二万零二十六名（至今年十一月二十日止），解放了大部分国土与人民，取得并保持了主要战场的军事主动权。越南人民军在日益壮大，法帝国主义的军事力量在日益削弱，力量的对比在向有利于越南人民方面变化中。这就证明了最后胜利必属于越南人民。法国前总理达拉第也不能不承认：“到最后，我们必须离开这个国家。”

（二）

七年来的越南战争，充分揭露了法帝国主义进行的侵略战争的野蛮性和非正义性，证明了越南人民进行的解放战争的正义性和进步性。

法帝国主义者迷信武力可以征服越南人民，实行了“杀光、烧光、抢光”的野蛮政策。他们甚至在河南省德板村把二十六个老人活埋，把三百个鸿基煤矿工人的手掌串起来抛到海里去，在有些地区把百分之八十以上的妇女都奸污。敌人又实行了“并村”、“建立无人地带”的政策。在河东、太平等省，法军把居民的屋宇烧毁，强迫人民搬到法军据点附近居住。敌人发出“破坏越盟的庄稼是一个基本的军事行动”的指示，提出“杀一个越南农民等于杀一个越南士兵”的口号，并炸坏水利工程等，企图摧毁越南人民反抗侵略的意志。

为了挽救军事上的失败，法帝国主义者又实行了“以战养战、用越南人打越南人”的恶毒阴谋，扶植法国及日本统治时代的皇帝、“八月革命”后逃到香港去在舞场中过活的保大，组织实际上完全受法帝国主义控制的傀儡政府，并通过这个政府来大规模地抓壮丁充炮灰、搜刮战费。在傀儡保大统治区，现在的捐税比战前增加了十多倍；自一九四七年到一九五三年，物价高涨了十二倍，而工资增加不到一倍；城市中平均五个工人即有一个失业，平均十个妇女即有一个娼妓。

法帝国主义者为进行这个不义的战争，还驱使成千成万的法国青年充当炮灰，在国内制造了大量孤儿、寡妇；从法国人民身上搜刮了三万亿法郎的军费，使国家财政赤字增加，通货膨胀加剧，物价迅速上涨，广大人民生活日趋恶化，失业和半失业者达三百一十万。而在战争中获得利益的却是法国的极少数独占资本家，据法国官方公布，印度支那的四十五家法国公司在一九五一年所得的利润和一九四六年比较，增加了一八·六倍。合众社记者霍布雷奇德报道：“法国资本家从印度支那获得的利润，实际上比法国政府在那里作战所花的军费还要多。”这就是法帝国主义侵略战争的罪恶面目。

越南人民是为了保卫自己的民族独立、自由，而进行反抗法帝国主义侵略的战争。越南民主共和国成立八年多来在战争的艰苦环境中，仍不断进行各种社会改革；解放区人民的自由幸福生活和法占区人民的痛苦生活形成鲜明的对比。越南人民深刻地认识到，越南民主共和国政府是真正的独立政府，是越南人民自己的政府。它把选举、罢免官员、监督和批评政府的政治权利给予越南人民。在农村，占人口百分之八十至九十的贫雇农、中农和其他劳动人民掌握了乡村的政权。同时，越南民主共和国政府在战争所容许的条件下，不断地提高人民的经济和文化生活水平。几年来，它已把三十万公顷以上的法帝国主义和越奸霸占的土地分给无地或少地的农民，今年又发动群众减租退租、准备实行土地改革，改善了农民的生活，使许多贫雇农上升为中农。今年第一次达到了财政收支平衡、金融物价逐步稳定，农业、工业生产有了发展，政府便决定增加工人与干部的实物津贴，改善了工人与干部的生活。在解放区，文盲基本上已肃清。法帝国主义统治时期全国小学生人数为一十六万五千人，一九五二年底则已增加到四十三万二千人（南部未计算在内）。在解放区内，基本上消灭了失业现象。

越南民主共和国是越南人民独立、自由的标志。在胡志明主席领导下的越南民主共和国政府获得了越南人民的热烈拥护。

（三）

越南人民的正义斗争一开始就得到全世界爱好和平人民的支援，特别是苏联、中国和各人民民主国家与越南民主共和国建立邦交之后，这种正义的支持愈来愈广泛。在世界人民和平大会、亚洲及太平洋区域和平会议、世界工联、世界妇联、世界青联等各次会议中以及世界一切正义的舆论，都对越南人民的英勇斗争表示无限同情与支持，对法、美帝国主义表示深刻的憎恨。今年，世界工联第三次代表大会决定十二月十九日为“国际积极支援越南人民日与争取停止越南殖民战争斗争日”，号召全世界工人阶级与劳动人民支援越南人民的正义斗争，制止法、美帝国主义侵略越南的行为。

法国人民在法国共产党的领导下，积极展开“结束肮脏的战争”运动来支援越南人民。一九五○年在法国海军中展开反对侵略越南战争运动的亨利·马丁、卧在火车轨道上阻止军队开赴越南的雷蒙达·第安，已成为法国人民反对侵略越南战争的旗帜。今年六月二十一日，法国三十六个省的群众同时举行示威游行，高呼“结束越南战争”的口号，标志着法国人民反对进行侵越战争的运动愈来愈扩大，已成为不可抗拒的力量。

法国人民的反对侵略越南战争的运动已影响到法国资产阶级的队伍。法国的一部分资产阶级分子已感到对越南战争毫无胜利的把握，且这个战争削弱了法国在本土的兵力，危害了法国在西欧的地位，而另一结果则是美国把法国排挤出越南。所以在一九四八年的法国国会中，投票反对越南战争的非共产党议员只有五个，今年十月底法国国会辩论越南问题时，投票反对越南战争的非共产党议员增加到一百五十一名。

目前法国政府继续扩大越南战争的政策，是受到美国压力的结果。谁都知道，没有美国的支援与干涉，法国就不可能继续进行越南战争。今年法国在印度支那的军费，百分之四十以上来自美“援”。美国的驻印度支那军事代表团帮助着法国拟订作战计划，扩充保大伪军。美帝国主义企图借此以维持远东的紧张局势，继续执行其侵略世界的军事计划，并进一步代替法国控制印度支那。

最近胡志明主席就和平协商解决越南问题答复瑞典“快报”记者时曾表示：如果“法国政府真正尊重越南的独立”，“越南停战便可实现”；并指出：“假如法国殖民主义者继续其侵略越南的战争，越南人民是有决心将自己的爱国斗争进行到最后胜利的。”这个谈话获得全世界人民的拥护，使法国政府内部陷于混乱。美国总统艾森豪威尔慌忙在百慕大会议中向法国政府大施压力，以阻止它和越南人民进行停战谈判，并保证美国将继续全力支持在印度支那作战的法国军队，于是法国外交部部长皮杜尔便表示“法国要在印度支那作战的决心”。但是由于越南人民力量强大，并获得全世界人民的积极支持，所以法、美帝国主义企图继续扩大这一侵略战争的阴谋，肯定是会遭到可耻的失败的。

描述：

