id: 57f9313cce
标题：雅加达万人集会抗议美国镇压黑人  七个非洲民族主义政党声明支持美国黑人斗争  比共机关刊指出美国黑人抗暴斗争是真正的革命运动
日期：1965-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
雅加达万人集会抗议美国镇压黑人

七个非洲民族主义政党声明支持美国黑人斗争

比共机关刊指出美国黑人抗暴斗争是真正的革命运动

新华社雅加达三十日电　据安塔拉通讯社今天报道，来自各阶层的青年和人民约一万人，今天上午在这里举行集会，强烈抗议美帝国主义对美国黑人的血腥镇压。

这次群众集会是由印度尼西亚青年阵线主持的，纳沙贡的青年组织和工人组织的代表在会上讲了话，强烈抗议美帝国主义的野蛮行为，并要求政府立即同美国断绝外交关系。

会后，群众唱着革命歌曲前往美国驻印度尼西亚大使馆递交了抗议信。

据新华社开罗二十九日电还处在殖民统治下的非洲国家的七个民族主义政党今天在这里发表声明，支持美国黑人反对种族歧视的斗争。声明说：“必须从各条战线上来反对人类的头号敌人美帝国主义，我们坚决支持我们在美国的兄弟的正义斗争，以一劳永逸地消灭美帝国主义。”

声明谴责美国政府残酷镇压洛杉矶黑人的暴行。声明说：“约翰逊政府一方面通过保护‘黑人权利’的假法律，一方面派遣联邦军队野蛮镇压美国黑人的和平示威。这种两面手法是并不奇怪的。我们非洲人亲眼看见过美国在刚果（利）的虚伪做法，特别是美国匪徒一面在斯坦利维尔屠杀我们的弟兄，一面却自称为非洲人民的朋友。”

声明说：“我们认为，大西洋彼岸我们兄弟的斗争和越南、刚果（利）和多米尼加共和国的我们兄弟的斗争是互相联系的。国内掠夺来的利润用于征服国外的领土；国外掠夺来的利润用来镇压国内的任何起义。因此，我们明确说，我们在美国的兄弟的斗争也是我们的斗争，我们反对美帝国主义的斗争应该也是他们的斗争。”

声明是由南非泛非主义者大会、贝专纳人民党、西南非洲民族联盟、巴苏陀兰大会党、莫三鼻给革命委员会、斯威士兰进步党、津巴布韦非洲民族联盟签署的。

据新华社布鲁塞尔电　比利时共产党的《人民之声》周刊八月二十日一期发表了阿诺尔德·霍瓦尔特的一篇评论。就洛杉矶等地美国黑人的抗暴斗争，指出美帝国主义正陷入内外交困、走投无路的窘境之中。

评论指出，最近在洛杉矶和芝加哥等地爆发的美国黑人抗暴斗争，“是真正的革命运动，并且是阶级斗争的不可分割的一部分。在外部，美国是帝国主义者，在国内，它始终奉行对黑人劳动群众进行超额剥削的政策。对两千万美国黑人玩弄的所有的‘民权纲领’，都是为了保持这种奴役和压迫。多年以来，（黑人的）所谓领导人想尽一切办法来消除黑人的愤怒，要他们用祈祷和屈膝来回答警察的镇压、三K党的私刑和警犬的肆虐。”然而，“在洛杉矶大街上发生了暴力行动，人们听到示威的人群高呼：‘要在这里为黑人而斗争，不要到越南去打仗。’这是这场斗争中的极其重要的因素。”

评论强调说：“因此，在群众的思想上，在这个帝国主义国家的心脏，真理终于大白了：从越南的稻田到洛杉矶的黑人住区，是共同的斗争。”

评论还谈到美帝国主义在越南、刚果（利）和拉丁美洲推行侵略政策遭到失败的狼狈相。它指出，甚至美国的盟国也普遍不满它在越南的侵略政策。同时，“在美国国内，好几个月以来，舆论激愤，游行示威越来越频繁，到处掀起了反对帝国主义战争扩大的抗议浪潮”。

描述：

