id: 57fafb70d9
标题：在大跃进旗帜下夺取新的伟大胜利　河南湖北新疆宁夏青海党委部署掀起八、九两月生产高潮
日期：1959-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在大跃进旗帜下夺取新的伟大胜利

河南湖北新疆宁夏青海党委部署掀起八、九两月生产高潮

本报郑州18日电　河南省各级党组织最近根据中共河南省委的部署，大抓8、9月份工作，开展了反对右倾情绪、厉行增产节约的运动，使全省立即出现了工农业生产新高潮。在工业战线上，钢铁、煤炭的产量节节上升，8月中旬前四天的平均日产量同上旬比较，煤炭增长16％，生铁增长35％，并且铁的合格率达到86％以上。在农业战线上，目前抗旱浇地日进度已经上升到六百八十万亩，比前些时候最高日进度增加20％。现在，各地正继续鼓足干劲，创造更大成绩，迎接国庆十周年。

最近，中共河南省委曾召开了地、市委工业书记会议，并接着召开了第一书记会议，认真地研究了当前的形势，分析了党内外的思想动向，严肃地批判了一部分干部正在滋长着的右倾情绪，并在统一思想认识的基础上，布置了今后的工农业生产，拟订了增产节约的指标和措施。在工业生产方面，要求各企业在不增加设备和原材料的条件下，力争全年超产5％到10％，劳动生产率要比上半年再提高35％到40％，原材料节约5％到8％以上，企业总成本比上半年再降低5％到10％。基本建设方面，要加快进度，认真抓好扫尾工程，早日建成投入生产；并且在保证工程质量的前提下，降低造价5％到8％。在农业方面，要把抗旱保丰收斗争坚持到底，确保秋季丰收，并普遍地开展增产、超产运动，水利条件比较好的地区，必须在原来增产超产的基础上，力争再超产，多增产；在一般地区，也要努力加水加肥，力争丰收，并积极做好秋收、秋种、秋耕和种麦的准备工作。参加会议的各地、市委书记对完成省委提出的各种指标都满怀信心。

会议结束后，中共河南省委又相继召开了省委常委会议、抗旱保丰收紧急电话会议，和省直属机关党员负责干部大会，要求各地和省级领导部门站在运动前头深入地组织反右倾、鼓干劲，掀起增产节约运动的更大高潮。省委常委并于15日分赴各地区，协助各地加强对当前运动的具体领导。从11日以来，各地、市委都相继召开会议，并且采取一手开好会议，一手抓好生产和边计划、边行动的办法，立即把会议精神贯彻到行动中去。安阳市委在召开干部会议的第二天，就有四十多个单位修订了原来的偏低的生产指标。

本报武汉18日电　中共湖北省委最近连续召开了省委常委会、省委扩大会以及全省地、市、县委书记电话会议和全省广播大会，要求各级党委和全省人民，鼓足干劲，抓紧8、9两月，大干、特干、苦干、巧干，迅速掀起增产节约的新高潮。

在这些会议上分析了目前全省的形势，认为当前形势是很有利的。全省早稻获得丰收，一千四百万亩中稻，经过十多万干部和七百多万群众一个多月的抗旱斗争，现在已绝大部分从旱魔手中拯救出来，正在大规模开镰收割。当前干旱的严重威胁虽然还继续存在，但全省广大农民正以翻江倒海的气势和冲天干劲跟干旱作持久战。工业战线上也是捷报频传，全省上半年工业生产总值完成全年计划的52.15％，和去年同期比较大大增长了。商业、交通运输业等方面的工作，也都获得了很大成绩。

省委要求各级干部和全省人民，在农业方面，要争取抗旱全胜，确保农业增产规划的实现。中稻要细收细打，做到颗粒回家；要大抓晚秋作物和蔬菜的生产，及早作好冬播准备。在工业、财贸、交通运输方面，目前是克服少数干部的右倾情绪，发动群众，开展技术革新，加强企业科学管理，争取全面超额完成国家计划。

在全省广播大会上，省委还号召全省人民要学过日子，要省吃俭用，细水长流。丰收的地区也要把富日子当穷日子过。

本报乌鲁木齐18日电　中共新疆维吾尔自治区委员会在15日召开了自治区级、乌鲁木齐市机关、团体、厂矿、企业单位党组织负责干部动员大会。在会上，自治区党委书记赛福鼎同志作了“坚决反对右倾思想，迅速掀起增产节约的新高潮”的报告。

赛福鼎同志在报告中指出：当前，自治区和全国一样，总的形势是良好的。今年上半年各项经济建设事业都取得了巨大的成就。在工业战线上，1至7月份工业总产值已完成年度计划的60.7％，比去年同期增长了一点一倍。在农牧业方面，到7月中旬，全自治区共开荒二百三十八万亩，播种面积达到三千零九十七万亩，比去年扩大了四百四十一万亩。今年以小麦为主的夏田作物普遍获得大丰收，秋田作物丰收也大有希望。畜牧业生产情况也很好，到现在已产各种幼畜六百九十万头；繁殖成活率预计可达83.67％，比去年大为提高。全区四百五十四个人民公社，经过半年来的整顿，进一步巩固，生产大大发展了，集体的福利事业也有了很大改进。

赛福鼎同志强调指出：目前在自治区部分干部中，右倾保守的思想情绪又开始抬头和滋长起来，自治区全党的任务，就是坚决反对右倾保守思想，继续鼓足干劲，抓紧8、9月的关键时期，发动群众，迅速掀起全面的、群众性的轰轰烈烈的增产节约运动新高潮，迎接国庆十周年。他要求：各级和各单位党组织立即组织党内外全体干部学习8月6日人民日报“克服右倾情绪，厉行增产节约”的社论；用最快的方法把反对右倾思想和鼓干劲的精神传达到工人、农民、牧民和战士等群众中去，并具体部署开展增产节约运动，保证实现工农牧业各项生产指标与计划。要搞好人民公社的经营管理，不断地发挥人民公社的巨大优越性。无论工业、农业、牧业、商业、交通运输及其他事业，都要充分地发动群众，大搞群众运动，又多又快又好又省地完成和超额完成生产计划。各级党委和各单位党组织的第一书记及其他领导干部，都要抓紧思想领导，加强对生产的具体指导，组织检查团，立即深入基层。

本报银川18日电　8月12日，中共宁夏回族自治区委员会召开了有各地、县市委书记参加的电话会议，号召全区人民大战8、9两月，反对右倾保守思想，把增产节约运动推向新高潮。

党委分析了当前的形势，认为今年上半年，全区在去年大跃进的基础上，不论在工业、农业、商业、整顿巩固人民公社和其他建设事业，都取得了重大成就。但是，少数干部却没有认清这种大好形势，滋长了右倾情绪，如不加以克服，就会妨害国民经济的继续大跃进。因此必须认真深入地批判右倾思想，坚定不移地贯彻执行社会主义建设总路线。

为了反对右倾保守，鼓足干劲，把增产节约运动推向新的高潮，宁夏党委于8月14日向各县、市委发出指示，作了具体部署，指示要求各级党组织组织党团员和广大干部群众，认真学习人民日报“克服右倾情绪，厉行增产节约”的社论，检查对总路线的认识和贯彻执行情况，总结经验教训，提出改进的具体措施。同时结合当前的中心工作，在群众中广泛深入地开展社会主义建设总路线的思想教育，立即掀起一个轰轰烈烈踏踏实实的比先进学先进赶先进的运动，不断提高劳动生产率，力争全面地完成和超额完成今年的生产计划。指示中指出：各地要本着鼓足干劲和实事求是相结合的精神进一步核实生产指标，和群众一起研究出争取超额完成计划的具体措施，抓住当前的有利时机，发动群众献计献策，用最大的努力使计划变成现实。与此同时，要克服有些干部束手束脚、不敢大胆负责的思想，发扬苦干、实干、巧干的精神和对人民事业高度负责的革命品质。

本报西宁18日电　中共青海省委在14、15日先后召开西宁地区干部大会和全省广播大会，号召广大干部和群众反右倾，鼓干劲，大战8、9两个月，迅速掀起一个增产节约新高潮，力争工农牧业全面丰产丰收。

在14日召开的西宁地区工业、交通、基本建设等单位的科处长以上和厂矿车间以上党政工团的干部大会上，中共青海省委委员、青海省副省长高克亭作动员报告。他分析了今年以来的大跃进形势，同时批判了党内一小部分干部的右倾情绪，号召大家认真学习人民日报“克服右倾情绪，厉行增产节约”的社论，抓紧时间，在国庆节前的一个半月时间里，掀起增产节约的更大高潮。他在报告中提出：工业生产方面，应该抓紧为农牧业生产和当前市场需要的物资的生产，首先应抓紧秋翻和过冬物资，保证农业大丰收和群众过冬需要。冶金、燃料、轻工、化工、电力、地质等方面，都应全面均衡地完成第三季度任务，为优质、高产而努力。

在15日全省广播大会上，省委书记陈思恭在会上作报告说：8、9两月是争取农牧业丰收的关键季节。在农业生产方面，要抓好夏收、后期田间管理、秋翻地、积肥造肥四大工作。8、9、10月是开垦荒地的大好时机，国营农场应积极组织力量大力突击，开垦荒地和兴修水利。在牧业生产方面，应抓好秋膘、配种、打草、打圈、防治畜病；对于剪毛、牲畜改良、兴修草原水利等项工作也都应抓紧进行。

报告指出：完成上述任务的关键是反对右倾，鼓足干劲，进一步展开增产节约运动。

描述：

