id: 57fcd3275b
标题：霍山县委回顾二十多年的曲折道路  制订出适合山区的建设方针
日期：1979-9-4
是否是时间段：false
作者：尤淇,田文喜
来源：
标签：安徽文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
霍山县委回顾二十多年的曲折道路

制订出适合山区的建设方针

据新华社合肥九月一日电  新华社记者尤淇、田文喜报道：安徽省霍山县位于大别山腹地，是个“八山、一水、一分田”的山区，也是安徽省油茶、油桐、毛竹、杉木和茶叶的重点产区之一。对于这样一个多山田少的县，在建设方针上，究竟以什么为主，长期没有解决，全县的穷困面貌迟迟得不到彻底改变。去年夏秋以来，霍山县委用实践是检验真理的唯一标准这一思想武器，对山区建设方针展开热烈的讨论。在讨论中，大家首先回顾本县山区生产二十多年走过的曲折道路，去判断过去不同时期方针政策的是和非。一九五七年以前，这个县以林为主，兼顾其他生产，粮、林生产不断发展，人民生活也逐步提高。后来，刮来一阵风，要山区农村大炼钢铁，提出什么“宁砍千棵树，也要炼好钢”的口号。在一年之内，全县粮食和林业生产都受到严重摧残。一九六二年，中央制订的《农村人民公社工作条例（修正草案）》下达后，这个县的林业和农业又迅速恢复和发展起来。可惜，好景不长。一九六六年以后，在林彪、“四人帮”的极左路线干扰破坏下，毁林种粮，刚刚恢复起来的山区生产又遭到一次空前的浩劫。大家从山区建设的两上两下中认识到，什么是真理，什么是正确的方针政策，就看它在实践中是否反映客观事物的规律性，是否促进社会生产力的发展。过去吃亏就吃在谁的官大、权大，就把谁讲的话当作真理，好象“官”和“权”是真理的标准似的。吸取过去的教训，大家根据山区人民长期的实践经验，制订出适合山区特点的方针来，推动了山区建设和农业生产的发展。去冬今春，全县垦复荒山十八万亩，栽植松、杉、油茶、油桐等各种林木八万亩，是二十多年来垦复荒山最多的一年。今年夏熟作物也获得丰收，十一万亩小麦总产量比去年增长五成。

描述：

