id: 409757f8ad
标题：在戚本禹检讨信上的批语
日期：1967-9-7
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：戚本禹,王力,毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第50卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在戚本禹检讨信！上的批语

（1967年9月7日）已阅，退戚本禹同志。

犯些错误有益，可以引起深思，改正错误。便时，请你告知关、王二同志。

毛泽东

九月七日

[1]戚本禹，当时任中共中央文化革命小组组员、《红旗》杂志副总编辑。1967年9月4日，他给毛泽东写信说，关锋、王力犯了很严重的错误，表现形式是“左”倾盲动。一、错误地估计全国的形势，把斗争过程中的反复现象，看作是全国出现了资本主义复辟，看不到革命群众的斗争成果和力量。二、错误地估计了中国人民解放军，在报纸、电台到处号召抓“军内一小”。三、怀疑一切，随便动摇毛主席司令部的领导。他们犯错误的思想根源是个人主义，自我膨胀，自以为了不起，比谁都革命，听不得不同意见。戚本禹在信中还检讨说，我对他们的有些问题察觉不出，王力在外交部问题上犯的错误就同我有关。我从心里愿意努力改造自己，永远做一个忠于毛泽东思想的小兵。1968年1月，经中共中央批准，对戚本禹进行隔离审查，撤销党内外一切职务。1983年11月，北京市中级人民法院以反革命宣传煽动罪、诬告陷害罪和聚众打砸抢罪，依法判处戚本禹有期徒刑18年，剥夺政治权利4年。

描述：

