id: 3c2d812fa4
标题：中共广西僮族自治区第一届代表大会第三次会议关于开除党内右派分子陈再励、王梦周、廖原、骆明、王浩、廖联原党籍的决议
日期：1958-6-30
是否是时间段：false
作者：(陈再励,王梦周、廖原、骆明、王浩、廖联原)
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共广西僮族自治区第一届代表大会第三次会议关于开除党内右派分子陈再励、王梦周、廖原、骆明、王浩、廖联原党籍的决议

(陈再励王梦周、廖原、骆明、王浩、廖联原)

中共广西僮族自治区第一届代表大会第三次会议，通过大鸣大放大字报的方法，开展了党内两条道路的斗争，彻底地揭发和批判了以前广西省委常委、广西省副省长陈再励为首的，包括前省委常委、省委组织部长王梦周，省委委员、省委财贸部长廖原，省委委员、省委宣传部长骆明，省委委员、省委文教部长王浩，省委候补委员、自治区兵役局长廖联原等人在内的右派集团的反党反社会主义罪恶活动。代表大会一致认为，这一斗争的胜利，对于在全区范围内进一步深入开展两条道路的斗争，纯洁党的组织，巩固党的团结和统一，增强党的战斗力，从而有力地贯彻执行党的“八大”二次会议所制定的社会主义建设总路线，推动我区社会主义建设事业的全面大跃进，有着极其重大的意义。

从大会以及大会之前所揭发出的材料说明，这一右派集团进行反党反社会主义活动，已经延续了一年之久。从一九五六年六月，中共广西省第一届代表大会第一次会议开始，他们就打着“反冒进”“反主观”的旗号，极力诋毁农业合作化和农业生产所取得的巨大成就，攻击党的领导，进行破坏党的团结的活动，到一九五七年六月，中央宣布处理广西因灾饿死人事件时，他们的反党反社会主义活动发展到了最高峰。在党内检查因灾饿死人事件的会议上，他们直接违反了中央对这一事件的正确结论，横生枝节，借题发挥，硬把因灾饿死人事件说成是合作化和粮食统购统销政策所带来的恶果，并进而全盘否定广西的工作，认为党在农村工作上“犯了路线错误”，要求“重新估计农村工作”，要求省委“肯定错误”。

这一右派集团集中攻击的首要目标，是一九五五年下半年到一九五六年上半年的农业合作化高潮和伴随而来的农业生产高潮。他们根本否定我区广大农民热烈响应党的号召，迅速实现社会主义农业合作化这一伟大的历史行动，把农民群众的社会主义积极性说成是“强迫出来的”，“农业合作化太快了”。他们竭力攻击合作社“只顾集体，不顾个人”，要求无限制地发展社员家庭副业，借以瓦解合作社的集体生产。他们否认合作化的优越性，把合作社的生产说成一团糟。对一切足以说明农业生产成绩的材料数字，特则是一九五六年上半年粮食增产的数字，一律认为是“吹牛”，“虚夸”，“是报喜不报忧”的表现。事实很明显，他们不遗余力地攻击农业合作化的目的，就是企图扭转历史的车轮，使全区农民群众从社会主义道路退回到资本主义道路上去。

在党中央的正确领导下，省委是始终贯彻执行党中央所规定的社会主义革命总路线的，并且同他们的反社会主义言行进行了斗争。当他们看到，把自己的右派意志强加于党的企图没有能够实现时，就竭力地攻击党的领导。他们不惜采取极其卑鄙的两面派的手法来破坏党的民主集中制。由于党委不接受他们的反动观点，并且对他们的反动观点进行批判斗争，他们就歪曲党内生活的真相，大肆攻击“党内民主生活不正常”，“党内没有民主”，“书记一手遮天”。省委贯彻执行中央多快好省地建设社会主义的方针，被他们攻击为“教条主义”，“好大喜功”，“不从实际出发”。他们为了削弱和摆脱党的领导，就极力鼓吹分散主义，反对党对政府工作的领导，抗拒党对各部门工作的统一领导，说党的领导是“党政不分”，“以党代政”，“只听块块，不听条条”。特别恶劣的是，他们还进行许多非组织的活动，到处散布流言蜚语，污蔑坚持正确路线的同志，丑化党的领导，企图使党陷于分裂和瘫痪的状态，使党变成某种争论不休的俱乐部。

这个右派集团，特别是廖联原，还极力地鼓吹地方主义和地方民族主义。他无中生有地污蔑省委存有“宗派主义”和“大汉族主义”，把解放初期，党为了纯洁革命队伍而对地下党和游击队所进行的整顿工作，诬蔑成为对地方干部和民族干部的“打击、排斥和刁难”。根据所揭发材料，廖联原在去年曾经借着下乡视察的机会，捏造事实，敌我不分，替一些被清除出革命队伍的投机分子和阶级异己分子喊冤；并对一些少数民族地区的群众进行欺骗煽动，企图挑拨群众对党不满。这个右派集团的首领陈再励，也利用地方主义和地方民族主义情绪，来攻击党委不重视民族区域自治工作，抹杀党在民族工作方面的伟大成就，诬蔑桂西僮族自治州是“形式主义”，企图挑拨民族关系，分裂广西各族人民的团结。

这个党内右派集团和社会上的右派分子事实上起了互相呼应的作用。他们也承认，他们的言论就是在词句上也是同社会上的右派分子一模一样。在社会上的右派分子向党疯狂进攻的时候，他们都在或明或暗地大加喝采。在去年五月省委召开宣传会议时，作为会议直接领导人的骆明和王浩，竟然严重歪曲毛主席关于正确处理人民内部矛盾问题的报告，否认两条道路斗争的存在，混淆敌我矛盾与人民内部矛盾的界根，极力支持右派分子向党进攻，并且把这些右派分子的反党反社会主义言论称做“宝贵的意见”。事实说明，他们早已同社会上的右派分子一道，唱着反党反社会主义的同一调子了。

由于这个右派集团的分裂活动在一个相当长的时期内，使省委的集体领导陷入了极度的困难，使党的正确路线受到了极大的障碍，使广大的基层干部和群众的社会主义积极性受到了沉重的打击，并且一度造成了干部思想上的混乱，助长了个人主义、宗派主义、地方主义和地方民族主义的倾向，削弱了党的战斗力，给全区的社会主义建设事业造成了巨大的损失。一九五六年下半年到一九五七年上半年社会主义建设所出现的低潮，就正是这股妖风直接造成的恶果。

陈再励、王梦周、廖原、骆明、王浩、廖联原所以堕落成为资产阶级右派分子，决不是偶然的，我们党正处在社会主义革命的伟大历史时期，在这个时期内，“无产阶级同资产阶级的斗争，社会主义道路同资本主义道路的斗争，始终是我国内部的主要矛盾。”这种斗争不能不在党内反映出来。这个右派集团的成员，虽然很早就在组织上入了党，但他们在思想上并不是真正的共产主义者，他们的资产阶级立场并没有得到改造；加上他们都有着严重的个人主义，自然就会在社会主义革命的紧要关头，堕落成为资产阶级在党内的代理人，走上了反党反社会主义的道路。

在这里必须指出的是，当这些人犯了这样不可饶恕的错误和进行了这样的罪恶活动之后，党仍然没有放弃对他们耐心教育和进行挽救工作，希望他们能够彻底醒悟，痛改前非。在去年六月省委常委扩大会议期间以及会议之后，党曾和他们进行了多次的个别谈话，促其悔悟，但被他们拒绝了。在十二月省四级干部会议上，党总结了过去一年来党内外两条道路斗争的经验，对他们过去的罪恶言行，做了没有指名的严厉批判，目的也在促使他们能够主动进行检查，但他们仍然无动于衷，反而对党的批评抱有很大的抵触情绪。党是无可再忍了，于是在今年二月间的省委全会上，向他们展开了斗争。由上可见，这些人的反动立场，是极其顽固不化的。

代表大会经过讨论以后，一致决议：开除陈再励、王梦周、廖原、骆明、王浩、廖联原的党籍；撤消他们党内的一切职务；并且建议有关行政方面撤消他们在行政工作方面所担任的一切职务。在党内外公布这个决议。

代表大会一致认为，清除以陈再励有首的右派集团，是广西党内两条道路斗争的一次重大胜利。为了巩固全区党组织在党中央领导下的团结和统一，增强党的战斗力，全区各级党组织和全体党员，必须认真接受以下的经验教训：

第一、必须在党内外继续深入开展两条道路的斗争，把整风运动进行到底，提高全体党员和干部的社会主义觉悟，坚定无产阶级的立场。在进行两条道路斗争时，必须严格区别人民内部矛盾和敌我矛盾。属于人民内部的两条道路的斗争，必须严格遵照团结——批评——团结这一公式去进行；属于敌我之间的两条道路的斗争，如对右派分子，则必须加以无情的揭发和孤立，并应把党内的右派分子清除出党。

第二、全体党员必须认真学习马克思列宁主义的理论，学习毛泽东同志的著作，提高政治理论水平和革命警惕性，学会识别风向，分清大是大非，敢于坚持真理，旗帜鲜明，为真理进行不屈不挠的战斗。

第三，必须坚持维护党在马克思列宁主义基础上的团结，加强党的领导，反对分散主义、个人主义、自由主义、宗派主义、地方主义和民族主义，坚持党的民主集中制，充分发扬民主，开展批评与自我批评，同时必须在发扬民主的基础上实行高度的集中，巩固党的组织，坚决执行党的统一领导原则。

全区各级党组织和全体党员，必须在这次斗争所取得的胜利的基础上，团结一致，同心同德，提高思想，依靠群众，贯彻执行“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，把全区的社会主义建设迅速向前推进。

原载《关于清除党内右派分子的决定汇编(一)》，中共中央监察委员会办公厅编，1958年。

描述：

