id: 28d6087557
标题：普连厄《马克思和黑格尔》一书札记
日期：1916-0-0
是否是时间段：false
作者：列宁
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：哲学笔记（人民出版社1974年版）
书籍作者：列宁，人民出版社1974年版

正文：
约翰·普连厄博士《马克思和黑格尔》57

1911年，杜宾根

普连厄不能理解“唯物主义”怎样和革

命性（他把它叫做“唯心主义”等等）结合道地的庸人！

起来，并且还因为自已的不理解而大发脾气！!！

这是资产阶级教授们如何把马克思主义的原理及其理论基础庸俗化的一个很好的典型！！特此谨告①帝国主义经济学家158人及其同伙！！

在那篇自吹自擂的序言（其中尽是我、我、我“读过”黑格尔和马克思的著作）以后，接着就

是对黑格尔“学说”的非常表面的概述（没有把没有注意到辩证法的

唯心主义从“思辨”中分出来，抓住的东西非常理论方面！

之少，然而在这一概述中毕竟还是有某些比康德主义好的方面）。然后就是对马克思的简直

荒诞无稽的“批判”。①这里俄文版用的是：Adnotam。一译者注

马克思=责难马克思的“纯思辨”，因为他把“现实

“思辨家”.…的”无产者理解为阶级的代表（第82页）①。

“一会儿是一个坚决背弃任何唯心主义的变节者的粗野的言论·一会儿又是一个政治狂热分子的唯心的要求：这就是卡尔·马克思的真相。”（第81一82页）

“非常奇怪的是，这位激进的犹太博士毕生仅仅知道一付治疗一切需要治疗的社会形态的

“仅仅”！②万应灵丹，这就是批判和政治斗争。”（第56页）

··…马克思的历史唯物主义实际上“不过

马克思！！“不是一个动人姿态”，“极端的唯理论学说”，“对社

懂得”黑格尔会的彻底唯心的观察”等等、等等·…·（第83

第97页及其

他各页页)

·…“煽动家的动机”（第84页）·…·（同上，第86、92页及其他各页）（第115页及其他各页）

马克思仿照“这种自然科学的经验论”（第88页），“马克思使社会科学自然化”（同上）。

"·“他的”（马克思的）“道路并不是思想家的道路，而是·...·自由的预言者的道路”·.！！！（第94—95页）

社会主义革命一把它硬说成“客观科学认识”的一种主观愿望，“是一个兴奋若狂的幻想家的沦为骗术的幻想”（第110页）。①指普连厄《马克思和黑格尔》1911年杜宾根德文版的页码。“一译者注②这里俄文版用的是：“nur"!！---译者注

.·.“在马克思那里·.…激进的自由使徒!!

的热烈的意志占着支配地位”..·（第111页）愤怒由

马克思“煸起了一切仇恨的本能”.…··（第此而来！！①

115页）

马克思主义“变成了抽象否定的、狂热的热情的伦理学”（正如黑格尔所谓的伊斯兰教）…··（第120页）

·马克思的“狂热的气质”（及其“火热的头脑")，一—这就是实质所在(第120页)。

以及其他等等。庸人的信口雌黄！这段话是从哪里引来的？作者没有说。

“没有革命，社会主义就不可能实现。社注意

会主义需要这种政治行动，因为它需要破坏和崩溃。但是，在它的有机活动已经开始的

地方，在它的目的自身暴露了它的灵魂的地注意

方，社会主义就抛开政治外壳。”

一普连厄引证了这段话，但没有指出它的出处，接着他又说：“当然，全部马克思主义就是脱落下来的“政治外壳”。”（第129页）

且看普连厄是怎样发现“矛盾”的：他说马克思在RheinischeZeitung159上写道：“‘正

是那个用工业的巨手来建筑铁路的精神，也①这里俄文版用的是：indeira!!--译者注在哲学家的头脑中建立起哲学体系。”（第143

“聪明过头了”页）而后这些生产资料从创造它们的精神中解放出来，并用至上的权力从自已方面去决定精神。”

普连厄对剩余价值理论?进行批判的一个典型例子：

“它用粗暴的夸张手法异常明显地强调了资本主义的一切残酷的事实：对利润的追求使得工资下降，劳动条件恶化。但同时它犯了根本的毛病，即在名词的掩饰下使概念二重化”·..（第157页）

·..“由于煽动的需要，煽动性的剩余价值理论在整个体系中占着最显著的地位”...（第164页）

..“马克思是19世纪革命的犹太人，他

妙论！！为了自己的目的而把剽窃来的那件我们伟大哲学的礼服重新剪裁了一番。”（第171页）这位普连厄是十足的庸人，他这本书

的科学价值等于零。

写于1916年6月以前1933年第一次载于《列宁文集》第22卷

按手稿刊印①这里俄文版用的是：Mehrwertstheorie。—-译者注

描述：

