id: a4c3f238c3
标题：在敌南进中须集中兵力打两三个胜仗
日期：1937-12-29
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第11卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在敌南进中须集中兵力打两三个胜仗！

（1937年12月29日）朱、彭、任，并告林，聂，贺、萧，刘、徐，胡、杨：

甲、敌向南进攻将分三路，右路占领孝义、兑九地区，威胁蒲城，左路进攻沁县，中路进攻灵霍，至少右中两路同进，不会只走中路，处于我之夹击中。

乙、望按此种判断部署作战，并告阎卫?及时准备，地方游击队亦须按此部署。

丙、此次敌南进过程中，我军须集中必要兵力在有利条件下打二三个好的胜仗。因此应及时完成必要的作战准备，以免临事仓惶。盼复。

毛

二十九日[1]这是毛泽东给朱德、彭德怀和八路军政治部主任任弼时的电报。

[2]林，指林彪，当时任八路军第一一五师师长。聂，指聂荣臻，当时任八路军晋察冀军区司令员兼政治委员。贺、萧，指贺龙、萧克，当时分别任八路军第一二〇师师长和副师长。刘、徐，指刘伯承、徐向前，当时分别任八路军第一二九师师长和副师长。胡、杨，指胡服（刘少奇）、杨尚昆，当时分别任中共中央北方局书记和副书记。

[3]阎卫，指阎锡山、卫立煌，当时分别任国民党军第二战区司令长官和副司令长官。延安时期的毛泽东。

描述：

