id: 4794c40a54
标题：联合国纪念《儿童权利公约》颁布20周年
日期：2009-11-22
是否是时间段：false
作者：王湘江/顾震球
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社联合国11月20日电（记者王湘江、顾震球）联合国20日在纽约总部举行《儿童权利公约》颁布20周年纪念活动。

联合国秘书长潘基文和联合国儿童基金会执行主任安·维尼曼出席了在托管理事厅举行的纪念活动。

潘基文在开幕致辞中说，《儿童权利公约》首次确立了对儿童人权的保护，强调儿童应得到不同于成年人的特别保护。在过去20年里，该公约一直在为保障儿童权利指引方向。如今，它已得到193个国家的批准，成为人类历史上最广为接受的人权条约。

潘基文指出，国际社会在实现该公约所规定的各项儿童权利方面仍面临巨大挑战，各国在当前世界面临多重危机的时刻应更加关注和保护儿童权利。他呼吁各国抓住机遇，为儿童建立一个更加美好的世界。

维尼曼说，该公约颁布20年以来，世界在许多方面取得了显著进展，例如，5岁以下儿童死亡率下降了28%；1990年至2006年间，全球16亿人的水源得到改善；儿童就学率也大大超过从前。

维尼曼同时指出，世界在保护儿童权利方面仍有许多工作要做，例如，每年仍有约880万儿童在满5岁前夭折，还有许多儿童缺少基本的生活条件和医疗保障，许多儿童仍在遭受虐待、性剥削和暴力威胁。她呼吁国际社会在目前业已取得进展的基础上进一步努力，确保许多儿童的悲惨经历永远成为过去。

描述：

