id: 4795a82ddd
标题：“有话我还要说”
日期：2005-6-15
是否是时间段：false
作者：张李虎
来源：
标签：彭德怀,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“有话我还要说”

●张李虎

1959年庐山会议上，彭德怀同志直言“大跃进”给国家经济建设和人民生活带来的危害，被错误地加上右倾机会主义等罪名，但是他依然坚持真理。他说：“我们共产党人最讲实事求是，最提倡敢讲真话，这一点是我们的长处。假如你叫我去讲假话，昧着良心、不顾事实地瞎说一气，我不干……”两年后，他到故乡湖南湘潭调查时，面对方圆几十里内成百上千农民赶来向他倾诉苦难和要求，彭德怀同志不顾随从人员的劝阻，先后调查了四个公社、九个大队和一个矿山，写出了一份调查报告。他把报告拿给侄儿看，侄儿劝他不要向中央反映。彭总看出侄儿的忧虑，便告诉他：“我吃了人民的饭，就要为人民做事，替人民说话。”尽管侄儿一再劝阻，他还是下定决心：“明人不做暗事，有话我还要说！”

“有话我还要说”，突出地表现了彭德怀同志作为无产阶级革命家坚持真理、敢讲真话的高风亮节。无论古今中外，坚持真理、敢讲真话都最受人尊敬、被人称颂，也最容易惹是非、遭嫉恨。因此，坚持真理、敢讲真话，看似简单，真正做到却非常难能可贵。

坚持真理、敢讲真话，就要破除私心杂念，摆脱名缰利锁，牢记党的宗旨，自觉代表最广大人民群众的根本利益。现实生活中，有些同志不敢讲真话，遇事总是采取事不关己、高高挂起的态度，奉行“好人主义”。对于涉及人民群众根本利益的问题，不是积极研究解决，而是绕道走，想方设法掩盖矛盾。这些同志不是不知道党的实事求是的思想路线，也不是不懂得坚持真理、敢讲真话的重要性，但由于不能高度自觉地站在维护人民根本利益的立场上看问题，而是代表个人或小集体的利益，因而失去了坚持真理、敢讲真话的魄力和勇气。陈云同志曾经指出：共产党员应该坚持真理，“怎样对老百姓有利，怎样对革命有利，就怎么办”。

敢讲真话的底气和锐气，往往来自于实事求是、严肃认真的科学态度。坚持真理、敢讲真话，就是要坚持实事求是，有一说一、有二说二，开门见山，不隐恶，不饰非。为此，必须刚正不阿，无私无畏，挺直腰杆，顶住压力，不怕得罪人，敢于同各种不正之风作斗争，有时还需要有点自我牺牲精神，即使因此受到打击，受到孤立和误解，也要坚持真理，不改初衷，敢讲真话。著名经济学家、人口学家马寅初先生，在上世纪50年代中期遭到错误的批判，被扣上“中国的马尔萨斯”等帽子。面对这一切，马寅初先生仍然坚持真理，公开发表严正声明：“我年已80，明知寡不敌众，自当单枪匹马，出来应战，直到战死为止，决不向专以力压服不以理说服的那种批判者们投降。”马寅初这种敢说真话的勇气，就源于这位令人崇敬的老先生矢志不渝地探求真理、为真理而斗争的献身精神。

描述：

