id: 479609fd81
标题：新时期民兵工作的一剂良方——山东省运用《中国民兵》等报刊授的启示
日期：1989-11-4
是否是时间段：false
作者：周建生高建忠
来源：
标签：山东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
随着农村生产形式的改变和城市企业承包责任制的实行，使民兵工作出现了政治教育难于落实，开展经常性活动困难等新情况。山东省几年来利用民兵刊物抓好刊授教育，推动民兵、预备役工作的实践，可以使人们得到一些有益的启示。

刊授——民兵工作的“晴雨表”

从山东开展刊授活动的实践，可以看出一个规律：哪个地区民兵工作基础好，那个地区对刊授就重视，就开展得好。山东的刊授之所以三年迈出三大步，同平时民兵工作的基础，同省委、省政府、省军区领导对民兵工作的重视是分不开的。省委书记姜春云、省长赵志浩平时对民兵、预备役工作很关心，对搞好刊授教育也十分关注，多次提出要求。去年3月，济南市市长到一些厂矿检查民兵工作，了解到有些单位没有把民兵刊物订到班排，他立即要求厂长书记抓好落实。

刊授——创造了民兵工作的良好环境

刊授的开展，又为民兵工作创造了良好的环境和气氛。山东省在刊授中针对人们国防观念淡薄的问题，把抓好国防教育作为重点。全省市地、县区党委、政府主要领导、武委会成员和乡镇、大中企业主要领导人手一份民兵刊物，采取个人阅读、会议学习、党校轮训、函授作业等方式，经常学习《中国民兵》刊登的有关文章。刊授教育向千家万户的辐射，不仅增强了民兵、预备役人员“兵”的观念，而且增强了广大干部、群众关心支持国防事业的责任感。

刊授——促进民兵工作“三落实”的有效措施

毛泽东同志1962年提出的民兵工作“三落实”，是对民兵工作经验的最好概括，是检验民兵工作的科学尺度。山东一些地区实践证明，刊授对“三落实”的促进作用是明显的。烟台港务局抓刊授促进民兵工作“三落实”，就是一个突出的例子。这个港务局把刊授教育贯穿到民兵建设的各个环节，通过每月一次的发刊读刊，增强了民兵“兵”的观念，解决了“官兵相识”，促进组织落实；通过结合港口同外轮交往多的特点学刊用刊，提高民兵抵制资产阶级思想腐蚀的能力，在港口精神文明建设中发挥带头作用，促进政治落实；通过刊授，普及军事知识，加强了交通战备，促进军事落实。

刊授——没有围墙的人武学校

山东各级人武部门，运用《中国民兵》、《黄河民兵》等刊物帮助广大人武干部和民兵干部提高业务水平和工作能力。泰安军分区党委机关，注重学习借鉴《中国民兵》上的学术观点，探讨新形势下的民兵、预备役工作的途径，先后提出并形成了民兵，“习武学艺一体化”、民兵政治教育“五有并举”的工作格局，各级人武部门还利用《中国民兵》开办的“人武干部讲座”、“民兵干部业务讲座”、“预备役部队讲座”，定期组织学习讨论，不断提高业务素质。

描述：

