id: 479967fd10
标题：教育新战士永远不忘阶级斗争
日期：1965-2-13
是否是时间段：false
作者：吴孝堂许叔道彭振楚奎喜玉黔耀明奇江伍振超
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
看展览 认清敌人本性

济南部队某守备团新兵营，最近组织新战士参观当地的阶级教育展览会，教育大家增强阶级斗争观念。

展览会上展出的解放前地主剥削农民的种种罪行，激发了新战士们对阶级敌人的无比仇恨。地主刘德坤用“蹦蹦利”、“驴打滚”等十余种高利贷方式盘剥农民，逼得贫农曲绍和的父亲双目失明，母亲上吊，十二个兄妹死得只剩三个。新战士苏善财看了这些材料后，激动地说：“天下乌鸦一般黑，解放前，我父亲被恶霸地主强迫主打石头，炸掉了一只手，还被赶出了大门。一家十四口无法生活，父母忍痛卖掉了我的两个妹妹，母亲领着我们兄妹几个，提着饭篓四出讨饭，父亲为了活命，还挣扎着用一只手给渔霸干活。这些仇恨我永远也不会忘记！”新战士们看了贫农陈缉乾因儿子出于自卫打死了恶霸地主张凤楷家的狗，被逼给狗披麻戴“孝”；“出殡”“守灵”，最后含冤吐血而死的介绍，阶级仇恨的怒火更在心中燃烧。

展览会上还展出了解放后阶级敌人不甘心失败，阴谋复辟的罪行。大家看到这些活生生的事实，进一步认识到阶级敌人的反动本性是永远不会改变的。新战士张起洲看了偷渡被捕的特务分子张吉元的罪证后，怒不可遏地说：“张吉元解放前是俺村的恶霸地主，祖祖辈辈骑在我们农民头上，如今他还妄想搞复辟阴谋，真是狗改不了吃屎，我们一定要百倍提高革命警惕。”新战士们都表示，要永远不忘阶级斗争，对阶级敌人的破坏活动，不论明的和暗的、硬的和软的，都要进行坚决斗争。

（吴孝堂、许叔道）

听家史 激发阶级仇恨

最近，6964部队三连补入一批新战士。党支部从阶级教育入手，提高新战士的阶级觉悟，向他们介绍了本连老战士的苦难家史。老战士冀焕甫的家，在旧社会受地主的剥削压迫，全家人无法过活，外出逃荒，两个妹妹和一个弟弟在逃荒的路上，活活地饿死和冻死。老战士梁锦南的家租种地主的地，因交不起地租，地主就抢走了他的大姐去抵债。有一次，梁锦南的哥哥无意中打死了地主家的一条狗，地主就逼着他家卖掉了他的二姐去赔偿。

新战士们听了老战士的家史介绍，受到深刻的阶级教育。新战士陈捞说：“老同志们的血泪仇，就是我的仇，我一定练好杀敌本领，和阶级敌人斗争到底，”其他新战士也都纷纷表示不忘阶级苦，誓作红色接班人。          （彭振楚）

讲敌情 提高革命警惕

一天，沈阳某部红一连指导员刘保安，带领新战士来到驻地附近的渔村。

村头的海滩上，有一艘登陆艇的残骸，由于多年风吹雨打，已生了一层很厚的铁锈，但是，在破甲板上，还能看清刻有外国文字的标记。大家围着登陆艇，听一位老渔民讲它的来历。

原来，这里是东北海防的前哨，日本鬼子侵占东北时，曾从这里登陆，登陆后，这些强盗们，奸淫烧杀，无恶不作，把渔船炸得粉碎，使渔村变成了一片火海。但是当地人民并没有被敌人的残杀所吓倒，他们在党的领导下组织了游击队，给日寇、汉奸以沉重的打击，这艘敌人的登陆艇就是被游击队烧毁的。解放后，当地人民在党和毛主席的领导下，重建家园，成立了人民公社，全村二十多户人家都盖了新房，村里安了电灯。最近，队里还添置了机帆船。如今，社员的生活好了，但是大家并没有忘记这回登陆艇所带来过的灾难。老渔民们还常用这个活教材，教育村里青年人不忘阶级斗争。

听完老渔民的介绍，指导员严肃地对大家说：“同志们，今天我们要好好看看它，这是帝国主义侵略我国的罪证，我们千万不能忘记！”接着，他给新战士们讲了本连对敌斗争的光荣历史和英雄人物奋勇杀敌的事迹。最后，他指着远处云雾笼罩的海面说：“美帝国主义的军舰还经常侵犯我国领海，在我国周围它还建立了很多军事基地，企图再来骑在中国人民的头上，我们守卫在这里。应该时刻准备战斗，保卫好祖国的大门！”新战士们看着这艘残破的登陆艇，再望望面前波涛汹涌的祖国领海，深深感到自己的责任重大。新战士李方廷回连后在日记上写道：“今天这一堂生动的课，使我进一步懂得了为谁当兵、为谁打仗的道理！”许多新同志纷纷写心得、表决心，一定要紧握枪杆，练好战斗本领，时刻准备打击敢于来犯的敌人。

（奎喜、玉黔、耀明、奇江）

最重要的一课

新战士来到连队以后，需要对他们进行各方面的教育；而最根本的是阶级教育。

林彪元帅说，不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命。“……没有阶级观点就不能为人民服务。”我们的新战士在入伍前，在党的教育下，也懂得一些革命道理；然而，他们毕竟甜里生甜之长，没有亲身受过阶级剥削和阶级压迫，不大知道什么是受苦，对于什么是阶级斗争，什么是革命，缺乏深刻理解，对他们来说，阶级教育是必不可少的一课。

当前，国际国内的阶级斗争是复杂的、尖锐的。对新战士进行政治思想教育，应该紧紧抓住阶级斗争这条纲，善于运用阶级斗争的活教材，象每天洗脸、扫地一样，经常地上好阶级斗争这一课。使他们从入伍这天起，越来越深刻地懂得阶级和阶级斗争的革命道理，越来越提高阶级分析的能力，明确为谁当兵，为谁打仗，苦练杀敌本领，在阶级斗争的风浪中，逐步锻炼成为站得稳、看得清、顶得住的坚强革命战士。

海南岛某守备队的新战士，上岛的第一课，就是阶级斗争和光荣传统教育。这是副政委王学腾在给新战士们介绍黎族战士黄德胜家在旧社会穿了三代人的树皮衣的苦情，激发他们的阶级仇恨。

伍振超摄

描述：

