id: 479e0fb5be
标题：反对大跃进就是反对社会主义
日期：1969-1-12
是否是时间段：false
作者：四川省成都市川棉一厂革委会主任贾占成某部驻厂支左人员汪金土
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九五八年，在伟大领袖毛主席主持制定的“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义”总路线的光辉照耀下，全国人民意气风发，干劲冲天，掀起了社会主义建设大跃进的高潮，工农业生产和基本建设都出现了史无前例的飞跃发展。

对于我国轰轰烈烈的大跃进，帝、修、反怕得要死，恨得要命，拚命攻击，极力破坏。在我国经济遇到三年暂时困难的时候，叛徒、内奸、工贼刘少奇，就跳出来和国内外反动派密切配合，恶毒诬蔑大跃进是“一轰而起”，是“发疯”，大嚎大叫“工业上要退够”等等。真是反动到了极点！

一九五八年的国民经济全面大跃进，是我国政治和经济发展的必然产物，是在伟大领袖毛主席领导下，把六亿人民建设社会主义的积极性和社会主义经济高速度发展的客观可能性结合起来的必然结果。在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，经过反右派斗争，又取得了政治战线和思想战线上社会主义革命的伟大胜利，我国人民的社会主义觉悟大大提高。于是，在总路线的鼓舞下，我国人民建设社会主义的积极性、创造性，就象火山爆发一样，在各条战线上形成了万马奔腾的大跃进局面。刘少奇这个老反革命跳出来疯狂咒骂大跃进，彻底地暴露了他反对社会主义、反对革命群众运动的反革命立场，充分表明他是社会主义的死敌，是全中国人民的死敌！

我们成都川棉一厂就是在一九五八年大跃进战鼓声中建立起来的。建厂时，全厂革命职工怀着迅速改变祖国一穷二白面貌的强烈愿望，遵照毛主席“艰苦奋斗”、“自力更生”的教导，决心白手起家，不求洋人，不靠外援，工人们边建设，边生产，没有厂房，就在仓库里干。为了加速工程进度，很多工人把铺盖搬进工厂，废寝忘食地日夜战斗在工地上，在一片草棘丛生的荒地上，迅速建起了一座完全用国产机器生产的大型现代化棉纺厂。建厂以后，全厂工人干劲冲天，力争上游，你追我赶，使生产得到飞跃的发展。这铁一般的事实，彻底粉碎了刘少奇说大跃进是“一轰而起”、是“发疯”的无耻谰言！

就在川棉一厂胜利前进的时候，厂里一小撮走资派，秉承其主子刘少奇“工业上要退够”的黑旨意，倒行逆施，竟然要工厂停建停产。全厂革命职工说，反对大跃进就是反对社会主义，我们只能沿着社会主义大道前进，决不能向资本主义道路倒退！大家坚持毛主席的革命路线，进行了针锋相对的斗争，终于顶住了这股“倒退”的妖风，保证了川棉一厂蓬蓬勃勃的大发展。

刘少奇恶毒诬蔑大跃进，叫嚷“工业上要退够”，就是不让我们搞社会主义建设，使我国永远不能摆脱旧中国留下来的一穷二白的状况，并且倒退到资本主义道路上去。毛主席教导我们：“想要阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，潮流总是阻挡不住的，社会主义到处都在胜利地前进，把一切绊脚石抛在自己的后头。”不管刘少奇如何反对大跃进，反对社会主义，都丝毫不能阻挡社会主义革命和社会主义建设事业的飞速发展。无产阶级文化大革命彻底粉碎了刘少奇复辟资本主义的迷梦，正在促进并将继续促进我国的社会主义建设出现新的飞跃。

描述：

