id: 479f9aa415
标题：阅读毛主席著作要了解历史背景
日期：1960-6-5
是否是时间段：false
作者：冯策
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在阅读毛主席的著作中，有一个方法是应该注意采用的，这就是要了解毛主席著作发表的历史背景，从而去理解著作中所解决的问题、所阐明的思想和理论。

我们往往会有这样的体验，读马克思、列宁的著作时，感觉到很吃力，而读毛主席的著作时，就比较地好理解些。为什么呢？原因固然有多方面，其中有一个重要原因，就在于我们对马克思、列宁著作的历史背景，比较地不如对毛主席著作的历史背景了解得多一点。马克思主义的一切思想理论，都来源于实践，都是实践经验的高度科学的概括，马克思主义的每一篇经典著作，都是和当时的实践斗争紧密联系着的。只有了解当时的历史背景，了解这篇著作在什么时间，什么情况下面，为着解决什么问题，达到什么目的写的，只有了解了这些，才能更好理解著作的内容，掌握它的精神实质。

例如，在读毛主席“湖南农民运动考察报告”这篇著作时，就要了解一下当时中国的社会历史情况。当时中国正处在大革命时期，农民运动在全国风起云涌，迅猛异常，敌人害怕了，中间派动摇了，而党内以陈独秀为首的右倾机会主义者则被国民党反动潮流吓倒了，不敢支持农民革命运动，而采取和坚持错误的右倾机会主义的路线。当时对农民运动采取什么立场和态度，要不要支持、敢不敢支持农民运动，正是一切真革命者和假革命者、真马克思主义者和假马克思主义者的试金石和分水岭。正是为了坚持革命路线，坚持马克思主义，答复党内党外对于农民运动的种种责难，澄清是非，毛主席到湖南农村做了三十二天的考察工作，写了这篇著作。了解了这个历史背景，我们读这篇著作时，就能更加清楚地理解这篇著作的重大历史意义和它的内容，就能够更加深刻地体会毛主席的英明、伟大和他的无比正确。

当然，我们要了解著作的历史背景，并不是说要去对历史背景作系统的研究。如果不是为了作专门的理论研究，一般的只要对当时的历史情况、这篇著作的目的和历史意义等等作个概括的了解也就可以了。我们学习的主要精力应该放在阅读著作的本身，就是不能有任何误解的。

根据这个要求，即概括地了解著作的历史背景，我们一般同志能不能做到呢？回答是完全可以做到的。因为我们同志对党的历史一般说都有不同程度的了解；同时，毛主席著作本身往往就有历史背景情况的交代，在毛泽东选集中，绝大多数文章也都有题解和注释。如果还有问题的话，还可以适当阅读一些资料，或者请教其他同志。

描述：

