id: 499d66ea6b
标题：中共中央关于纪念“八一”建军节的通知
日期：1967-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,彭德怀,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,河南文革,人民战争,武斗,革命大批判,党内资产阶级,指示
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
武卫”，这个口号是对的！我们坚持毛主席提出的文斗，坚决反对武斗，做深人的群众工作这是一方面。我向同志们建议要做深人艰苦的群众工作、因为广大的群众识破他们还要做一些工作。但是，第二条，不能天真烂漫，当他们不放下武器，拿着长予、拿着大刀对着你们，你们就放下武器，这是不对的、这是要吃亏的、革命小将要吃亏的。现在武汉就有这个情况。当然，武汉的革命小将也在来取肖卫。同志们，当“百万雄师”以及它的幕后操纵者一小拿着那样的武器对手无寸铁的群众行凶，甚至绑架我们的谢富治同志，王力同志，能允许吗？

河南的情况现在在解决，已经达成协议，谁撕毁协议谁就是蒋介石。蒋介石在一九四六年十月十日跟我们订了协议，他马上就撕毁了。这样的人我们要揭穿他，河南也不例外。革命小将、革命干部、革命工人同样遭到这样的武斗、围攻。

我今天想看看你们就把这个道理讲一下、第条，我们有理，真理在我们这边，就是说，毛泽东思想在革命小将、革命干部、革命工人、革命农民这边，不在他们一小一边、他们必败！但是，如果他们挑起武斗，不肯放下武器，你们不要天真烂漫，放下武器，我支持这一点。

中共中央关于纪念“八一”建军节的通知

（一九六七年七月二十六日）

今年八月一日，是中国人民解放军建军节的第四十周年。中央决定，今年建军节，要结合当前国际阶级斗争形势，结合我国的无产阶级文化大革命运动，结合自前开展的对党内最大一小搬走资本主义道路当权派的大批判，大张旗鼓地深人地宣传毛主席的伟大军事思想。毛主席的军事思想，是马克思主义发展史上，最完整、最彻底、最系统、最伟大的军事理论，是当代马克思列宁主义军事学说的最高峰。它是全世界革命人民争取被压迫民族解放和被压迫阶级解放、粉碎一切反动势力的强大武器。正确地宣传毛主席的伟大军事理论，在国外，必将有力地鼓舞和支持亚非拉地区，特别是越南、缅甸、印度尼西亚和印度等东南亚人民的武装斗争；在国内，也必将进一步掀起活学活用毛主席著作的新高潮，推动当前的拥军爱民活动，更加密切人民解放军和无产阶级革命派、广大革命群众的关系，把无产阶级文化大革命进行到底。

宣传要点：

（一）宣传毛主席划时代的发展了马克思列宁主义的武装夺取政权的伟大学说。宣传毛主席的*枪杆子里面出政权”、“没有一个人民的军队，便没有人民的一切”的光辉思想、宣传毛主席人民战争的理论，人民军队的军事思想、军事路线、宣传毛主席的武装斗争，在农村建立革命根据地、农村包围城市，从而夺取全国政权的中国革命的道路。

（二）正确宣传“八一”南昌起义的意义、这次起义是在国民党完全叛变革命之后，是在以毛主席为代表的正确路线战胜陈独秀右倾机会主义路线的条件下，在毛泽东思想引导下，在毛主席的《湖南农民运动考察报告》的理论基础上，打响了秋收起义的第一枪。要大力宣传秋收起义和井冈山斗争，宣传人民解放军在我们伟大领袖毛主席亲自领导下，在同国内外阶级敌人进行长期艰苦的斗争中，在两条军事路线的斗争中，锻炼成长为全心全意为人民服务的新型人民军队。

（三）宣传林彪副主席一贯高举毛泽东思想伟大红旗，最忠诚、最彻底、最模范地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，创造性地运用毛.主席的战略战术，领导人民解放军，活学活用毛主席著作，活学活用毛主席的军事思想，突出无产阶级政治、坚持四个第一，大兴三八作风，发扬三大民土，创造四好连队，把部队办成毛泽东思想大学校等方面取得的光辉成就和丰富经验。

（四）宣传人民解放军既是战斗队，又是工作队、生产队，在无产阶级文化大革命中，坚决响应毛主席关于积极支持左派和拥军爱民的伟大号召、在“三支”“两军”中坚决站在毛主席的无产阶级革命路线一边，同无产阶级革命派并肩战斗，为人民立新功。

（五）彻底批判反党分子彭德怀、罗瑞卿的反动资产阶级军事路线，揭露他们同党内最大走资本主义道路当权派相勾结，在党内最大的走资本主义道路当权派支持和策划下进行篡党、纂军的罪恶活动，把目前对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派大批判运动推向一个更深入的阶段

（六）宣传人民解放军应百倍警惕，保卫祖国，加强战备，随时准备歼灭侵犯我国的敌人，解放台湾，支援世界人民的革命斗争。

（七）宣传亚非拉地区人民，在毛泽东思想光辉照耀下，正进行着波澜壮阔的武装斗争。几项要措施：

（一）各报刊隆重发表毛主席关干人民战争的语录。重新发表林彪副主席的文章《人民战争胜利万岁》。

（二二）公开发表《中国共产党八届八中全会关于以彭德怀为首的反党集团的决议》。

（三）《红旗》、《人民日报》、《解放军报》等中央报刊发表社论，刊登纪念文章。新华社、中央人民广播电台等对外宣传单位加强对国外的宣传。

（四）部队和地方的文化艺术单位，要适当下展一些纪念活动。

（五）宣传时间，从八月日起延续到九月初。宣传规模、要比纪念“八一”建军节三十周年大一些。

中共中央给武汉军区党委的复电?

（一九六七年七月二十六日）七月二十四日二十时十分来电并所附武汉部队公告全文已经收到。中央进行了讨论。认为（一一）你们现在所采取的立场和政策是正确的。公告可以发表。（二）对于犯了严重错误的干部，包括你们和广大革命群众所要打倒的陈再道同志在内，只要他们不再坚持错误，认真改正，并为广大革命群众所谅解了之后，仍然可以站起来，参加革命行列。（三）要向思想不通的某些部队人员和百万雄师做工作，使他们转变过来。（四）要向左派做工作、不要乘机报复。（五）要警惕坏人捣乱，不许破坏社会秩序。1一九七八年十二月十六日，中共中央转发湖北省委、省革委会、武汉军区党委《关于处理武汉“七二0事件"的请示报告》，正式为武汉“七二0事件”平反。

描述：

