id: 74604bef22
标题：中国人民的福音
日期：1958-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
前天闭幕的全国寄生虫病学术会议，提出了一年之内在全国范围内一切可能地区基本消灭五大寄生虫病的伟大目标。这是中国人民的福音，也是一件震惊世界的事，

寄生虫病，尤其是血吸虫病、疟疾、丝虫病、钩虫病和黑热病，在我国分布面广，到处流毒。千百年来，封建王朝和国民党反动派，对这些病害束手无策，造成“干村薜苈人遗失，万户萧疏鬼唱歌”的悲惨局面。今天，在我们社会主义时代，在“从必然的王国进于自由王国的飞跃”的时代，我们完全有可能实现这个伟大的目标。

过去几年，我国防治寄生虫病的工作已经取得了相当大的成就，据极不完整的统计，仅今年头十个月中，就有一千多万寄生虫病患者得到治愈。

经验证明:贯彻党对科学技术的绝对领导，坚持政治挂帅，是寄生虫病防治工作取得胜利的最重要保证。今后必须坚持这一条，继续清除资产阶级学术思想，破资产阶级医学权威，立无产阶级卫生志气。可是，并不是所有的人都已心悦诚服地承认党的领导之绝对必要，还有些人认为党是外行，领导不了内行；认为党提出限期消灭寄生虫病是“外行话”，做不到。这些自称为科学家的资产阶级医学专家不懂得一条最根本的科学道理:我们党能够最自觉最充分地利用自然界的客观规律，能够按照客观规律改造自然。过去几年除七害斗争的辉煌成就，不正是党正确领导的结果吗?现在在全国十二个省市、自治区流行了近百年的血吸虫病，已经有半数以上的流行区基本消灭。这不正是党领导的结果吗?请问那一个朝代，那一个资产阶级国家能够干出如此惊天动地的业迹?

党之所以能够领导象防治寄生虫病这样的工作，还因为党有群众路线这个伟大的法宝。在过去向五大寄生虫病和七害的斗争中，党采取了群众运动的方法，群众在斗争中创造了无数极为可贵的经验。可是，资产阶级医学权威却视而不见，听而无闻。他们只相信自己，不相信群众，他们把科学神秘化，认为群众不懂科学。事实怎样呢?上海有一个自称权威的资产阶级医学“专家”，名叫苏德隆，他在上海县颛桥乡友谊社，用他的“科学方法”防治血吸虫病，搞了整整三年，未见功效。今年，党采用群众创造的土埋灭螺法，发动群众铲土埋螺，经过五、六次的战斗，达到了基本无螺的标准。现已推广全国，行之有效。究竟谁懂科学?不言而喻。原来这位自称为“科学家”的资产阶级医学专家，他不懂另一条重要的科学道理，就是:实践出科学。和所有的工作一样，消灭寄生虫病，必须大走群众路线。群众路线这个法宝在阶级斗争中用得上，在向自然界斗争中也一样用得上。医务工作者一定要进一步破除对科学的神秘观点，克服脱离群众、脱离实际的倾向，到群众中去，到现场去，把科学研究和群众创造结合起来，做到中西合流，土洋并举。

确立党的绝对领导，依靠群众。这是这次学术会议收获的主要之点，也是在一年内基本消灭五大寄生虫病的根本保证。

描述：

