id: 7460f6b561
标题：给中国妇女们的一封公开信素洁译自六月十一日英文大美晚报
日期：1938-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亲爱的中国妇女们:

我万分诚意地唤醒你们，去年七月以来，你们的祖国，被一个野蛮的侵略者所蹂躏，这个国家的目的，是要使你们的国土变成为它们的属地，一切的一切都做它奴隶，现在战云渐渐西移，事实的表现，你们之中已有许多人似乎忘记了你们的祖国尚在艰苦的抗战中。

侵略你们的国家现在不断的姦淫和杀戮你们战区中的同胞，不住的轰炸你们的许多雄伟的建筑，和全国文化所系的教育机关医院等地，你们恸心吗?

夫人小姐们敌人来轰炸你们所用的炸弹与大炮的来源，是需要金钱的；而且需要大量的金钱，这金钱的来源，它们完全赖以对外贸易，因此你们的敌国，最近命令着‘维新政府’，命令他们即刻把人造丝及其他种种货品的进口税率减低，但是，谁去买你们敌人的货物呢?唉!夫人小姐们!就是你们自己啊!那末，你们与不知不觉中帮助着你们的仇敌，它们正在屠杀你们的民众，焚毁你们的文化机关，摧毁你们所有一切，而你们间接的帮助了一都份屠杀的工作，你们自己可以承认吗?

这当然是很可恨的，有些外国人民受了金钱的诱惑，把一船船的废铁运到你们的敌国去，供给它们制造飞机大炮之用，虽然这些外国人的目的是赚钱，他们赚来的每一个钱，都沾染了中国民众的血渍。但是，你们中国妇女，竟为了虚荣于不知不觉中去帮助了你们的那些流氓，强敌人，说起来，实在无耻极了，

不久以前，贵国行政院长孔祥熙博士，发表过一篇恳切的签请，要求中国人民应买‘中国货’，生活应特别刻苦节俭，你们觉得孔博士的话对吗!还是听从贵国最高官吏的劝告，还是仍旧去买敌人的货物呢?

在国难时期中，爱国的中国女子的服饰，应该是朴素的国货衣料，若穿了那些敌人仇货的人造丝等织料的服裳，那不免显露了无廉耻无勇敢的标志。

你们祖国危急万分的时候，你们对他贡献了些什么?你们应当反躬自省，最好要记牢那‘天助自助者’这一句话，假如全中国富有及中产阶级妇女，每人能把她们的服装，脂粉上的种种费用节省些，那很可造成一个巨大的数目。又可以买许多新式的武器，又有许多学校医院可以避免那些残酷的轰炸了。

你们祖国壮力的青年，正在尽力在为祖国浴血抗战的时候，那些在上海及其他所谓‘占领区域’内的最懦弱的蠧物——这些人是永有害于祖国的——正沉湎他们享乐的生活，但是，你们妇女们，尤其是社会上中产阶级以上的妇女们!你们自己应该奋起过那节俭的生活，那末你们才是真正的爱国妇人了!一个外国朋友启

描述：

