id: 74611d0c35
标题：正确对待干部　搞好“三结合”夺权斗争
日期：1967-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,夺权,革命委员会,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市革命委员会在《当前上海文化大革命的形势和任务》的决议草案中，号召全市革命造反派必须足够重视革命干部在夺权斗争中的作用。这一决议草案非常正确，非常及时。我们坚决拥护，坚决执行。现在就“三结合”过程中所出现的情况谈谈我们的看法。

一，干部一概不结合，这种做法看来夺下的权是在革命左派手中，但实质上是“反对一切、排斥一切、打倒一切”，是违背马克思列宁主义、毛泽东思想的阶级观点的。对于这种极端错误的做法，必须彻底批判。

二，抢干部，就是对干部不加分析地乱结合一通。不管青红皂白，凡是干部就结合。这种做法，看来是团结干部，但实际是违背毛主席的指示的，是极端错误的，必须坚决抵制。

我们认为，必须正确区别对待干部。解放十七年来，我国是以毛主席为代表的无产阶级革命路线占统治地位，所以，绝大多数的干部是革命的、好的。我们应当正确认识这个问题，实行“三结合”，使无产阶级的大权牢牢掌握在无产阶级革命派手中。

同样，我们认为，坚持无产阶级革命路线的领导干部是党和人民的宝贵财富，他们可以成为夺权斗争中的领导力量。

对于犯有错误的干部，不能一律打倒。只要他们不是反党反社会主义分子而又坚持不改和累教不改者，只要他们悔过自新，重新做人，就要团结他们，帮助他们改正错误。我们必须正确对待干部问题，才能把大权从党内一小撮走资本主义道路的当权派的手中夺过来，掌握在真正的无产阶级革命派手中。

今天，无产阶级革命派的大军，正在向党内一小撤走资本主义道路的当权派夺权的关键时刻，正确对待干部搞好“三结合”夺权斗争，是摆在革命造反派面前的主要问题。我们上海市的革命造反派最最听毛主席的话，不折不扣地按毛主席的最新指示办事。

上海市人委机关事务

管理局革命造反兵团

描述：

