id: 746483a070
标题：“家”的访问
日期：1981-1-20
是否是时间段：false
作者：陆寿钧
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆寿钧

一个风和日丽的日子，我们一行，沿着蓉城八卦形的地形，专程去觅访著名作家巴金同志的“老家”。

一路上，我望着那些旧社会遗留下来的公馆建筑，不禁想起了几十年来，巴金曾经多次说过的关于他的代表作《家》的那些话:“我自己就是在这样的大家庭里长大的。书中的人物大都是我爱过或者恨过的；书中不少的场面是我亲眼见过或者亲身经历过的。”我想，在巴金老家中，或许还能找到《家》里面所描写的一些场面的影子；或许还能进一步感受到作家的深沉的感情。

巴金的“老家”，座落在成都东门和北门之间僻静的正通顺街上。街面并不宽敞，据陪同我们的当地同志介绍，一九二○年至一九二一年间，这条街上的一个个黑洞洞的大门以及巴金“老家”的大门，和《家》开头所描写的“街”和“高公馆”的大门口，几乎无所差别:“有着黑漆大门的公馆静寂地并排立在寒风里。两个永远沉默的石狮子蹲在门口。门开着，好象一只怪兽的大口……”现在，正通顺街上，旧时那些“公馆”门前的石狮子，早已不见，但有几处的门楼和黑漆大门依然尚在。当然，里面的房子大都已经改装或翻新，住的也不再是老爷和小姐们了，巴金“老家”的门楼已拆除，造起了现代化的钢筋水泥的新型大门。那只曾经吞噬过不少无辜生命的“怪兽的大口”，早已不复存在。新型的大门内，不时传出一阵阵欢乐的歌声和乐器的演奏声，一打听，原来里面住着整整一个歌舞团……

巴金的“老家”，原先有三进深房屋，自他的祖父去世后，家境逐渐败落，到了三十年代，这个封建官僚家庭已经分崩离析，连房子也卖给了别人，成了众人居住的“十家院”。以后，由于兵荒马乱，这所“公馆”，也就毁得特别厉害。现在，只剩下两进深的一个客厅和较为完整的一个后庭院。

我们去时，客厅紧闭着。我们透过落地花格长窗，看到里面似成了宿舍。而后堂屋，则堆放着杂物。我想，在中国九百六十万平方公里的大地上，大概也不会在乎这么两间陈旧的房子吧?如果能让它们保存的时间长一点，供中外研究巴金著作的学者和对巴金著作有兴趣的人们参观，那该多好!

在后堂屋的正梁上，我看到了当时画在上面的一个彩色八卦，色彩脱落无几，显得还很完整。据说，这在旧时是当作“避邪”用的。我凝视着这个散发着浓烈封建气味的图案，似乎看到了觉新的父亲，在那下面虔诚地“拈阄”，荒唐地以此来为觉新选配妻子，从而种下了断送觉新、梅表姐和瑞珏三人幸福的苦种；我似乎看到了鸣凤这个纯洁和不幸的姑娘，在准备以自己仅有的一条命，来反抗社会不平之前，留恋而痛苦地徘徊在觉慧房前的身影；我似乎看到了在高老太爷病危时，那个披头散发的尖脸巫师，在高公馆中为捉鬼而闹得不可开交的场面……

我们信步来到庭院后面。我从专门研究巴金著作的一位同志处，看到过几幅巴金“老家”后花园的照片，那里虽不如象《家》中所写的那样豪华气派，但荷花池、六角亭、翠竹林、假山石、桂树和茶花之类，也应有尽有。那个小荷花池，因巴金四岁时失足跌入池内的缘故，早被巴金的祖父叫人填没了。现在，除了紧挨着后堂屋的地方，还残剩着几枝枯黄的竹子和几块假山石外，这片花园，早已没了踪影。代之而起的是几幢新建的大楼，那里，是歌舞演员们的排练场、办公室和宿舍。世道，有了多么大的变化呵!青年人的命运，有了多么大的改变呵!我听着不时传来的欢乐的歌声和乐器的演奏声，我的耳边，仿佛同时响起了巴金最近在《家》法译本序中写下的一段话:“一方面我为新中国青年的幸福生活与光明前途欢呼，另一方面我又同情和惋惜地回想起那些在旧社会中含苞未放就被暴风雨打落、给车轮辗碎的年轻生命。”

归途上，同行者们议论着这样的一个话题:高老太爷死后，他的鬼魂还害死了无辜的瑞珏，封建社会虽早已被埋葬，但它的思想仍然还在毒害着人们。尝过十年“四人帮”封建专制滋味的人，对此，都是深有体会的。

描述：

