id: 7464c094a9
标题：重返深圳
日期：1996-6-18
是否是时间段：false
作者：朱健国
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱健国

一位老乡，在深圳呆了两年，突然拂袖而去，回归故地——一个偏僻闭塞的山镇。一年之后，又慨然南下，重返深圳。

人问其故，答曰，初从内地山镇来深圳，一切新鲜，欢欣鼓舞，深圳之新楼，深圳之绿草，深圳之高收入，和山镇相比，真有更上几层楼之感。然而春夏秋冬之后，渐渐“入芝兰之室久而不闻其香”，觉得深圳之高楼也不过如此，深圳之花草内地也并非全无，要论发财如今内地也大有机会，而深圳之累是内地所无的，深圳家庭破裂之概率也是远高于内地的；深圳水质较差；深圳文化真别扭，洋不洋中不中；深圳晚上虽男子汉亦不可一个人随便行之偏远暗角，深圳……反正是忽而觉得深圳弊端百般。可是真返回内地山镇后，才知有点过不惯了，住宅那么土气，街上比较脏乱，缺电断水时常发生，有些观念仿佛还是20年前……原来还是深圳略胜一筹，虽然深圳有许许多多的不是。

这一种典型心态，用“好了伤疤忘了痛”、“身在福中不知福”似乎并不能准确概括，不知心理学专家有什么专用名词，我且借用“不知好歹”称呼吧。那些离婚又复婚者，那些跳槽又回旧槽者，都算是同类同胞，这一类人不管是从深圳回内地，还是离婚、跳槽，对个人当然有些损失，但对社会来说，倒还不至于带来大的麻烦。然而有一种“不知好歹”者，却可能给社会带来大灾难。

这种“不知好歹”者就是一些“怀旧”者。本来人都难免有些怀旧情绪，可有些人不是，他们觉得过去虽然穷，可是行路很安全；过去虽然大锅饭，可却无掉饭碗之忧；过去虽然常有“运动”，可整一整人人就都谦卑谨慎一点；过去虽然不少东西要凭票供应，可是价格很便宜；过去虽然盛行个人崇拜，可人有一点迷信好像心里才舒服……总之这些人是常常思念着想回到改革开放前的那种封闭生活中去。

如果这个过去很好返回，像有些人从深圳回归内地山镇一样，上了飞机一小时就到了，那么他们很快就会知道还是“深圳好”。可惜这种“时空内地”很难随便回归，而今全国各地都在搞改革开放，步履虽有快慢，总的形势大好；连大寨都实行市场经济，哪里去寻觅20年前的风景呢?无法直接比较，于是一些人便始终以为还是过去好。这种怀旧眷恋情绪，是要不得的。如果社会真的重新返回去，就是走历史的“回头路”，最终吃苦的还是老百姓。

为了让这些“久而不知其香者”迅速觉悟，而社会又不付出太大代价，我忽发童话式的奇想:最好在某个地区，重新实行20年前的极左政策，让凡是吃多了肉不知野菜苦的人，暂时回那里“旅游旅游”，经历否定之否定之后，他们自然重返“深圳”，知道“深圳”来之不易，大唱还是“深圳”好。

描述：

