id: 7469e97b83
标题：河内盛会庆祝越人民军建军节武元甲大将强烈谴责美帝武装侵略越南南方罪行　叶剑英元帅代表中国军民支持越南人民正义斗争
日期：1961-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：叶剑英,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社河内22日电】　越南民主共和国副总理兼国防部长武元甲大将22日晚上在河内举行盛大招待会，庆祝光荣的越南人民军建军十七周年。正在越甫访问的、以叶剑英元帅为首的中国军事友好代表团应邀出席了招待会。

越南民主共和国主席胡志明出席了今天晚上的招待会。

武元甲大将首先在招待会上讲了话。他强调指出，美帝国主义正日益严重地加紧干涉越南南方，“最近，它开始公然派遣包括各军种、兵种的一批武装部队直接侵略越南南方。这显然是对所有爱好和平的民族的明目张胆的挑衅。”武元甲说:“日内瓦协议从来没有象现在在越南南方那样遭到严重的破坏”。

武元甲说:“美帝国主义武装侵略越南南方、敌视越南人民的主权和民族独立的侵略行为，正在十分严重地威胁着印度支那和东南亚的和平。越南人民军总司令部向世界舆论严厉谴责美国政府和吴庭艳当局的上述阴谋和危险行动”。

武元甲赞扬越南南方人民反对美吴集团的英勇的爱国斗争。他表示相信越南人民统一祖国的事业一定会取得胜利。美吴集团一定会遭到可耻的失败。

武元甲要求越南人民军的干部和战士在帝国主义正在进行军备竞赛、准备发动新战争、大肆镇压民族解放运动、反对社会主义阵营各国、竭力制造国际紧张局势的情况下，必须比任何时候更加提高警惕，时刻作好准备，坚决粉碎美帝国主义的一切阴谋。

武元甲在讲话中还谈到了越南人民军在反对帝国主义侵略、争取民族独立的长期斗争中诞生和成长的光荣历程。武元甲指出，越南人民军现在已经成为保卫祖国、保卫和平的支柱，成为争取统一祖国的斗争的后盾。

武元甲说:“以伟大苏联为中心的社会主义阵营的团结，亚洲、非洲、拉丁美洲各国的民族解放运动的壮大，资本主义国家的革命斗争力量的壮大，以社会主义阵营为巩固的堡垒的爱好和平力量的团结，是我们的威力，是我们取得胜利的保证。越南人民和越南人民军在党的领导下，把不断巩固这种力量看作是自己的神圣的国际义务。”

武元甲热烈欢迎到越南访问的以叶剑英元帅为首的中国军事友好代表团。他说:“越南人民军十分珍视越中两国人民和军队的悠久的友好关系。这是我们两个民族和两国军队在长期的革命过程中建立起来的亲密的兄弟情谊和密切睦邻关系”。

叶剑英元帅接着讲了话。他代表中国人民和中国人民解放军全体指战员向越南人民军全体指战员表示最热烈的节日的祝贺。他说:“我们为有越南人民军这样一支英勇坚强的兄弟部队守卫在社会主义阵营的东南前哨，而感到自豪。”

叶剑英元帅接着说:“中、越两国人民是唇齿相依、休戚相关的兄弟。我们两国的武装部队是有着亲密战斗友谊的兄弟部队。我们两国人民和军队之间的兄弟友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的，是在我们共同的革命斗争和建设事业中久经考验的、牢不可破的。中国人民在长期的革命斗争中，在建设社会主义的事业中，一向得到越南人民和越南人民军深切的同情和有力的支援。中国人民和中国人民解放军，也一贯同情越南人民的解放事业，一贯支持越南人民为维护日内瓦协议、维护印度支那与世界和平而进行的不懈努力。”

叶剑英元帅接着强调说:“最近，美帝国主义公然扩大对越南南方的武装干涉，阴谋在越南南方发动新的军事冒险。中国人民完全支持越南人民和越南人民军反对美帝国主义干涉和侵略、争取统一祖国的正义斗争。”他说:“我们相信，今后，在我们的共同斗争中，我们的友谊必将得到不断的巩固和发展。让我们高举马克思列宁主义的胜利红旗，并肩奋勇前进!”

武元甲大将和叶剑英元帅的讲话，不断为春雷般的掌声所打断。

胡志明主席在招待会进行中也讲:了话。胡主席说:越南人民军从无到有，从小到大，从弱到强，并正在快、猛、稳地向正规化、现代化前进。越南人民军将为保卫和平、争取祖国的统一而斗争。

描述：

