id: 746a2dea0b
标题：崔庸健等出席我驻朝大使国庆宴会 金光侠赞颂我对革命事业贡献巨大
日期：1963-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社平壤1日电】　中国驻朝鲜大使郝德青今天晚上举行宴会，热烈庆祝中华人民共和国成立十四周年。

朝鲜劳动党和政府领导人崔庸健、金一、金光侠、李周渊、河仰天出席了宴会。出席宴会的还有朝鲜最高人民会议常任委员会副委员长康良煜、白南云，最高人民会议议长崔元泽，以及朝鲜各界人士。

各国驻朝鲜的外交使节应邀出席了宴会。

郝德青大使和朝鲜内阁副首相金光侠先后在宴会上讲了话。

郝德青在讲话中概述了中国人民在中国共产党和毛泽东主席的正确领导下，在过去的一年里所取得的伟大胜利，同时赞颂了朝鲜人民在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的英明领导下所创造的辉煌成就。郝德青在谈到中朝两国人民伟大的友谊团结时说，“我们的友谊在日益加深，日益发展。最近刘少奇主席和崔庸健委员长的相互访问，使我们两国的团结和友谊放出更加灿烂的马克思列宁主义的光芒。我们的友谊和团结，是同生死、共患难的战友间的友谊和团结，是无产阶级国际主义的光辉典范。我们决心象爱护自己的眼珠一样维护这种友谊和团结。中朝两国人民将永远互相依靠，互相支持，共同建设，共同战斗，并肩前进。”

金光侠在讲话中强调指出，“中华人民共和国的成立，是继伟大的十月社会主义革命之后显示马克思列宁主义不可战胜威力的最大的国际事件。中国人民革命的胜利，从根本上震撼了帝国主义殖民体系，并在国际舞台上大大地增强了社会主义阵营的威力。”

金光侠说，“在革命胜利后，中国人民在中国共产党和毛泽东同志的领导下，步步粉碎国内外敌人的侵略和破坏活动，在社会主义革命和社会主义建设中取得了巨大的胜利”

金光侠接着说，“今天，由于中华人民共和国在社会主义建设中取得的巨大成就和在国际舞台上一贯坚持爱好和平的对外政策及其坚定的革命立场，她的国际威望日益提高，并对维护世界和平和促进人民的革命事业发生着巨大的影响。”

金光侠在谈到朝中两国人民的友谊时说，“今天，我们两国人民之间所形成的友谊和团结，通过为反对帝国主义和反对现代修正主义、争取社会主义事业的胜利而进行的共同斗争，得到了进一步的巩固和发展，并继续显示出它的不可战胜的威力。”他说，“朝鲜人民将高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，沿着光荣的革命道路，永远同兄弟的中国人民一道并肩前进”

宴会充满了极其亲切友好的气氛。宾主频频举杯，祝中朝两国人民以鲜血凝成的战斗友谊万古长青，祝两国人民的敬爱的领袖金日成同志和毛泽东同志身体健康。

描述：

