id: 746c92e774
标题：争做大学生当农民的带头人——记大学毕业生、共产党员曹恒彩坚决要求到农业生产第一线去的事迹
日期：1975-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“不做资产阶级法权的追求者，要做缩小三大差别的促进派。为实现共产主义，我要坚持乡村干一辈子革命!”这是分配在市公安机关工作的复旦大学外语系七四届毕业生、共产党员曹恒彩同志的坚强决心。在毛主席关于理论问题的重要指示指引下，小曹在领导的支持下，跳出资产阶级法权观念的束缚，于今年四月中旬，离开上海重回海丰农场干革命，受到了市公安局和海丰农场广大干部、职工的热情赞扬。

走革命路，接革命班

曹恒彩同志出生于工人家庭。在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，小曹参加了批判修正主义教育路线的战斗，他积极响应毛主席的号召，坚定地选择了上山下乡的道路。

一九六八年十月，小曹被批准首批赴苏北大丰农场(今海丰农场)干革命。来到农场后，由于革命需要，组织上安排他到一个基层单位——安丰生产队担任主要领导工作。为了把生产队搞好，小曹整个身心都扑到学习和工作上去了。每天，他工作到深夜，还要坚持学习马列和毛主席著作。为了学习革命前辈艰苦创业的革命精神，把无产阶级专政下的继续革命进行到底，小曹在队里办起了继续革命的学习班。他带领参加学习的同志，打起背包，来到了环境艰苦的荒海滩。没有住房，就用茅草、芦苇搭起三角棚；没有灶头，就在地上挖坑架锅；喝的是河水，点的是油灯。当时正值插秧季节，学习班的同志们白天坚持参加劳动，从早上干到晚上七、八点钟；收工后还坚持认真看书学习。大家结合学习、劳动，进行了忆苦思甜，认识到无产阶级的政权来之不易，革命的青年应该坚持继续革命，为巩固无产阶级专政而奋斗。

上了大学要保持工农本色

一九七○年四月，小曹被选送进复旦大学学习。离开农场的前夕，同志们赠送他一幅毛主席像，还有自己种出来的谷穗、棉花和一把刻有“坚定走与工农相结合道路”字样的镰刀，并勉励他说:“不要忘了农场，要为毛主席争光，为工农兵争光啊!”小曹怀着激动的心情，坚定地说:“一定不辜负党的希望，阶级的委托，上好大学，管好大学，毕业后在农场再见!”

环境变了，曹恒彩同志把战友们的鼓励牢牢记在心里，时时告诫自己:“上了大学要保持工农兵的本色”。

小曹看到有的人一心攻专业，不关心政治。他想，专业知识固然需要学，但首先要学习马列主义、毛泽东思想，上好阶级斗争、路线斗争这门主课，这样，专业课也必定会学好。在大学里，他始终抓紧时间学习马列和毛主席著作。

听到有人说“上了大学，以后可以留在城里了”，“读了外语，可以屁股冒烟了(坐小汽车)”。(编者按:“读书留城”、“读书做官”，这是刘少奇散布的谬论，是资产阶级法权观念的表现。工农兵学员就是要同修正主义的一套对着干，千万不能被修正主义牵着鼻子走。)小曹清醒地认识到:这是资产阶级的思想在向工农兵学员进攻。他回顾文化大革命前一些工农出身的大学生，在修正主义教育路线毒害下，“一年土，二年洋，三年不认爹和娘”的教训，更加提高了警惕。

一九七一年夏天，学校放假了。小曹想到的是快快回农场。他把自己写的思想汇报放在身边，整理了行装，踏上了探“家”的路程。一到生产队，小曹办的第一件事就是向大家汇报自己一年来的学习收获。在二十几天的假期里，他一直和同志们一样下田劳动，主动与领导班子的同志们一起分析形势，研究工作，还找了许多同志谈心……，小曹在大学读书三年，回农场“探亲”三次。

为了缩小三大差别，乐为农场献青春

大学毕业以后到哪里去?在同学中间有着不同的议论。有的人感到上了大学回农村没脸见人。听到这样的议论，小曹再次认真学习了毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员”的指示，认识到工农兵学员回到工农业生产第一线去，这是毛主席的伟大号召，是阶级的希望，革命的需要。他写了大字报，向党表示:毕业以后要回农场去。

小曹的愿望没有能够马上实现。他被分配到市公安局工作。公安部门是无产阶级专政的工具，小曹热爱这里的工作，刻苦好学，虚心向上。但是，他始终在考虑着:“为什么社会上对大学生当农民有不少错误议论?”“为什么有的青年身在农村，不爱农村?”“为什么有的人总是留恋城市，鄙薄农村?”

去年十二月，《前进农场宣言》发表了。不久，市国营农场系统召开了干部大会，小曹的一些战友也参加了会议。小曹从战友那里了解了大会的情况，受到很大鼓舞，他激动地说，农村比城市艰苦，这是由于三大差别还存在，我要做消灭三大差别的促进派。坐享老一辈用鲜血和生命换来的成果是可耻的，只有继承他们的革命事业，艰苦创业，这才是崇高的。(编者按:这句话说得很对。想想革命先辈的斗争经历和业绩，我们就会感到今天的条件太好了，工作做得太少了。有些人做一点工作就要讲条件，争待遇，实在不应该了。在国民党白色恐怖下，革命先辈为了中国人民的解放，前仆后继，抛头颅、洒热血，英勇奋斗。当时的生活是非常艰苦的。“每天每人只有五分大洋的油盐柴菜钱”，根本没有什么工资、奖金。他们想到的是消灭剥削和压迫，实现共产主义。现在，革命先烈的遗志尚未最后实现，我们怎么能躺在老一辈革命者用鲜血和生命换来的革命成果上，停滞不前，坐享其成或者争名夺利，计较报酬多少、地位高低呢?为了子孙后代的幸福，让我们继承革命传统、奋勇向前吧!)

今年一月，曹恒彩同志向市农业局、市公安局党委写了报告，要求批准他返回农场，为建设社会主义国营农场、缩小三大差别贡献力量。

不久，毛主席关于理论问题的重要指示发表了、读着毛主席的指示，小曹力量倍增，热血沸腾，感到自己的路走对了。他一遍又一遍地读着毛主席的指示，进一步认识到，返回农场干革命，这是限制资产阶级法权，缩小三大差别，巩固无产阶级专政的实际行动。虽然公安战线需要人，各条战线都需要人，但是农村更需要大批有志气的革命青年去战斗。于是，他又再三向市委和有关领导部门表示了自己的决心。

小曹重返农场的要求终于得到了批准。

取得家庭支持，重返农场干革命

小曹的要求被批准后，他便积极做父母的思想工作。开始父母思想有些不通。父亲说:上山下乡，我们不是不支持，一九六八年我们是高高兴兴送你去的。可现在，你学习了三年外语，又分在公安机关工作，回农场是不是有必要?母亲也表示不赞成。小曹耐心地对他们说:“我回农场，是向那种看不起农村的资产阶级法权观念挑战。”但是，父母的思想一时还没有转过弯来。

小曹是睡在工作单位的，为了做好父母的思想工作，他差不多天天抽中午休息时间回家。一天，报纸上发表了大学生程立标同志下乡当农民的事迹，小曹看了，十分兴奋，特地把报纸带回家里。想不到父亲也带来一份报纸，小曹头一句话就问:“程立标的事迹你看了没有?大学生当农民早就有先例了。”可父亲说:“如果组织上动员你去，我们支持，如果不是组织决定，你就留下。”小曹针对父亲的思想，和父亲一起进行了回忆对比，说:“革命前辈流血奋战，吃草根，啃树皮，天当被，地作床，主要不是靠动员，而是靠自觉。共产党员要以苦为乐，自觉地为缩小三大差别，实现党的最终目标而奋斗。”小曹的一番话，使他的父亲想到自己一家在旧社会深受压迫和剥削的情景，是毛主席和共产党，使自己得到解放；想到自己兄弟几个入了党，战斗在各条战线，同样也是根据党的需要啊!他觉得干革命要靠自觉，孩子的话是对的，孩子向资产阶级法权观念挑战，做父母的没有理由拖后腿。最后全家一致愉快地支持小曹到农业生产第一线去战斗。

回到农场，只是一场新的战斗的开始。曹恒彩和农场的同志一起以大寨为榜样，大批资本主义，大干社会主义，为快快发展社会主义农业贡献全部力量。曹恒彩同志正以自己的实际行动，继续在三大革命运动实践中，领取农村这所大学毕业的合格证。

本报通讯　员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\08\758i020101.JPG">

描述：

