id: 746ca29a21
标题：一支女子长跑队
日期：1974-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
每天凌晨，在北京西路和新闸路一带，活跃着一支英姿飒爽的女子长跑队，这就是培明中学中二年级(4)班的女子长跑队。这支队伍是由全班二十四个女同学组成的，她们从去年四月份开始，克服了重重困难，经历了严冬和酷暑的考验，坚持长跑已有一年零七个月了，总共跑程近二万公里。

最近，她们又和全校同学一起，积极投入团市委、红代会发起的“锻炼身体，保卫祖国，上海—珍宝岛”象征性长跑活动。她们一路上边跑、边学习、边批判，把长跑的过程作为贯彻执行毛主席关于“身体好，学习好，工作好”的指示的过程，深入批林批孔，进行战备教育和革命传统教育的过程。她们的班级是全校跑向“珍宝岛”的“先遣队”，目前已迫近“沈阳”了。为了继续深入批林批孔，全体同学正在认真学习毛主席有关辽沈战役的一系列指示，进一步批判林彪的资产阶级军事路线，出大批判专栏，同时还将发动同学搜集有关雷锋同志生前的英雄事迹，用故事会、墙报等形式，开展一个学英雄、争当无产阶级革命事业接班人的活动。她们决心争取在今年年底到达“珍宝岛”，再跑回“上海”，并准备把当地军民团结战斗和“一不怕苦，二不怕死”的革命精神带回来，贯彻到学习和各项战斗中去。

本报通讯　员

描述：

