id: 746c6c150a
标题：强大的政治攻势使敌人陷于人民战争的汪洋大海之中上海革命派围歼中国赫鲁晓夫在沪代理人昨举行电视斗争会声讨上海党内另一个最大的走资本主义道路当权派假检讨真反扑的罪行
日期：1967-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,上海文革,人民战争,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”在举国上下掀起一个彻底摧毁资产阶级司令部的革命大批判的新高潮中，上海的无产阶级革命派和革命群众，对中国赫鲁晓夫在上海的代理人发动了猛烈的围歼。昨晚举行电视斗争大会，严厉声讨上海党内另一个最大的走资本主义道路当权派假检讨、真反扑的滔天罪行。

来自各条战线的无产阶级革命派战士斗志昂扬，同仇敌忾，对上海党内另一个最大的走资本主义道路当权派展开了口诛笔伐。会场四周贴满的大字报，象排炮一样地向敌人猛轰；斗争会上，人人愤怒声讨，会场以外，来电来条不断，形成了强大的政治攻势，使敌人陷于人民战争的汪洋大海之中。

上海党内另一个最大的走资本主义道路当权派，在去年这个时候，秉承其黑主子中国赫鲁晓夫的旨意，和上海党内最大的走资本主义道路当权派狼狈为奸，围剿革命派，实行白色恐怖。但是，在他的假检讨中，竟把镇压革命群众运动、破坏文化大革命的累累罪行，胡说成是受“社会思潮”的影响；把策划建立旧上海市委的御用工具“赤卫队”，仅仅说成是“不加反对，表示同意”。他甚至借“检讨”为名，继续恶毒攻击无产阶级革命派“言论偏激”、“行动粗暴”、“成份复杂”。这种疯狂的反扑，激起无产阶级革命派和革命群众的极大愤慨。红卫兵小将和工人革命派同志以大量的无可辩驳的事实，当场驳得他张口结舌，无言以对，把他的反革命狰狞嘴脸，彻底暴露在一千万上海人民面前。就是他，狗胆包天，竟敢把我们伟大领袖毛主席亲自写的《炮打司令部》大字报加以封锁、抵制。去年八月，当有人问起这张大字报时，他竟恶狠狠地说:“毛主席没有公开发表的东西，一律都不算，这些都不能作为根据。”还说:“市委已经正式通知，所有这样的大字报都要扯下来，都不准贴。”就是他，死保出卖北京大学社会主义教育运动的大叛徒、华东师大党委内走资本主义道路的当权派，挑动群众斗群众，疯狂地镇压学生运动；就是他，妄图在安亭事件中，把上海工人革命造反总司令部这个革命群众组织扼杀在摇篮里，同时策划组织受蒙蔽的群众建立旧市委的御用工具“赤卫队”，以维护他们的摇摇欲坠的反动统治。

上海党内另一个最大的走资本主义道路当权派，紧跟他的黑主子中国赫鲁晓夫，在抛出的假检讨中，竭力回避要害，拒不交代他在社会主义革命中积极推行阶级投降路线，复辟资本主义的滔天罪行。他把有计划有组织地向党向社会主义的猖狂进攻，轻描淡写地说成是“右倾的错误”。上海无产阶级革命派和革命群众愤怒地摆出大量事实，给予迎头痛击。早在一九五六年，他就和中国赫鲁晓夫一搭一档，大肆鼓吹“阶级斗争熄灭论”，叫嚣工商界的“朋友”都在“向国家干部方向变，无产阶级和资产阶级的矛盾基本上解决了”。直到一九六○年，资产阶级利用我们经济上的暂时困难，向党发动猖狂进攻的时刻，他还百般美化资本家，说什么资本家“有进步”，“有的表现好的，不亚于共产党员”。一九六二年，他背着柯庆施同志，紧跟中国赫鲁晓夫，不仅在经济方面，而且在文化教育卫生方面大刮“三自一包”的黑风，纵容牛鬼蛇神、社会渣滓以办补习班、摆书摊为名，行复辟资本主义、破坏无产阶级专政之实。当投机倒把分子横行不法，大搞自由市场，张牙舞爪地破坏社会主义经济之际，他竟然要撤销工商行政管理机构，在经济战线上取消无产阶级专政，保护投机倒把活动，复辟资本主义。

革命派战士进一步揭发这个党内走资本主义道路当权派，在很早以前，就是中国赫鲁晓夫的忠实爪牙，他积极推行他主子的一套机会主义路线，和毛主席的革命路线相对抗。上海无产阶级革命派严正指出:这些大量的出卖无产阶级利益，复辟资本主义的滔天罪行，难道仅仅是“右倾的错误”、仅仅是认识问题，仅仅是走资本主义道路当权派的“同路人”吗?铁证如山，不容抵赖。

描述：

