id: 746c4888af
标题：怎样教工人识字
日期：1950-10-18
是否是时间段：false
作者：顾时锋
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
顾时锋

1、灵活运用工人群众的语汇:

教工人，要用工人容易了解的语言来教学，要灵活的运用他们喜听喜讲的俚语俗语，如讲到解放前，工人说话都不敢说，假使这受到压迫，你要是提出批评，那就等于“老虎头上柏苍蝇——找死”，只好“打落门牙肚里吞——自己得知”。反动政府时期的官吏，可以说“瞎子见钱——眼也开”，“棺材里伸手——死要钱”。

2、注意启发:

工人的社会经验和生产技能都十分丰富，理解力也跟着强，只是记忆力比较差，在随单字时要注意善用启发，如教“心”字时，你在黑板上写一个“心”字，工友们看到了，一定会指出与他们书本上的心字走了样，你说是的，心字当中缺了一点，就不成样子，所以良心的“心”字，一定要有“一点”在当中，假使“一点”摆在左边，就变成了“偏心”，一点摆得太右了，“心”字又写坏了，变成了“坏心”，再通过“心”字的解释，可讲到我们学习要“用心”、生产要“专心”、国事要“关心”、服务要“热心”。

3、可与政治教育相结合:

从识字教育中，可以提高工人阶级觉悟与认识，通过了这一点，激发他们对学习的热忱，自觉自动地坚持下去。如教“自由”两字，你在黑板上写成“自田”，问他们对不对?他们一定说，“不对，不对”，为甚么田字不出头呢?你说:“自由”这两字在解放之前写成不出头，不能算写别字，因为在反动派统治之下的种田人，根本就没有自由，他们要受地主、土豪、恶霸、官僚多方面的压迫和剥削，种田人那里能出头?所以根本就没有自由。解放了，土改了，种田大哥自己有了田，再也不受压迫剥削了，可以出头了，所以现在写“自由”两字，不能写作“自田”了。

又如教“生产”两字，除了将生产两字的本义详细讲解外，再教他们认识厂字的简写“厂”，又写一个“生”字在厂这的社内，变成了“臣”，对他们讲:工厂里是搞生产的，生产不好，厂就要关门，但是单搞生产还不能成字(事)，一定要与“文化”结合，学好了文化方能提高生产、搞好生产，所以这个“臣”字上面再要加个“文”字，这样才成为十全十美的生产的“产”字。运用这种教法，不单在无形中灌输了政治意识，并且使他们更能注意到字的结构与组织。

4、要有串插:

教工人学习文化，切忌刻板与枯燥，根据过去经验，上课缺席的工友，十分之三四的反映是上课没有味道，等于坐冷板凳，因此我们在上课时，对内容方面多加有教育意义的串插，用故事方式来表达，凡是正确的旧的如民间故事，新的如斗争故事、劳模事迹等等，都可拿来利用。

5、了解对象，见风使舵:

教工人对工人个性脾气，都要十分清楚了解，最好连家庭内的情形也晓得一点更好，这对你在工作的时候，帮助不少，工友有很困难的事情搁在他心上时，到上课时，你切莫一定要一本正经的教他来上课，你应该了解他的困难原因，能帮助他解决的更好，否则就安慰他，过了一天，等他的情绪好转以后，再设法抽出时间来替他补课，这样做，你对工友情感建立得更密切，减少了在工作中的碰壁和阻碍。

6、注意机会教学:

我们要在上课学习时间之外，随时随地都找教学良好机会来利用，例如今天车间里生活特别难做，细纱车上接头也来不及，放工后大家都一定会将今天的工作作为谈论的中心，有的因为太疲劳了，或者竟会发出抱怨的口吻，你就趁这个机会，在工房门上，或会饭厅内的小黑板上，写上:“今天生活真疙瘩”，“疙瘩”两字是生字，但在这样的环境之下教，只要你随口的念一篇，不约而同的人人会跟着念出来，并且连解释也用不到教，非常自然地了解了，而且决不会忘记。(于上海西康路华阳纱厂业余工人夜校)

描述：

