id: 746fd252ab
标题：推荐“三反新闻特辑”
日期：1952-3-3
是否是时间段：false
作者：天白
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
天白

“反贪污、反浪费、反官僚主义新闻特辑”是一部内容丰富，具有高度思想性与政策性的现实教材，是投身三反、五反斗争中的每一个人的必修课本。

“三反新闻特辑”的内容是反映北京市三反运动的进行情况。第一辑包括薄一波同志于一月九日在中央、华北和京津两市干部大会上作的报告、北京市各阶层人民广泛地展开三反宣传活动与大胆检举贪污分子，以及逮捕奸商刘元敬、工商界坦白检举、反贪污斗争大会等。第二辑纪录了二月一日北京举行公审大贪污犯的真实情况。

这是一部用处理具体案件来说明三反政策的形象教材。影片中反映了大贪污犯薛崑山与宋德贵，由于贪污情况严重，罪大恶极，在三反运动中，不但不彻底坦白，薛崑山反而要分散赃物，企图逃跑，宋德贵拒不坦白并且与奸商订立“攻守同盟”，结果都被判处死刑。大贪污犯雷亚卿由于不是自动坦白，又没有立功赎罪，所以被判处十五年徒刑。孙建国系自动坦白，交代清楚，王丕业虽被迫坦白，但坦白的比较彻底，并且两人都能协助政府检举奸商，所以虽然分别判处徒刑，但仍予以缓期执行，以观后效。另外两个大贪污犯夏茂如和杭效祖由于坦白彻底，真诚悔过，并且检举了别人，立功赎罪，所以被免除了刑事处分，只予以记大过一次，降职一级的行政处分；他们在被宣判以后，立即可以回到自己的队伍中去。

透过影片所表现的这些活生生的具体事例，可以十分清楚地看出:人民政府对于处理贪污分子的政策，是完全正确的。一切大贪污罪犯和不法商人，都应该从这部影片中所反映的三条道路——死刑、徒刑、免刑之间选择自己的前途!

影片同时又具体地揭露了资产阶级向我们工人阶级的猖狂进攻。不是有些无耻的资本家曾经说过:资产阶级一无枪炮，二无军队，怎样向工人阶级进攻呢?不也有一些人还看不清楚资产阶级猖狂进攻的严重性与危害性吗?那末，请那些奸商们和那些认识不足的人看一看这部影片吧!这影片中反映了奸商刘元敬等承包建筑的军事工程，由于牟取暴利，偷工减料的结果，地基下场了!屋顶漏水了!墙壁断裂了!墙基和地面分开了!又反映了大贪污犯薛崑山，本是资产阶级，乘机钻进了国营企业，利用职权，盗窃国家经济情报，营私舞弊，垄断皮毛市场，大量攫取国家财富。更反映了大贪污犯宋德贵被资产阶级用“拉过去”的进攻方法给腐蚀了，促使宋德贵利用职权和那些奸商相互勾结，盗窃了多少国家财产!资产阶级如此猖狂的结果，国家的军事建设被破坏了，政治威信被损害了，经济建设被阻滞了，大量的人民财富被毁没了，全体人民的幸福生活受影响了!这种的猖狂进攻，难道同过去外国帝国主义与国民党反动派使用枪炮炸弹向我们人民进攻所造成的结果不一样吗!这样的进攻还不猖狂吗?

看过这部影片，会使你更深深体会到三反、五反运动的重要性和必要性；会使你增加对一切贪污分子和不法商人的切齿痛恨!会使你增强三反、五反斗争的信心、决心；会使你克服右倾思想，再接再厉围剿“大老虎”，以至于不获全胜，决不收兵!

描述：

