id: 746f6da6a7
标题：艺术上的《甲午风云》曾令举国震动现实中的民族英雄却被百年遗忘……邓世昌的后代
日期：1994-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：《南风窗》
标签：广东文革,武斗,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
民族英雄邓世昌，曾经是那样深深地震撼了中华大地亿万同胞的心!可是，历史往往爱和人们开玩笑。当人们夸奖着电影中的邓世昌时，却忘记对历史上真正的民族英雄作出应有的纪念和敬仰。邓世昌的故居甚至还遭到了人为的破坏，1958年，广东沙河农械厂为了建厂房，推平了一个山头，把山下邓世昌的衣冠冢深深埋没!在六七十年代，这里始终是一片野草杂生的荒地。除了邓家后裔每逢忌日来这里悼念先人以外，别无他人问津。到1984年，才由沙河镇文博学会会长郭纪勇先生带领军体校的学员义务劳动把土方石块清走，至此，邓世昌的坟墓已被埋没了26年整。然而，至今坟地杂草丛生，四周还堆放着很多铁板。

广州是邓世昌的故乡。邓世昌生有三子，收一义子；长子皓洪、二子皓翔、三子皓乾、义子皓辉。皓洪在邓世昌殉国后，世袭一品，但他一生厌恶官场的奸诈，而继祖父之业经营祥发源茶行，皓翔16岁时夭折。皓乾为遗腹子，后来在民国海军部供职，一生平平淡淡而过。

邓世昌的三个儿子中，只有皓洪生有一子。他叫邓少鹏，是邓世昌唯一的嫡系孙子，少鹏与他爷爷血脉相通，也是一个铁骨铮铮的男子汉。抗日战争爆发后，少鹏对汪精卫的卖国行为深恶痛绝，毅然辞去汉冶平煤矿公司的职务，宣言“决不吃三点水的饭(三点水即汪精卫)”，八年中家境一贫如洗，只靠变卖家产过日子。

少鹏也单传，得一子三女:长子立峰，三个女儿分别为立英、立群、立装。现分居京、沪等地，立峰曾工作于北京农学院，“文革”时被千批万斗，折磨至疯。立峰现仍在上海第一精神病院治疗，一代叱咤风云的英雄的单传曾孙竟落得如此遭遇，真是可悲可叹!

邓敏扬是邓世昌二哥达昌的曾孙。早年毕业于广州市第一师范学校。“文化大革命”中，邓敏扬一家遭到空前的劫难。祖辈遗下的文物被“造反派”一把火焚毁，大火一直烧了3天3夜。邓世昌生前用过的指挥刀和望远镜也被当作“凶器”没收。邓敏扬亲眼看着自己的父母被双双吊在邓家祠内的桂圆树上，被毒打至脊骨折断而丧命。接着，他也被冠上莫须有的罪名惨遭毒打，昏死过去。幸亏公安局干警及时赶来以拘留为名救出，又假说邓敏扬已死，由一班便衣民警秘密送去治病，他才拾回小命一条。邓敏扬目睹父母双亡而不能救，悲痛欲绝。他在拘留所蹲了3个月后，被流放到广东福建江西三省交界处的平远县差干公社笙竹坝生产队耕田，同时被撤销了广州市户口。1968年，他趁“文化大革命”两派武斗时期喘一口气，用5角钱登记结了婚。爱人是广州无线电厂工人。1975年3月，邓敏扬返回广州，分在兴福里小学当校工，干的是敲钟、灌开水、洗厕所、拉杂货等活。1976年，邓敏扬被调到万松园小学干同样的活。直到1978年，他才恢复了教师职务。1993年他得到了高级教师职称，此时退休时间已指日可待了。

尽管邓先生在“文化大革命”中受到非人的折磨，但磨不去他对党对社会主义的热爱。回广州后不久，他一心想着要保护好邓家祠，用其他居宅换回邓家祠西侧的祖居。他着手收集有关邓世昌的资料，有空也向来邓家祠的游人介绍邓世昌的事迹，宣传邓世昌的爱国主义精神。

邓敏扬家里竟找不到一件日本的产品!邓先生说，他家不买日本货。问其何故，邓先生脸上掠过一阵悲伤，说不出话来。他用笔在笔者记录本上写着:心中有刺!好久邓先生才说:希望中日人民世代友好下去，共同维护一个和平的环境，再不要出现那令人悲愤的“甲午海战”了。

(摘自《南风窗》)

描述：

