id: 746f512cd1
标题：新成立的第三世界国家经济合作组织简介
日期：1975-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
第三世界国家在联合国大会第六届特别会议上团结战斗所取得的巨大胜利，推动着它们在经济领域的反帝反霸斗争进一步深入发展。它们加强团结，多方面组织起来，互助合作，为打破旧的国际经济秩序和建立新的秩序而继续奋斗。会议召开后的一年多以来，不仅新出现的以第三世界国家为主的原料生产国和输出国组织犹如雨后春笋，而且涌现出新的经济集团和共同体，以及共同举办经济事业。同时，在阿拉伯产油国运用石油武器之后开始在阿拉伯和非洲等地区出现的金融货币互助合作组织，也在增强。

现将这些新成立的主要的经济互助合作组织的情况，简要介绍如下:

(一)经济集团和共同体　非洲、加勒比和太平洋地区国家集团

非洲、加勒比和太平洋地区国家集团，是这个地区的四十六个发展中国家在最近建立的一个经济集团。自一九七三年以来，这些国家为了改善它们和欧洲经济共同体的关系，开始联合起来，经常进行协商，统一步调，取得团结一致。经过十八个月的团结战斗，它们和欧洲经济共同体在今年二月二十八日签订了《洛美协定.》，对双方之间的不平等的贸易和经济关系，作出了有利于发展中国家的改变。

今年六月五日至六日，这些发展中国家在圭亚那首都乔治敦举行部长级会议，决定正式建立非洲、加勒比和太平洋地区国家集团，以便对亚非拉发展中国家争取实现新的国际经济秩序的联合努力作出更有效的贡献。会议通过的《乔治敦协议》，规定这个集团的宗旨包括:保证实现《洛美协定》的目标；在非洲、加勒比和太平洋地区发展中国家之间以及全体发展中国家之间，促进更大范围的和更密切的贸易、经济和文化关系，并为此而加强交换贸易、技术、工业和人力资源方面的情报；在非洲、加勒比和太平洋地区发展中国家以及全体发展中国家之间，促进有效的地区内和各地区之间的合作，加强它们各自所属的地区性组织之间的联系，促进新的世界经济秩序的建立。

非洲、加勒比和太平洋地区国家集团的主要机构是部长理事会和大使委员会，并设立秘书处协助上述机构进行工作。

西非国家经济共同体

西非国家经济共同体于一九七五年五月二十八日宣告成立。由达荷美、冈比亚、加纳、几内亚、几内亚比绍、象牙海岸、利比里亚、马里、毛里塔尼亚、尼日尔、尼日利亚、塞内加尔、塞拉利昂、多哥和上沃尔特共十五个西非国家组成。这些国家面积六百一十多万平方公里，占非洲总面积的五分之一。人口一亿一千二百多万，约占非洲总人口的三分之一。盛产可可、咖啡、花生、棕榈仁等经济作物。矿产资源也很丰富，已大量开采的有石油、黄金、铝土和钻石等。

西非在帝国主义的长期殖民统治下，经济落后，人民生活十分困苦。西非国家相继独立后，为巩固民族独立和捍卫国家主权，强烈要求维护民族资源和发展民族经济，积极主张建立区域性经济合作组织，反对帝国主义、殖民主义和超级大国的残酷剥削和野蛮掠夺。十五个西非国家经过长期协商后，于今年五月二十八日在尼日利亚首都拉各斯正式签订了西非国家经济共同体条约。条约规定，共同体将促进成员国在所有经济领域的发展和合作。它要求各成员国主要通过采取自力更生政策，来实行切实有效的经济合作。这项条约已于今年六月间开始生效。

(二)原料生产国和输出国组织　水银生产国组织

水银生产国组织是一九七四年五月十六日至十七日在阿尔及利亚首都阿尔及尔举行的第四届水银生产国会议决定建立的。成立这个组织的目的，是使水银生产国联合起来保卫它们的共同利益，稳定水银国际市场。参加这次会议的有阿尔及利亚、土耳其、墨西哥、南斯拉夫，以及意大利和西班牙。加拿大以观察员身份出席了会议。

铁矿砂出口国协会

一九七五年四月二日和三日，十一个铁矿砂出口国在日内瓦举行一次部长会议，签订一项协定，决定成立铁矿砂出口国协会，就铁矿砂的价格和市场问题进行经常的磋商和合作，以保卫它们的合法权益。在协定上签字的国家有阿尔及利亚、巴西、智利、印度、毛里塔尼亚、秘鲁、塞拉利昂、突尼斯和委内瑞拉，以及澳大利亚和瑞典。它们是世界上主要的铁矿砂出口国。

钨生产国协会

一九七五年四月七日至九日，在玻利维亚首都拉巴斯举行钨生产国会议，会后宣布正式成立了钨生产国协会。参加协会的有玻利维亚、秘鲁、泰国，以及葡萄牙和法国。总部设在比利时首都布鲁塞尔。

协会的五个成员国一九七三年共产钨砂一万二千吨左右，其中泰国产量最多，约四千九百多吨。

世界磷酸盐协会

世界磷酸盐协会由非洲的磷酸盐生产国摩洛哥、阿尔及利亚、突尼斯、塞内加尔和多哥于一九七五年共同建立。摩洛哥磷酸盐资源丰富，是世界最大的磷酸盐输出国，约占世界总出口量的三分之一以上，一九七四年出口量达二千万吨左右。

非洲油料生产国组织

非洲盛产花生和其他油料作物。早在一九六一年，尼日利亚等九个非洲国家就建立了非洲花生理事会。一九七四年八月八日至十一日，非洲十二个油料生产国阿尔及利亚、布隆迪、达荷美、象牙海岸、马里、尼日利亚、塞内加尔、苏丹、冈比亚、乍得、上沃尔特和扎伊尔在尼日利亚首都拉各斯举行非洲油料生产国会议，研究了把非洲花生理事会的活动扩大到其他油料作物的可能性。会议通过决议，原则上同意建立一个非洲油料生产国组织，以协调非洲油料生产国在油料生产和销售方面的政策。今年四月，非洲花生理事会成员国代表委员会第二十三次会议已经研究了关于建立非洲油料生产国组织的报告。

非洲油料作物的产量在世界上占有重要的地位。据统计，一九七三年非洲油棕果和棕仁的出口量占世界出口总量的将近百分之八十一，花生油占百分之五十一以上，棉籽占将近百分之六十，芝麻占百分之七十六。

非洲林业经济和木材贸易组织

非洲林业经济和木材贸易组织是根据一九七五年五月二十七日在中非共和国首都班吉召开的第二次非洲林业经济和木材贸易会议上签署的一项协定建立的。总部设在加蓬首都利伯维尔。在这项协定上签字的共有十一个非洲木材生产国和出口国:喀麦隆、中非共和国、刚果、加蓬、加纳、赤道几内亚、象牙海岸、利比里亚、马达加斯加、坦桑尼亚和扎伊尔。

非洲拥有丰富的林业资源，森林面积达七十一万平方公里，占非洲土地面积的百分之二十四，占世界森林面积的百分之十九。长期以来，帝国主义控制非洲的林业经济，残酷掠夺和剥削，牟取暴利，使非洲国家蒙受严重损失。针对这种情况，十一个非洲木材生产国和出口国于一九七四年十二月在利伯维尔举行了第一次非洲林业经济和木材贸易会议，决定成立非洲林业经济和木材贸易组织，以加强非洲木材生产国和出口国之间的合作，协调它们在木材生产和出口等方面的政策。

东南亚木材生产者协会

一九七四年十二月，马来西亚、印度尼西亚和菲律宾三国的木材生产者组成东南亚木材生产者协会，采取联合行动，通过合理供应消费者的需要，保持伐木工业的稳定，维护木材生产和出口的共同利益。协会决定，一九七五年出口原木二亿四千五百万立方米，其中印度尼西亚占百分之四十七，马来西亚占百分之二十八，菲律宾占百分之二十五。

香蕉出口国联盟

一九七四年九月十七日，拉丁美洲的巴拿马、哥斯达黎加、洪都拉斯、危地马拉和哥伦比亚共五个国家在巴拿马城签署协议，宣布正式成立香蕉出口国联盟。在过去的一年中，它们相互支援，对美国联合商标公司、标准果品公司等跨国公司的掠夺、剥削和威胁，进行了针锋相对的斗争，取得了一定的胜利。

联盟的组织机构有:部长会议、理事会和执行委员会。部长会议是最高权力机构。在一九七五年四月巴拿马城举行的第六次部长会议上，成员国表示决心继续为争取在香蕉贸易中取得更合理的收入和在制定香蕉政策上享有更多的发言权而斗争。

一九七三年，联盟成员国出口的香蕉占世界市场香蕉出口总量的百分之四十三。

拉丁美洲和加勒比食糖出口国集团

一九七四年十一月二十五至二十六日，阿根廷、巴巴多斯、巴西、哥伦比亚、哥斯达黎加、古巴、多米尼加共和国、厄瓜多尔、萨尔瓦多、危地马拉、圭亚那、洪都拉斯、牙买加、墨西哥、尼加拉瓜、巴拿马、巴拉圭、秘鲁、特立尼达和多巴哥以及委内瑞拉共二十个拉丁美洲和加勒比食糖出口国在墨西哥的科苏梅尔岛举行会议，决定成立拉丁美洲和加勒比食糖出口国集团，以维护食糖价格。一九七五年四月二十一日至二十四日，二十二个拉丁美洲和加勒比食糖出口国的代表在多米尼加共和国的普拉塔港举行第二次会议，一致协议要在世界市场上努力争取一个稳定的糖价，以维护拉美食糖生产国的利益。

一九七四年世界食糖出口总量共二千二百三十万吨，其中仅南美和加勒比地区出口的蔗糖就达一千一百九十万吨，占出口总量的百分之五十五以上。

(三)多国公司　加勒比地区多国海运公司

一九七五年五月二十八日，哥斯达黎加、哥伦比亚、古巴、牙买加、墨西哥、巴拿马、尼加拉瓜、特立尼达和多巴哥以及委内瑞拉在哥斯达黎加首都圣约瑟签署协议，宣布成立加勒比地区多国海运公司，总部临时设在哥斯达黎加。这家公司的建立，得到加勒比地区其他许多国家的支持。

加勒比地区海上交通繁盛，但百分之八十八的海上货运控制在帝国主义跨国公司的手里，每年要向这些跨国公司支付运费高达二十亿美元。这个地区性海运组织的成立，打破了帝国主义对海上运输的垄断。

(四)货币金融组织　阿拉伯基金会

阿拉伯基金会是一九七四年一月在开罗举行的一次阿拉伯-非洲合作会议上决定建立的。由阿拉伯石油输出国提供总额为二亿美元的基金，向非洲石油进口国家提供低息贷款，用来购买石油或开发经济资源。基金会由阿拉伯联盟管理，从一九七四年十月开始贷款活动，到目前为止，已同近二十个非洲国家签订了贷款协定。

非洲经济发展阿拉伯银行

非洲经济发展阿拉伯银行，最初是由一九七三年十一月在阿尔及尔举行的第六次阿拉伯国家首脑会议决定建立的，目的在于促进非洲国家的经济和社会发展。一九七四年二月，十一个阿拉伯国家的财经部长在开罗签署关于成立这个银行的协定，其他一些阿拉伯国家随后也参加了这个协定。银行的资金是二亿三千一百万美元，将于一九七五年内开始营业，行址已决定设在苏丹首都喀土穆。银行的任务是安排阿拉伯国家向非洲国家提供援助和提供发展计划所需的资金。

阿拉伯货币基金组织

一九七五年二月，在巴格达举行的阿拉伯各国中央银行行长全体会议和阿拉伯经济统一委员会中央银行行长第七次会议通过决议，决定设立阿拉伯货币基金组织。设立这一组织的目的，主要是向阿拉伯联盟成员国中国际收支有困难的提供援助；财政上有赤字的提供优惠贷款，使所有成员国获得经济和社会的均衡发展，实现阿拉伯经济一体化，以促进发展阿拉伯各国间的贸易，增加阿拉伯国家的财源。

伊斯兰发展银行

伊斯兰发展银行是一九七四年八月十二日决定成立的。当时在沙特阿拉伯的吉达举行的伊斯兰国家财政部长会议闭幕式上，二十六个伊斯兰国家的财政部长签署了一项建立伊斯兰发展银行的协议。后来又有一些伊斯兰国家参加了这个协议。

协议规定，建立这家银行的宗旨是促进伊斯兰国家的经济发展和社会进步。银行将努力帮助发展各成员国之间的对外贸易，特别是生产资料的交流。

银行的董事会已成立，并在今年七月举行了第一次会议。银行设在吉达。

(新华社)

描述：

