id: e0d0312f21
标题：偷天换日的鬼把戏
日期：1975-2-27
是否是时间段：false
作者：沙晴
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
偷天换日的鬼把戏

沙晴

混进革命队伍的政治骗子，大多惯于演这样一种把戏：“打着别人的旗帜，贩卖自己的货色”。林彪这个怕见阳光的阴谋家，常常躲在连窗户都堵起来的暗室里，精心“研究”他的“先辈”们的反革命两面派策略。这种偷天换日的把戏，真是被林彪玩弄熟了。

就说他的“一点两面战术”吧，这可是货真价实的击溃战术、地地道道反歼灭战的东西。可是，林彪在推销这个货色的时候，却常常打着“歼灭战”的旗帜。他说：“一点两面战术，就是一种歼灭的战术”，照着它打仗，

“真正可实现不打则已要打必歼的作战要求”。照他的说法，“一点两面战术”比一切真正的歼灭战术更能保证打好“歼灭战”。

叛徒、卖国贼林彪为什么要打起“歼灭战”的旗帜，推销击溃战的货色呢？说来也容易明白，因为“集中兵力打歼灭战”是毛主席十大军事原则的核心，是经过千百次战斗实践考验的我军克敌制胜的法宝，是深受广大指战员拥护的传统战法，林彪要明目张胆地反对歼灭战，推销击溃战术，非但卖不出去，还有可能立即被革命人民识破，所以不得不打着“歼灭战”的旗帜，贩卖他自己的黑货。

随着人民政治觉悟的提高，林彪偷运私货越来越困难，于是，他打的旗帜更加五颜六色。党的九届二中全会前夕，他和他的死党推销“六个战术原则”时，除打出“歼灭战”的旗帜外，还写着“战争学”、“军事学”、“非凡的天才”、“杰出成就”这些眩人眼目的字眼。如同资本家由于商品滞销而变换商标一样，林彪变换的商标愈多，愈说明他那套东西没有人要。

旗帜上写的和偷运的货色，毕竟是对立的，因此，林彪一面打别人的旗帜，一面在想法毁坏这面旗帜，这就出现了巴枯宁式的卑鄙表演，在向马克思点头哈腰之后又悄悄地象小狗那样向马克思吠叫。林彪刚刚喊完我军“只能采取歼灭战”之后，接着就说“歼灭战首先需要集中优势，而集中优势，既受兵力对比的限制，又受技术水平和组织水平的限制”，“由于这些限制，我军不能”采取“歼灭战”。可是林彪辩来辩去，还是不能自圆其说，使自己处在自相矛盾之中，最终暴露出反革命两面派的嘴脸。

道高一尺，魔高一丈。随着阶级斗争的深入，混入革命队伍的敌人变得越来越狡猾，与此同时，革命人民也在斗争中不断提高识别真假马克思主义的能力。这样一来，林彪一类骗子搞修正主义，人民群众就容易识破了。

描述：

