id: e0d1f30cf8
标题：“铁人”还在大庆战斗
日期：1974-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,反潮流,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“铁人”还在大庆战斗

中国工人阶级的先锋战士——“铁人”王进喜离开大庆已经四年了。四年来，毛泽东思想哺育起来的“铁人精神”，在大庆油田越来越放射出灿烂的光芒，激励着大庆工人阶级在油田的革命和生产建设中，夺得了一个又一个新的胜利。

不久前，我们怀着激动的心情，访问了大庆油田。当时，正是深秋收获季节。在辽阔的矿区，一排排雪白的采油井房同一片片金色的庄稼交相辉映；四通八达的油田公路，把巨大的厂房和一个个工农村联结在一起；远处，不时传来钻机的轰鸣和运油列车的吼叫声。每当夜晚，百里油田上灯火灿烂，在“干打垒”土房和砖筑的平房里，广大干部、工人和家属在攻读马列和毛主席著作，批林批孔，总结一天的工作。整个油田沸腾的革命景象，团结战斗的气氛，深深感染着我们，使我们好象又回到了当年艰苦创业、开发大庆的年代；当我们看到大庆工人阶级革命加拚命的斗争精神，好象又一次看到了“铁人”。

大庆的广大职工和家属，深深怀念着“铁人”。当年同“铁人”王进喜并肩战斗过的工人、干部深情地说：老铁已经离开了我们，我们要学习“铁人”，把队伍锻炼成“铁人”那样的队伍，干部锻炼成“铁人”那样的干部，作风培养成“铁人”那样的作风。很多没有见过“铁人”的青年工人，在同老工人、队长、指导员一起生活战斗的时候，总感到“铁人”就在他们的身边。

在毛主席的无产阶级革命路线指引下，“铁人精神”已经在大庆油田变成巨大的物质力量。“‘铁人’活在我们的心里，‘铁人’还在指挥我们战斗。”——这是大庆油田广大工人、干部和家属共同的心声。斗争面前站排头

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”大庆油田的一切成就和胜利，都是以“铁人”为代表的大庆工人阶级坚持党的基本路线，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与错误思想斗，斗出来的。四年来，大庆工人阶级学习和发扬“铁人”王进喜的斗争精神，在阶级斗争、路线斗争面前站排头，巩固和发展了无产阶级文化大革命的伟大胜利。

今年春天，批林批孔运动在大庆油田轰轰烈烈地展开了。广大石油工人刻苦学习毛主席、党中央的一系列指示，掀起了批判林彪“克己复礼”的反动纲领，批判孔孟之道的高潮。但是，正当革命大批判深入发展的时候，有极少数人不批林，不批孔，不坚持革命的大方向。他们看不到大庆从无产阶级文化大革命和批林整风以来的大好革命形势，甚至说什么大庆执行的是“修正主义办企业路线”。面对这种错误思想，广大职工联想起在批林整风运动中有人提出的“大庆不抓阶级斗争，不坚持政治挂帅，只不过出了几吨油”的错误思想，清醒地感到，尽管这些说法不同，但都是把大庆看成“生产典型”，其实质是不能正确地认识大庆工人阶级在毛主席革命路线指引下闯出来的中国工业化的道路。

为了坚持批林批孔的大方向，使广大职工更坚定地沿着毛主席倡导的大庆道路阔步前进，大庆油田党委带领广大职工学习毛主席的《实践论》、《矛盾论》等著作，回顾大庆会战十四年来的光辉历程。广大职工列举大量事实，指出：大庆不是不抓阶级斗争，而是党的基本路线年年讲、月月讲、天天讲，阶级斗争、路线斗争经常抓、反复抓。大庆石油会战的历史，大庆油田发展的历史，不单是一部油田开发建设的生产发展史，而首先是一部两个阶级、两条道路、两条路线的斗争史。十四年来，油田各级党组织除了坚持经常性的形势教育、阶级教育、革命传统教育外，每年都要集中一段时间，以党的基本路线为纲，讲大事、议大事、抓大事。正是因为这样，大庆油田工人阶级才排除了刘少奇、林彪修正主义路线的干扰和破坏，为国家出了石油，出了经验，出了一支革命化的队伍，大庆道路越走越宽广。

在激烈的斗争中，“铁人”王进喜的斗争精神鼓舞着大庆的工人阶级。他们深深感到，建设大庆，发展大庆，必须象王进喜同志那样，有鲜明的阶级斗争观点和敢于反潮流的革命斗争精神。

可是，在批林批孔运动中，当“钢铁一二○五钻井队”的党支部，提出发扬“铁人精神”，深入批林批孔的时候，有人竟指责他们说：“批林批孔还学啥‘铁人精神’？”

一二○五队的干部和工人觉察到这种论调不对。于是，党支部组织全队工人到当年大庆会战时，老队长王进喜带领他们打的第一口油井的井场上，到挂满几十面锦旗的一二○五队队史陈列室里参观学习。那历历在目的泥浆池、卸车台、土水井、地窝子，都是王进喜和大庆工人艰苦奋斗、自力更生精神的历史见证；那一幅幅王进喜生活和战斗的照片，再现了他与天斗、与地斗、与阶级敌人斗、与错误思想斗的英雄风貌。一些老工人指着这些对青年工人们说：“大庆是在阶级斗争中发展的，‘铁人’是在斗争中百炼成钢的。去掉了‘铁人’的斗争精神，就等于否定了‘铁人精神’。否定了‘铁人精神’，就否定了大庆道路。‘铁人精神’，是毛泽东思想培育起来的无产阶级革命精神，是我们宝贵的精神财富。在大庆，这些革命传统如果不继承，不坚持，不发扬，怎么能搞好批林批孔，怎么能算是继续革命？”几年前刚踏上工作岗位的现任一二○五队队长高金颖，听了老工人的话，对大家说：“咱们一二○五队任何时候也不能把‘铁人精神’丢了，任何时候也不能把大庆的光荣传统丢了。丢了这些，就是倒退，就对不起党，对不起人民！”

高金颖的话表达了大庆工人阶级的共同心愿。在党支部的领导下，他和战友们坚持学习和发扬“铁人”王进喜的斗争精神，向林彪的修正主义路线斗，向反动没落阶级的意识形态孔孟之道斗，教育了那些路线斗争觉悟不高，认为“铁人精神”没啥可学的人。

当批林批孔运动进一步深入的时候，有人散布一种企图摆脱各级党委对批林批孔运动实行一元化领导的错误论调。由钻井工人提拔起来的钻井指挥部党委副书记屈清华，警觉地意识到这种论调背离了党中央的指示。他不远百里，连夜找到大庆党委的负责同志，汇报了他和工人们的看法，支持党委加强对批林批孔的领导。

这时，有人悄悄劝他：“清华，你是副书记了，还是稳一点好，可不要带这个头。”屈清华说：“副书记更应该对党负责，对人民负责。我要坚决贯彻执行党中央的指示，这个头我就是要带，就是要站在排头！”

在那些日子里，他起早摸黑，深入到群众中去，到处宣传加强无产阶级党性，加强革命团结，发挥各级党组织的战斗堡垒作用，搞好批林批孔。他的行动受到广大工人和干部的支持。油田广大领导干部一直站在批林批孔的前列。他们深入基层，和工人一起学习，使批林批孔运动，在党委的领导下，朝着普及、深入、持久的方向开展起来了。

大庆工人阶级从自己的实践中，深深体会到“抓革命、促生产”是无比英明伟大的方针。当社会上曾经出现的那股企图以破坏生产来破坏革命的歪风刮到大庆油田的时候，他们起来坚决抵制。在向这种错误倾向斗争时，从工人中提拔起来的大庆党委常委周占鳌坚定地站在前头。斗争的实践使他深刻认识到，革命搞不好，无产阶级专政不能巩固；生产搞不好，就会削弱无产阶级专政的物质基础。他回忆“铁人”王进喜在无产阶级文化大革命中带头坚持抓革命、促生产的事迹，经常对一些干部说：“‘铁人’王进喜同志讲过，‘我们心里想的，嘴上说的，手上做的，要结合起来。念了一火车书，光说不干，半点马列主义也没有。’如果不抓阶级斗争、路线斗争，势必迷失方向；如果不关心生产，也就执行不好毛主席的革命路线。阶级敌人挖空心思，想破坏我们的生产，攻击我们国民经济‘停滞不前’。我们要针锋相对，理直气壮地抓革命、促生产，千万不能做亲者痛、仇者快的事。”他的话，提高了一些干部的认识，激发了他们抓革命、促生产的热情，推动了各项工作的发展。

革命加拚命，大干社会主义

大庆工人阶级在阶级斗争、路线斗争中发扬“铁人精神”，一往无前，英勇顽强；在生产斗争中也是一不怕苦，二不怕死的英雄好汉。他们模范地执行党的社会主义建设总路线，艰苦奋斗，革命加拚命，恨不得一下子就实现“铁人”王进喜的遗志，叫石油流成河。他们响亮地提出：“大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣，大干了还要大干！”

近几年，一些前来大庆参观访问的人问：中国的石油早已自给了，现在还有什么“压力”呀？大庆的工人阶级回答说：保卫伟大的社会主义祖国，需要石油；发展工农业生产，需要石油；提高人民生活水平，也需要石油。对我们石油工人来说，这些都是“压力”。我们石油工人就是要自觉地为国家、为人民承担更多的“压力”。

具有光荣革命传统的“钢铁一二○二钻井队”建队二十一年来，打井总进尺相当于旧中国四十二年间全国总进尺的九倍，被称为“不卷刃的尖刀，不褪色的红旗”。但是，全队职工总感到自己对国家的贡献还太小，一直坚持发扬革命加拚命的精神。被称为“钢铁钻工”的一二○二钻井队队长吴全清，参加大庆会战十四年中，虽然家就在油田，可是每一个春节都是在井队过的。有一次，为了排除严重卡钻的故障，他受了重伤。昏迷中，他的手仍然握得紧紧的，好象还在握着刹把，嘴里不住地喊着：“快开泵，往上提，……”。有人到医院看他，难过地哭了。吴全清说：“不要哭，干革命那能不出点汗、流点血！我们要象‘铁人’王进喜那样，在阶级斗争中妖风吹不动，浊浪打不倒；在生产斗争中不怕苦，不怕死。越是关键的时刻越要顶上去，越是危险的关头越要冲在前。等我把伤养好，还要和你们一起干。”

“铁人”王进喜说过一句话：“宁可少活二十年，拚命也要拿下大油田！”那是六十年代初期，大庆工人阶级怀着为毛主席争光，为社会主义祖国争气的决心，刻苦学习《实践论》、《矛盾论》，以毛泽东思想为武器，用革命加拚命的精神，顶住帝修反的反华逆流，迎着刘少奇刮起的“下马”风，抵制各种错误思想，战胜重重困难，很快拿下了大油田。从那时以后，十几年过去了。今天，大庆油田已经建设成为我国重要的石油工业基地。但是，尽管条件千变万变，由毛泽东思想培育起来的大庆工人阶级革命加拚命的精神始终没有变，而且成为他们继续革命、不断革命的巨大的精神力量。

有一次，供电老工人王学昌参加一项三万五千伏输电线路的扩建工程。正当需要挂线时，遇上了狂风暴雨和冰雹。当时，电柱的另一侧还在送电，假如风吹动电线一接触人体，就会造成触电伤亡的严重事故。是停下，还是继续施工？王学昌对大家说：“当年‘铁人’看见汽车用不上汽油，他作为石油工人感到痛心；现在，正当油田需要更多电力的时候，如果不能保证供电，这就是我们供电工人的耻辱。我们豁出命来也要把线挂上。”他毅然爬上电杆，认真细致地工作，把电线一根一根地挂上横担，胜利地完成了任务。

井下指挥部的酸站站长、党支部书记王武臣，为了挖掘油井潜力，给国家生产更多的原油，他不知多少次战胜了浓酸腐蚀皮肉的疼痛。有一次，当一个盛着酸液的罐车往井里打酸时，由于罐里的附加剂沉淀，堵塞了出口，酸液排出不畅，眼看就要影响施工，而一时又没有合适的操作工具。就在这时，王武臣甩掉身上的棉衣，把手伸进罐的出口，一把一把地掏出里面的堵塞物。当他把最后的堵塞物掏出来时，突然“呼噜”一声，罐子里面的酸液猛喷出来，喷得他满脸满身。大家急忙采取措施给他解酸，但由于沾酸太多，他的脸上、胳膊上已经被烧得红一块紫一块，很多地方立即掉了一层皮。当天晚上，他的手肿得象个馒头，针扎一样地痛，使他整整一夜没有合眼。过了不久，在一次紧急施工中，他又用刚长出新肉的手，堵住向外漏着酸液的皮管，他手上的旧伤疤未掉，又添上了新伤。工人们感动地说：强酸可以烧烂钢铁，腐蚀地层，可它摧不垮我们老站长坚强的革命意志！

伟大领袖毛主席教导说：“人是要有一点精神的”。大庆工人阶级正是由于有革命加拚命的精神，在生产斗争中就能排除万难，争取胜利，很多职工五冬六夏住帐篷，一年四季在野外大干，使现在一个大庆的原油产量，等于文化大革命前一年的五个大庆。

正是由于有革命加拚命的精神，大庆工人阶级和技术工作者们在科学实验中，不怕鬼、不信邪，不崇洋、不迷外，敢争上游，敢走自己工业发展的道路，在油田开发、油田建设方面，实现了数以万计的技术革新项目，为我国石油工业的发展提供了重要的经验。“三老”“四严”，干革命最讲认真

“好的作风是执行毛主席无产阶级革命路线的保证。”这是大庆工人阶级对于大庆会战中形成的“三老”“四严”革命作风的新的认识。三老是：当老实人，说老实话，办老实事；四严是：严格的要求，严肃的态度，严密的组织，严明的纪律。他们说：大干社会主义，一定要象“铁人”王进喜那样，把高度的革命精神和严格的科学态度结合起来。革命精神一定要有，科学态度一点也少不得。这就必须发扬对革命工作“三老”“四严”，干革命最讲认真的作风。

有了这种革命作风，执行毛主席的革命路线就会不走样，捍卫毛主席的革命路线就能不动摇。

有了这种革命作风，干工作就能抓得紧，抓得狠，抓得细，抓得实，不见效果不收兵。

有了这种革命作风，就能坚持唯物论的反映论，正确地认识客观、改造客观，取全取准大量的第一性资料，进行百万次分析，进行千万次对比，得出正确的认识。

有了这种革命作风，在生产建设中就会有为油田负责一辈子的思想，即使在单独分散作业的情况下，也能做到“四个一样”：黑夜和白天干工作一个样，坏天气和好天气干工作一个样，领导不在场和领导在场干工作一个样，没有人检查和有人检查干工作一个样。

“世界上怕就怕‘认真’二字，共产党就最讲‘认真’。”在大庆，无论是大雨倾盆，或者是积雪没膝，人们总是按照规定的时间在自己的岗位上巡回检查；当交通车辆因故中断的时候，人们步行也要按时接班；在井场上，即使几十米以外的地方在放映电影，采油工人也照常坚守着岗位，全神贯注地从事自己的工作。

以“好字当头，自觉从严”而闻名于大庆油田的油田建设十一中队，去年一共焊接各种焊口二万一千五百七十八道，道道合格；今年他们建设的一座泵站，经六十四公斤压力的强度试压，安装的三千八百八十六个螺丝、阀门、法兰等部件无一松动，焊接的三千三百二十一道焊口，无一渗漏。如果没有过硬的作风，没有一丝不苟的精神，这一切难道是可能的吗？

在大庆，工程技术人员也是严细成风。技术员冯大丁为了搞清油层的分层情况，和另外三名同志对六百多米长的岩心一寸一寸地用两手翻过来，倒过去，详尽观察，仔细分析。他们手指头磨出了血，就用胶布缠住继续干。有一次，他为了搞清一个分层界限，在一块比馒头稍大的岩心上，用手抠，用锤砸，观察来观察去，终于找到了比小米粒还小的介形虫化石标志，为新油区的油层划分提供了依据。

大庆的工人、干部和技术人员这种“三老”“四严”的作风，是大庆油田各级党组织下功夫培养出来的，是油田上老一代的工人、干部对青年一代言传身教带出来的。油田上至今还传颂着的一个“一把扳手三代传”的故事。

一九五三年，一二○五钻井队在玉门建队时，领了一把套筒扳手，队长王进喜上班下班把它背来背去，精心地保管和使用着。一九六○年，这把扳手从玉门被带到了大庆。在大庆会战的日子里，这把扳手曾被当时王进喜的徒弟王作福弄丢过一次。事情发生后，王进喜领着王作福，冒寒风，踏积雪，硬是整整跑了一天，从雪地里把它找回来了。后来，王进喜离开了一二○五队。在一次钻机搬家时，这把扳手又被另一个青年工人弄丢了。这时，王作福已经当了队长。他又象当年的队长王进喜那样，领着这个徒工找了几次，终于在原来井场的污泥中把扳手找了回来。之后，那个青年也经常用这把扳手的来历教育新来的工人。就这样，一把小小的扳手，从玉门到大庆，一直使用了十七、八年，为祖国的石油工业出力。今天，王作福已经担任大庆油田钻井指挥部党委常委、革委会副主任，王作福的徒弟们也都纷纷成长起来了。大庆油田的青年工人来了一批又一批，而“铁人”王进喜的革命精神和革命作风，却作为大庆工人的宝贵财富，在油田上一代一代传下来。那把套筒扳手，也作为“铁人”王进喜革命精神、革命作风的一个见证，放在“铁人”事迹陈列馆里，教育着大庆油田的青年一代。

正是因为这样，大庆的青年一代成长很快。从大庆青年一代的身上，人们看到了在无产阶级文化大革命推动下大庆油田兴旺发达的美好前景，感受到了“铁人精神”对青年一代健康成长所产生的巨大力量。

大庆工人阶级的这种革命作风，是对林彪叫嚷的“不说假话办不成大事”、“谁不说假话，谁就得垮台”等反动谬论的深刻有力的批判。在批林批孔运动中，大庆广大群众愤怒地批判了林彪的修正主义路线及其反革命罪行，提高了路线斗争觉悟，自觉地克服那种对革命工作不认真，不负责，马马虎虎，凑凑合合的坏作风，使“三老”“四严”的革命作风，干革命最讲认真的精神，更加发扬光大了。时刻想到群众

在大庆，干部们牢记毛主席关于“关心群众生活，注意工作方法”的教导，以王进喜同志为榜样，时刻关心群众生活上的疾苦，把群众当成自己的阶级兄弟。

大雨天，他们踩着泥泞，把雨衣水鞋送给工地的工人；大雪封门之夜，他们冒着严寒，破雪开路，赶到井队逐个检查取暖设备；工人有病住了医院，他们总要再三到医院去探望……。

盛夏的夜晚，指导员韩宝堂发现新来的一个工人床上没有蚊帐，立即回到自己家里，把爱人和孩子用的一床蚊帐摘下来，挂在那个工人的床上。在新油区会战开始的时候，人上得急，床铺一时送不上来，采油队长钟明明第一次把一张铁床让给工人，自己搭了几块木板当床，第二次又把这张木板床让给工人，自己在地上铺了几把草，睡在湿漉漉的地铺上。深夜，钻井工人们酣睡了，井队指导员赵行忠把工人们被泥浆打湿的工服一件件烤干，一直忙到东方发白。

在一二六六钻井队，青年工人盛金钟患了重感冒，发烧到三十九度多。指导员赵厚文从井场下夜班回到驻地听说后，脸没顾上洗，工衣没顾上换，急忙赶到盛金钟的床前，请医看病，端水服药。盛金钟睡热了，不时地把被子蹬开。蹬开一次，赵厚文就给他盖一次。当第三次给他盖被子的时候，盛金钟从昏睡中醒来。他感动得再也躺不住了，拉住指导员的手呜呜地哭了起来。

韩宝堂，钟明明，赵行忠，赵厚文，只是大庆油田成千上万名干部中的几个。在“铁人”王进喜同志逝世后的日子里，大庆油田的许多干部都念念不忘王进喜在临终前还满腔热情地关怀工人生活的感人情景。他们以王进喜对工人群众这种深厚的无产阶级感情来激励自己，把群众装在自己的心里，从政治思想上关心工人的成长和进步，在生活上对工人体贴入微。因此，在大庆油田，干部关心工人，工人爱护干部，干部和群众之间团结一致干革命，搞建设，已经成为一种新的风尚。

当年曾经和“铁人”王进喜并肩战斗的韩荣华，现在担任钻井指挥部的党委书记。他常说：“不关心群众的疾苦，就不是党的好干部。如果忘掉了群众，就是失掉了共产党员的本色。”去年入冬以后，一场大风雪铺天盖地而来，遍地积雪，沟满壕平。韩荣华望着咆哮的风雪，心早已飞到了被风雪包围的井场。他找来几个机关干部，说：“走，到井队去看看。”说着就向门外走去。同志们知道他身体不好，有半个肺叶已经失去功能，硬把他留在钻井前线指挥部。当夜，几位副书记带领干部分几路到井队去了。干部和工人们同风雪搏斗了一夜，韩荣华也在电话机旁守了一夜。第二天一早，风势稍退，他立即拄着棍子，在风雪中向井队走去。他忍着病痛，走了几个井队，问井队菜够不够吃，取暖锅炉好不好烧，厨房的烟囱是不是往回倒风……井队的工人、干部眼看自己的党委书记冒着风雪，带病来井队问寒问暖，一个个心里热乎乎的。老工人指着他远去的背影，对青年工人们说：“当年‘铁人’就是这样做的。”

草原的八月，骄阳似火，创业庄石油工人的家属们试种的西瓜开园了。他们特意挑选了十个又熟又大的西瓜，派代表送给新油区正在日夜奋战的钻井职工。钻井指挥部党委和革委会收到这十个大西瓜，首先想到第一线的钻井工人，就把九个西瓜分送给九个钻井队，留下一个送给了政治部。政治部的同志也没有吃，把这个西瓜送到了生产部。生产部的同志说：“这个西瓜我们不能吃。罐车队的司机昼夜为钻井队拉油送水，他们最辛苦。”于是，这个西瓜又从生产部转送到了罐车队。

这十个西瓜在油田上“旅行”的故事，是大庆广大干部关心群众、爱护群众的一个生动体现。西瓜再大，它的分量也还是有限的；但是，在大庆油田，以“铁人”王进喜为代表的广大干部关心群众、爱护群众的好思想好作风所产生的力量，却是谁也无法估量的。

不久前，油田上召开了一次规模宏大的群英会。几百名英雄模范的代表，披红戴花，行进在被歌声、锣鼓声、鞭炮声和红旗、花束淹没了的油田公路上。在这支浩浩荡荡的队伍里，有工人、干部，也有家属；有当年大庆艰苦创业时代的老英雄，有继他们之后，在建设大庆、发展大庆中作出贡献的模范人物，以及在无产阶级文化大革命中从“儿童团”里涌现出来的后起之秀。

大庆油田在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想哺育下，在三大革命运动实践中形成的一支革命化的队伍，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的锻炼，更加发展壮大了。这些年来，大庆向全国各油田输送了四万三千多名干部和工人。去年一年，大庆油田各条战线涌现出来的英雄、模范、标兵和红旗手，就有一万五千多人。这支队伍，具有革命加拚命的精神，具有与天斗、与地斗、与阶级敌人斗、与错误路线斗的反潮流精神，具有不为名、不为利、不怕苦、不怕死、一心为革命、一心为人民的精神，具有努力争上游、不断攀高峰的精神，具有“三老”“四严”干革命一丝不苟的精神。这支队伍，是大庆道路上的一支“铁人”军！

“铁人”王进喜虽然已经逝世了，但他留下的“铁人精神”正在大庆油田发扬光大。现在，人们踏进辽阔的大庆油田，就会看到在钻台、井场、工地、田野上，到处站满了“铁人”。在毛主席的无产阶级革命路线指引下，千万个“铁人”正在成长起来，更加英勇地战斗！

新华社通讯员

新华社记者

描述：

