id: e0d4d18000
标题：在建设有中国特色社会主义的伟大事业中继往开来艰苦奋斗
日期：1988-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在建设有中国特色社会主义的伟大事业中继往开来艰苦奋斗

——宋德福在中国共产主义青年团第十二次全国代表大会上的工作报告（摘要）

我代表中国共产主义青年团第十一届中央委员会，向大会作工作报告，请审议。

青年运动的历史性发展

党的十一届三中全会以来，我国各族人民在中国共产党的领导下，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，坚定地向着社会主义现代化的宏伟目标迈进，国民经济持续稳定发展，人民生活逐步改善，安定团结的政治局面日益巩固，社会主义精神文明建设得到加强，国家面貌发生了举世公认的深刻变化。

我国青年是推进改革开放的一支积极力量。党的十一届三中全会以来，改革开放的蓬勃发展为青年健康成长创造了有利的社会环境，给青年就业、成才、施展个人抱负提供了良好的时机。青年们由衷地认识到，改革开放是中华民族走向腾飞的必由之路；改革使青年受益，青年尤须为改革奋斗。积极投身改革已逐渐成为青年的自觉行动。人们欣喜地看到，我国青年正在改革开放的实践中发愤学习，锐意进取，逐步成长为一代社会主义新型人才。

我国青年是建设四化、保卫祖国的一支突击力量。活跃在生产第一线的两亿七千万青年劳动大军，脚踏实地，奋发进取，踊跃争当新长征突击手，展现了新一代建设者的风采。百万大学生踊跃参加社会实践活动，了解国情民情，起作用，长才干，推动了学校教育与经济建设相结合。文教、科研、财贸、卫生、体育、政法战线的青年，刻苦学习专业知识和技能，在各自的岗位上做出了成绩。人民解放军和武装警察部队的青年指战员浴血戍边、抢险救灾、参加四化建设、共建精神文明、培养军地两用人才，赢得了社会各方面的赞誉。这一切表明，为国家振兴而矢志奋斗的我国青年是大有作为的，建功立业已成为这一代青年高擎的火炬。

我国青年是倡导新风、建设社会主义精神文明的一支先锋力量。在改革开放的崭新环境中，广大青年积极参加读书演讲、立志达标、学史建碑、普法教育等活动，争做四有新人，为精神文明建设贡献青春和力量。一亿三千万少先队员参加的以基础共产主义教育为内容的创造性活动，促进了德、智、体、美、劳的全面发展。尤其值得自豪的是，各种类型的先进青年典型和青年英雄群体不断涌现，集中地展示了中华民族的优秀品质，生动地体现了当代青年奋发向上的精神风貌。

在改革开放形势下，全团工作也有新的发展，主要标志是：

——确立了“以四化为中心全面活跃团的工作”的指导思想，使团的工作摆脱了“以阶级斗争为纲”的“左”的思想束缚，实现了工作重心的历史性转变。

——坚持在四化建设实践中培养四有新人，团的思想政治工作努力克服单纯灌输和空洞说教的弊病，进一步明确了共青团育人树人的目标和途径。

——主动在改革全局中探索自身发展的新途径，使团的自身改革在许多方面取得进展，团的基层建设得到一定程度的加强，团员队伍壮大到5600万人。

——多方筹资，艰苦创业，新建和扩建了一批青少年活动阵地，恢复和新办了一批青少年报刊、出版社，改革和加强了团校教育，创办和发展了青年旅游事业，等等，使青年工作在一定程度上增加了物质依托。

近十年来我们所走过的路，是一条在改革中发展、在适应中创新的路，是一条不断克服困难、开拓前进的路。在新的历史条件下，党和人民更加关怀青年一代的成长，社会各有关方面对青年工作给予了积极支持，全团各级干部为青年一代的成长倾注了心血。在这里，请允许我以大会的名义，向热心关怀青年一代的党中央和老一辈无产阶级革命家，表示崇高的敬意！向积极支持青年工作的有关部门和团体，表示诚挚的感谢！

在回顾过去工作的时候，我们也清醒地看到了青年和共青团工作中存在的问题。在新旧体制交替的特殊历史时期，社会上各种矛盾交织，青年的思想不可避免地呈现出多样性和复杂性。青年常见的弱点是缺乏政治经验和社会生活经验。这比较突出地反映在：有些青年有时不能准确地把握两个基本点，受到资产阶级自由化思潮影响时，思想上容易产生片面性；有些青年法纪观念淡薄，不能正确处理民主和集中、自由和纪律的关系；还有些青年，对改革开放缺少长期艰苦奋斗的思想准备。

青年思想上产生这些问题，除了自身的原因外，还有复杂的社会原因、历史原因。从青年工作的角度看，一方面，共青团组织在体制上存在弊端，从中央到地方各级团的领导机关不同程度地存在行政化倾向，不能很好地代表和维护青年的具体利益，一定程度地脱离了青年；团组织的吸引力、战斗力不强，相当一部分基层团组织不适应改革开放的要求，缺乏活力，有的甚至处于工作停顿状态；一些团员、团干部发挥模范带头作用不够。另一方面，青年工作缺少应有的法律地位和必要的物质条件；青少年社会教育目前还未能列入社会发展计划；一些地方和单位对共青团工作重视、关心不够，例如，许多地方至今未执行党章关于县以下团委书记是党员的可以列席同级党委会和常委会的规定，有的单位常年不讨论、不研究团的工作，长期不配齐专职团干部，随意撤并团组织，还有的单位对涉及团内重大工作和青年具体利益的问题不与团组织协商等，也是不容忽视的重要因素。在这里，我们热切希望社会各有关方面，都来重视和关心青年工作，切切实实为青年工作解决一些困难，提供一些支持。我们将通过推进团的体制改革，更好地团结、带领青年为实现党在社会主义初级阶段的任务而奋斗。

改革开放时期共青团工作的基本经验

一、必须正确地认识和引导青年。正确地认识青年，是共青团开展工作的基本前提。我们必须用全面的、发展的、联系的观点看待青年，既肯定青年的主流，相信他们有能力肩负起历史的重任，又客观地指出他们的不足，及时地加以引导，这样才能深切而准确地了解青年，理解青年，团结青年，帮助他们健康成长。

二、必须服从、服务于改革和经济建设的全局。在社会主义初级阶段，发展生产力是考虑一切问题的出发点，是检验一切工作的根本标准。共青团既然是党的助手和后备军，就应当在党和国家的全局工作中找准自己的位置。全团各级组织只有在改革和经济建设中施展身手，有所作为，才能在全社会扩大影响、赢得地位。

三、必须紧密结合社会主义实践培养四有新人。在现阶段，建设有中国特色的社会主义是当代青年最基本的社会实践，它包括物质文明建设、精神文明建设和民主政治建设等方面。我们在社会实践的课堂中，要善于把起作用、建功业和受教育、长才干结合起来。这是共青团培养四有新人的主要方式。

四、必须代表和维护青年利益。在维护全国人民总体利益的同时，代表和维护青年的具体利益，是共青团的重要社会职能之一。只有表达青年的意愿，才能紧密联系青年群众；只有真正代表青年的利益，才能赢得青年的信任。因此，我们的工作必须适应青年的特点，满足青年的合理需求，维护青年的正当权益，动员和协调社会各方面的力量，为青年的全面发展创造良好环境。这样，才能使青年真正把共青团当成自己的组织，自觉地团结在团组织周围。

五、必须坚持面向基层，从实际出发，求实务实。基层是共青团工作最广阔的天地。衡量团的工作做得如何，要看是否在基层取得了实实在在的效果。实践证明，坚持“基层第一”的思想，求实务实，是共青团作风建设的重要内容，是争取最佳工作效果的重要保证。我们要进一步贯彻“工作到支部，全团抓落实”的方针，努力克服团内一定程度上存在的形式主义和机关工作浮在上面的不实之风，坚决把工作重点放在基层，努力使基层组织充满生机和活力。

六、必须始终不渝地接受党的政治领导。接受党的领导是保证青年运动前进方向的首要条件。在改革开放的新时期，由于经济体制、政治体制的深刻变革，各种利益关系的调整，传统意识与现代文明的碰撞冲突，将不可避免地出现某些复杂情况，因此，党的领导十分重要。我们要在党的领导下独立自主、积极负责地开展工作，更好地发挥党的助手和后备军作用。

党的十三大科学地阐明了社会主义初级阶段的理论，为建设有中国特色的社会主义指明了发展远景和现实途径，也为改革开放时期我国青年运动和共青团工作的更大发展提供了理论武器和行动指南。总结团的工作的历史经验，使我们愈益深刻地认识到，在改革开放的条件下，共青团工作必须确立和坚持的指导思想是：贯彻党的基本路线，改革和活跃团的工作，代表和维护青年利益，努力培养四有新人，为建设有中国特色的社会主义英勇奋斗。

带领青年为发展生产力艰苦创业

第一，引导青年积极参与改革开放。

引导青年支持和参与改革，首先要帮助他们更全面、更深刻地理解改革。改革将最终给人民带来根本的长远的利益，但并不是每一项改革措施都能立刻给所有的人带来实惠。各种不同利益之间的冲突和摩擦是不可避免的。因此，我们不应以平均主义的眼光看待新的经济生活，更不能以个人得失的多寡评价改革的利弊。这种实事求是的态度和良好的心理素质，是一种更深沉、更成熟的改革精神。它将激励我国青年自觉地把个人命运同改革事业联系在一起。

带领青年促进沿海经济发展战略的实现，是共青团面临的一项新任务。我们要积极引导沿海地区的广大青年，抓住历史机遇，适应发展外向型经济的要求，勇于在世界经济的浩瀚海洋中搏击风浪，为实现对外开放的总体战略发挥突击作用。内地和少数民族地区的广大青年，在大力发展商品经济的同时，也要勇于参加国内市场和国际市场的竞争，为促进对外开放做出积极的贡献。

第二，组织青年站在推动科技进步的前列。

站在推动科技进步的前列，最迫切的任务就是掌握和运用一切先进的生产技术，大力开展发明创造。我国青年是发展社会生产的最基本、最活跃的力量，要刻苦钻研新技术，运用新工艺，掌握新设备，推广新成果，围绕降低能源、原材料消耗和提高产品质量开展技术攻关，针对设备、工艺、产品的薄弱环节进行技术革新和技术改造，促进企业的技术进步和产品更新换代。

广大青年科技人员，要勇敢地迎接世界新技术革命的挑战，努力搞好基础理论和应用技术的研究，要提倡到边远、落后地区去，到乡镇企业中去，到一切能发挥自己聪明才智的岗位上去，为发展国民经济做出贡献。

第三，带领青年在一切劳动岗位上艰苦创业。

我们的前辈发扬艰苦创业精神，在摆脱压迫和奴役的斗争中，在奠定我国工业化基础的劳动中，创造了可歌可泣的业绩。我们今天提倡艰苦创业精神，最基本的体现形式就是在各自岗位上诚实劳动。

在改革开放的环境中造就一代四有新人

不断提高青年的思想道德素质和科学文化素质，把他们培养成有理想、有道德、有文化、有纪律的一代新人，是关系到党和国家未来的根本大计，是中国走向现代化的重要条件。致力于现代化建设的当代青年，在改造客观世界的同时，一定要自觉地改造主观世界，不断提高自身素质，朝着四有的目标迈进。

在深刻的社会变革中坚定对党和社会主义的信念。

共青团组织应当在广大青年中深入进行党在社会主义初级阶段的基本路线和建设有中国特色的社会主义理论的宣传教育，进行四项基本原则和改革开放总方针的正面教育；积极引导青年学习马克思主义基本理论，逐步树立辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观，学会运用马克思主义的立场、观点和方法认识中国的国情，解决中国的问题，在改革开放的实践中经受考验，多做贡献。

在建设社会主义民主政治中强化民主、法制、纪律观念。建设社会主义民主政治符合全体人民包括青年的意志和愿望。要在民主政治建设实践中，逐步提高自己的民主素质，学会按照民主程序和法律程序处理工作和生活中有关问题，并善于运用法律武器维护自己的正当权益，同一切损害国家和人民利益的行为作斗争。长期保持安定团结的政治局面，不但有利于社会的稳定、持续发展，而且有利于青年个人的成长和进步。青年对官僚主义不满，对不正之风深恶痛绝，是富有正义感的表现，应该支持和保护他们这种宝贵精神，引导和帮助他们通过正常的渠道，采取正确的方法，向党和政府反映情况，协助党和政府解决这些问题，使青年在实践过程中受到民主和纪律的教育。共青团应当成为我国青年学习和实践社会主义民主的大学校。

在转变社会风气的艰巨斗争中陶冶高尚的道德情操。社会主义商品经济的发展，必然引起道德领域的深刻变化，推动全社会的道德进步。但也应看到，商品经济在发展过程中出现的某些消极因素也将对青年产生不良影响。此外，封建迷信、赌博、卖淫等丑恶现象在一些地方重新抬头，正在诱使少数青年走向堕落和犯罪。因此，引导青年自觉抵制资本主义和封建主义的腐朽思想侵蚀，仍然是青年思想教育工作中的重要任务。我们要在青年中广泛开展社会主义道德教育，引导和帮助青年确立社会主义职业道德，自觉维护社会公德，发扬社会主义的人道主义，提倡共产主义精神，使之成为激励青年奋发向上的精神力量。

在发展社会主义商品经济的过程中树立新的思想观念。观念变革是社会变革的先导。广大青年应当适应发展社会主义商品经济的需要，敢于破除阻碍生产力发展的陈腐观念、惰性心理和保守意识，努力克服多年僵化体制养成的平均主义、不讲效率、不计效益等不良习惯；要大力倡导与商品经济发展相适应的平等竞争观念、效率效益观念、风险观念、人才观念，等等；努力破除封建落后习俗，倡导文明、健康、科学的生活方式。

在社会主义现代化建设实践中努力提高科学文化水平。一切社会主义现代化建设所需要的知识、技能，广大青年都应当努力钻研。一切祖国和人民所需要的劳动岗位，都应当成为青年奋发成才的地方。

在广泛的国际交流和中外比较中形成新的民族意识和国际眼光。随着对外开放在广度和深度上的发展，中国在走向世界，中国青年在走向世界。我们古老民族的新一代人，将通过观察世界重新认识自己，同时也立足于本民族的发展去广泛地认识世界。我们一方面要发扬爱国主义，激励开拓进取的民族精神，另一方面要虚心地学习其他国家包括资本主义国家的先进科学技术、管理经验和有益文化，为现代化建设事业服务。那种夜郎自大、故步自封的态度，或者崇洋媚外、丧失国格人格的行为，都应当为广大青年所反对。当代中国青年在国际交流中的正确态度应当是：实事求是地宣传我们的成就和长处，实事求是地承认我们的差距和不足，善于博采天下之长为我所用，始终保持高度的民族自尊心和自信心。

当我们在这里提出青年成长的方向以及共青团的责任时，不能不看到与此相关的一个重要课题，这就是如何进一步改革和加强团的思想政治工作。我们处在现代化建设时期，绝不能脱离改革和生产力的发展去空谈教育，思想政治工作只有与改革开放保持同向，在现代化建设事业中发挥服务、保证、激励作用，才能真正显示其价值。当前，不断发展的社会生活使青年面临着一个又一个新问题，广泛的国际交流和日益开放的社会生活，使青年接触到五花八门的外来思潮。我们的思想工作必须立足于改革开放的环境，进行开放式的教育，充分发挥青年的主观能动作用，更多地进行民主讨论、平等对话，增强青年自我教育、自我管理、自我服务的观念和能力。要照顾青年成长中的不同层次与合理差异，避免用同一模式要求所有青年，鼓励青年健康地发展个性。要把讲道理同解决实际问题结合起来，切实关心青年的具体利益。要寓教育于活动之中，寓引导于服务之中，使思想教育真正深入人脑。改革和加强团的思想政治工作是一项长期的任务，各级团组织一定要在继承优良传统的基础上，加强调查研究和理论建设，坚持不懈地探索和创新，为造就现代化建设需要的大批人才做出应有的贡献。

进一步加强共青团的队伍建设

加强团的队伍建设，就要坚持团的先进性与群众性的辩证统一。在社会主义初级阶段，团的先进性主要表现为，贯彻执行党的基本路线和各项方针、政策，带领团员为实现共产主义的远大理想和统一祖国、振兴中华的共同理想英勇奋斗，在社会主义现代化建设和民主政治建设中发挥模范带头作用。团的群众性主要表现为，在努力维护全国人民整体利益的同时，积极代表和维护青年的具体利益，团的组织制度和活动方式更加民主化、群众化，积极开展适合青年特点的活动，发挥党联系青年的桥梁和纽带作用。团的先进性和群众性互为条件，相辅相成。坚持先进性与群众性的统一，是共青团自身建设的基本理论和基本实践。

加强团的队伍建设，就要抓好团员的思想教育和管理。团的先进性与群众性都必须通过团员去体现，团员队伍的质量最终决定团的战斗力和团的工作效率。当前，团员教育的主要任务是帮助团员提高思想觉悟，强化团员意识。要对团员进行马克思主义基础理论、党的基本路线、党团基本知识、形势政策、爱国主义和法制纪律等方面的教育，使广大团员真正了解坚持四项基本原则、坚持改革开放的重大意义，了解共同理想与远大理想之间的区别和联系，从而增强政治责任感，保持坚定正确的政治方向。

加强团的队伍建设，就要提高团干部队伍的素质。共青团工作是关系到青年成长和祖国未来的光荣事业，需要大批具有强烈历史责任感和崇高献身精神的工作骨干为之奋斗。团干部要坚持党在社会主义初级阶段的基本路线，把握青年工作的正确方向，代表和维护青年的具体利益，勇于开拓，不断进取，逐步成长为党和青年所信赖的、经得起任何风浪考验的青年马克思主义者。要用自己的青春年华，点燃青年心中理想和追求的火把；用适应现代社会经济生活、政治生活的崭新风貌，投身经济建设和改革开放实践；用自己的模范行动团结、带领青年共同前进。

积极稳妥地搞好团的体制改革

把共青团建设成为社会职能和法律地位明确，民主生活健全，基层充满活力，能够代表青年利益，真正赢得青年信任的先进青年的群众团体，是共青团体制改革的目标。

（一）明确共青团的社会职能。共青团作为先进青年的群众组织，应具有三种主要的社会职能，这就是：团结、教育和引导青年在建设有中国特色的社会主义的实践中建功成才；组织青年参与社会主义民主政治建设；代表和维护青年的具体利益。

（二）确立青年工作的法律地位。随着我国民主政治和法制建设的不断发展，青年和青年组织在社会生活中的作用将会进一步增强，青年工作也需要纳入社会主义法制体系。要促成有关青年及青年组织的法律法规的制定和实施，把青年的权利、义务和社会各方面对青年成长所担负的责任，以及共青团的地位和参政议政、民主监督的渠道，用法律形式确定下来。

（三）理顺团与社会各方面的关系。共青团应当在党的政治领导下，独立自主地开展工作，并通过团组织中的青年党员使党对团的领导得到落实和保证。同时，共青团要积极主动地与各级政府和行政部门建立联系，紧密配合，通力协作。

（四）参与社会协商对话。共青团要积极参与社会协商对话，协助党和政府处理、协调社会上各种与青年有关的利益关系，在政府行政部门和青年之间架起相互理解、相互信任的桥梁，促进社会的政治安定和经济繁荣，促进青年的健康成长。

（五）努力扩大团内民主。必须加强团内的民主决策和民主监督，充分尊重团员的民主权利，保证团员能够及时了解团内事务，主动参与决策，民主选举干部。团中央委员会的工作要改革，班子要精干，职能要加强，要健全各种议事规则和工作程序，建立委员活动小组。要按照民主、公开、机会均等和平等竞争的原则，完善团内民主选举制度。今后，基层团委的委员和书记，要视团员数量的多少和分布情况，由团员直接选举或由团员代表选举产生，不得由任何一级组织或个人指定。基层团组织的重要工作和活动，凡是要求全体团员参加的，一般应由团员和团员代表讨论、表决。

（六）改革团的组织制度与活动方式。为适应经济体制和政治体制改革的要求，在城市要逐步按属地原则设置组织，并扩大市、区、街道团委的管理职能。在农村要适应劳动组合方式和经营管理方式的变化，在青年相对集中的地方灵活设置团组织。要逐步建立以团员证为媒介的团员管理制度。各级团组织的办事机构和专职干部都要本着精干的原则设置和配备。要在加强对基层团组织工作考核的同时，扩大基层的工作自主权，使之在贯彻团的决议，实现团的任务的前提下，逐步做到“干部自选、工作自主、活动自决”，从内部运转机制上切实焕发出蓬勃的活力。

（七）改革团的干部人事制度。要克服现行团干部制度中不利于优秀人才脱颖而出的消极因素，把科学评价和竞争机制引入团内，完善团干部民主选拔制度，摸索、总结和逐步推广团干部选聘制和招聘制的经验，实行团委负责人任期制，改革团干部管理体制。

（八）扩大团的活动经费来源。活动经费的严重短缺，已成为制约共青团独立负责地开展工作的重要因素。今后，我们要按照国家有关法令、政策的规定，本着拨款和自筹相结合的方针，通过各种渠道，努力扩大活动经费来源，为团的工作提供可靠的物质保证。

同志们！建设富强、民主、文明的新中华，这是一百多年来无数仁人志士梦寐以求的崇高理想，是包括港澳、台湾同胞在内的全国各族人民根本利益之所在。海峡两岸俱为祖国热土，炎黄子孙同怀爱国之心。祖国强盛统一，骨肉团聚，是海峡两岸人民和青年的共同心愿。一国两制构想的提出，为早日实现祖国统一大业开辟了新的途径。在这里，我谨代表祖国大陆的各族青年，真诚地邀请台湾各界青年来大陆探亲访友、旅游观光、通贸经商、交流学术。我们要在爱国主义旗帜下，为祖国统一、振兴中华共担道义。

我国是一个统一的多民族国家。56个民族唇齿相依，荣辱与共，共同支撑着人民共和国的大厦，谁也离不开谁。各族青年要做团结的模范，反对一切分裂祖国、破坏民族团结的言行，为民富国强的千秋功业携手并进。

人类的生存与发展离不开和平安宁的国际环境，而和平安宁的国际环境需要各国人民的共同努力。我国青年将和世界各国青年一道，为制止侵略扩张和军备竞赛、维护世界和平而奋斗。我们要为促进第三世界各国的发展、推动南南合作和南北对话、建立合理的国际新秩序做出自己的贡献。我们愿意在“和平友好、独立自主、相互尊重、平等合作”的基础上，进一步发展同世界各国青年的友好关系。我们将一如既往，积极支持和声援各国青年反霸、反殖、反对种族主义的斗争，为建立平等、民主的新型国际政治关系，为世界和平的光明前途而努力。

描述：

