id: e0d504f946
标题：走大寨路，为革命多产菜产好菜——记北京市丰台区南苑公社蒲黄榆大队学大寨的事迹
日期：1971-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走大寨路，为革命多产菜产好菜

——记北京市丰台区南苑公社蒲黄榆大队学大寨的事迹

北京市丰台区南苑公社蒲黄榆大队的广大社员和干部，在农业学大寨运动中，坚持突出无产阶级政治，不断用毛泽东思想武装头脑，大破资本主义经营思想，大立为革命种菜的思想，发扬自力更生，艰苦奋斗的革命精神，夺得了蔬菜、粮食双丰收，做到了一年四季都有新鲜的蔬菜均衡上市，被评为北京市农业战线活学活用毛泽东思想的先进集体。

蒲黄榆大队共有十四个生产队，三千一百口人，平均每人不足七分地，以种菜为主。无产阶级文化大革命前，在叛徒、内奸、工贼刘少奇和旧北京市委彭真反革命修正主义集团推行的反革命修正主义路线的影响下，这个大队的资本主义倾向严重，学大寨的群众运动开展不起来。文化大革命中，大队革委会和新的党总支相继成立后，决心发动群众，开展农业学大寨运动。当时，有人认为，大寨有七沟八梁一面坡，可以闸沟垫地，开山凿石，垒坝造田。我们这儿一无高山，二无沟，一年到头种菜，怎么学大寨？大队领导班子认为，这种只从生产条件上强调本单位的特殊性，不从方向、路线上去认识大寨经验的普遍性，是学大寨的思想障碍。只有首先解决菜区能不能学大寨和学什么这个问题，才能把大寨的经验推广开来。于是他们举办了生产队干部学习班，组织大家反复学习毛主席关于“农业学大寨”的伟大指示，并以先进生产队的事例教育大家，使大家认识到，学大寨，首先要学大寨狠抓用毛泽东思想教育人这个根本。他们说：大寨大队活学活用毛泽东思想，为革命多产粮；我们菜区要突出无产阶级政治，多产菜，产好菜，保证首都市场供应，为社会主义革命和社会主义建设作出贡献。

广大贫下中农和社员群众在干部的带动下，主动对照大寨找差距。大家感到，同是一个天，同是一个地，同是一个太阳照，大寨贫下中农在那样艰苦的条件下，能亩产千斤粮，为国家作出那样大的贡献，我们的条件这么好，为什么为国家贡献不如大寨大？同大寨比，千差万差，就差在狠抓根本不够。从此，大队党总支、革委会根据本队两条路线斗争的特点，坚持对干部和社员群众进行思想和政治路线方面的教育，明确什么是社会主义，什么是资本主义，什么是大寨的方向，什么是邪门歪道，带领社员坚定地走大寨的道路。

在学大寨群众运动开展起来以后，阶级敌人散布“看价上市”等资本主义自发势力的黑货，进行破坏。个别生产队的干部，受到这种资本主义黑货的影响，又糊涂起来。有一次听说市场上香菜价高，就打乱上市计划，一连三天送香菜，造成市场积压，生产队赚了钱，国家却受了损失。大队党总支、革委会便发动干部和社员群众，从路线斗争的高度对这件事进行分析，使大家认识到，只顾赚钱，不顾国家，是资本主义经营思想作怪，根据市场需要上菜，才是社会主义方向。于是，他们发动群众，开展革命大批判，狠狠打击了阶级敌人的破坏活动，使学大寨运动始终坚持了正确的方向。

蒲黄榆大队党总支和革委会，在领导社员学大寨的过程中，提出这样一个问题：大寨的贫下中农能在七沟八梁一面坡上亩产千斤粮，为国家做出那么大的贡献，我们菜农能不能闯过蔬菜淡季关，为首都人民作出新贡献？

问题一提出，两种世界观的斗争就开始了。有的人认为，蔬菜生产有它的规律性，每年四月和八、九月是蔬菜生产的淡季，历来如此，很难改变；还有的认为，菜区社员一年到头没有个闲，要使淡季不淡就更忙了。但大多数干部和社员认为，毛主席号召我们学大寨，只要把大寨精神学到手，不管困难多大，蔬菜生产淡季一定能够改变。大队党总支和革委会，组织干部和社员反复学习毛主席的有关教导，大破因循守旧思想，大立为革命种菜和人定胜天的思想。接着，一场攻克蔬菜淡季关的战斗就打响了。

这个队的干部和社员，活学活用毛主席的哲学思想，认真分析造成蔬菜生产淡季的原因，寻找解决的办法。他们认为，要解决四月份蔬菜生产淡季的问题，就要战胜春寒和低温，扩大早春菜的种植面积。为了解决这个问题，他们专门派人到外单位学习了用塑料薄膜罩菜保温的新技术。同时，广大社员不怕苦，不怕累，春节前后冒着零下十几度的严寒，顶风冒雪，在很短的时间里打出了四万多块草帘，解决了早春菜的御寒设备问题，使早春菜的播种面积得到扩大。为了战胜春寒促使蔬菜生长，每次雪后，广大社员还带着扫帚、背筐，到菜田里去，把吹倒的风障重新扶起，把菜畦里的积雪清除干净，一筐筐地背出菜地。现在，蒲黄榆大队已掌握了春季蔬菜生产的规律，闯过了四月份的蔬菜淡季关。今年四月份，这个大队不仅有充足的蔬菜上市，而且品种繁多，深受工农兵的欢迎。

要改变八、九月蔬菜的大淡季，必须保证夏播菜的面积。六、七月高温多雨，活茬紧、任务重，既要收麦、管菜，又要抢种夏菜，所以过去夏播菜的面积总是不能保证。怎么办？他们就以大寨贫下中农为榜样，发扬艰苦奋斗的革命精神，合理安排劳力，白天种菜，晚上打麦。广大社员豪迈地说：学大寨，闯淡季，就要有股革命干劲。

八、九月份，蔬菜易遭风、雨、雹、虫、草“五害”侵袭。这个大队经过多年的实践，掌握了这个自然规律，提早从思想和物质方面作好同灾害作斗争的准备。

为了解决淡季蔬菜生产问题，这个大队的社员群众还大搞科学种田。他们一方面在“早”字上下功夫，使一些蔬菜早播种，使瓜类早结果，赶上四月淡季上市；另一方面，在“晚”字上下功夫，使一些瓜、果类菜延长结果时间。同时，他们还创造了贮存保鲜、间作套种等新办法，使八、九月份蔬菜供应淡季转为不淡。

蒲黄榆大队党总支和革委会，为了掌握消费者的用菜规律，使蔬菜生产和供应更好地适应首都人民的需要，从去年夏季开始，同蔬菜销售单位建立了产销直接挂钩关系。这个大队与宣武区西河沿菜市场实行了产销挂钩，由大队、菜市场、当地居民委员会和机关、工厂的代表共同组成了民主管理委员会，定期召开会议，由大队和菜市场向民主管理委员会汇报蔬菜的生产和供应情况，听取群众的意见，改进蔬菜的生产和供应。

这个大队和菜市场直接挂钩以后，密切了农、商关系。过去，两家是“敲锣卖糖，各管各行”。现在，大家一起活学活用毛主席著作，一起开展革命大批判，携起手来，抓革命，促生产。贫下中农为革命种好菜，菜市场职工为革命卖菜，大家都在毛泽东思想统帅下积极作好工作。

新华社记者（本报有删节）

描述：

