id: e0d8bbbcbf
标题：增设山区教学点
日期：1971-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
增设山区教学点

樟木公社古塘大队党支部，根据山区特点和群众要求，在自然村增设教学点，学龄儿童入学人数大大增加。目前入学学生四百九十四人，比原来增加一百三十九人，基本上普及了小学教育，深受广大贫下中农的欢迎。

古塘大队是山区，有二千二百多人，居住分散。过去，由于刘少奇反革命修正主义教育路线的影响，学校过分集中，不方便贫下中农子女上学。河口是一个有四五百人口的自然村，却没有教学点。学生到古塘上学，要爬山涉水，家长很不放心。以前这里也办过一所民办小学，但有一些人竟说什么“学校不正规”，“这样的学校质量低，升不了学”，把它砍掉了。贫下中农很有意见。

这次，大队党支部和革委会反复学习毛主席关于教育革命的一系列论述和让“农民子女就近上学方便”的教导，总结了经验教训，统一了认识，加强了对教育革命工作的领导。根据山区的特点，合理布局，增设教学点，迅速在河口和斗塘地区，恢复和增设了两个教学点。

在办学过程中，斗塘办学点的贫下中农因陋就简修整出一处旧的加工场，解决了两个班级的校舍问题。河口办学点的贫下中农自己动手修造了一批课桌。

学校布点下伸后，既方便和满足了广大农民子女入学，又解决了集中办学校舍不足的困难。河口小学开学的第一天，贫农社员甘伯英亲自送她的三个孩子上学。她激动地说：“托毛主席的福，学校办到了家门口。祝毛主席万寿无疆！”

广西岑溪县樟木公社革委会

描述：

