id: e0db2d9e93
标题：广州合营企业工人说  公方代表不能撤出  定息时间不应延长
日期：1957-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广州合营企业工人说

公方代表不能撤出

定息时间不应延长

据新华社广州23日电　广州市工会联合会21日召集部分公私合营企业的工人开会，座谈公私合营企业内是否应该撤出公方代表的问题。

南方金笔厂工人梁祖任说：公方代表是代表国家改造公私合营企业的代表。公方代表虽然有些缺点，但是首先应该肯定公方代表在公私合营企业中起的作用是主要的。我们这家工厂是由两家私营金笔厂合并成的。合营以前，一家时常亏损，一家常常因为资金周转不开，借债过日子；合营以后，初时也很困难，看看要亏本了，但在公方代表和工人合作下不仅没有亏本，而且还有盈余。因此，我认为公私合营企业不但应有公方代表，而且还要通过公方代表加强国营经济对合营企业的领导作用。

中区饮食业基层工会代表郭煜不同意说公方代表不懂技术的说法。他说：公方代表在生产技术方面是比资本家差些，但公方代表有一套非常重要的技术——搞群众工作的技术。要做好工作必须发动群众。资方人员过去是剥削工人的，到现在他们中不少人还是很不了解工人疾苦，他们怎样能够发动工人群众呢？公方代表就不同了，他们大多数是有威信的工人干部，工人愿意给他们讲真心话，也乐于接受他们的领导。他接着说：有人说公私合营企业里没有公方代表可以更发挥资方人员的积极性，我可以拿出事实说，只是更发挥了资方人员有害于国计民生的积极性。如我们这个区的这个行业里，就发生资方人员滥用或抽走资金的事有四十多宗，这些事都发生在没有公方代表的较小的商店里；“三停”——停工、停发薪水、停止伙食的事也发生在没有公方代表的商店里。

吴裕兴布厂女工吴志勤说：合营以后在公方代表领导下，我们厂不仅生产搞得好，而且工人福利也有很大改善。合营前工人有了病自己出钱，资本家只给个一元、五角的，病死了也不管，还要说风凉话。现在我们都享受了劳保待遇，有病可以公费医疗。

吴志勤又针对有人提出定息要延长至二十年的意见说：我认为定息七年已经很长了，国家对资本家是够照顾的了。就拿我们厂的五个私方人员来说，不仅有定息，而且都让他们担任了厂长、股长、车间主任等职位，有些连家属也安排了工作。她很激动地说：有剥削就不成为社会主义，延长定息到二十年是拖社会主义的后腿，这是不愿改造自己、不愿放弃资本家生活。

南方金笔厂工人梁祖任把延长定息二十年的意见比喻为广东口语“人心不足蛇吞象”。他说：有人提出延长定息的理由是赎买要到底，但是却没有把合营前的“四马分肥”和分红等数字算进去，这是讲不过去的。

全新针织厂工人何长全说：延长定息就是延迟了社会主义。那时我们工人会向国家和党质问：为什么还让资本家剥削我们？我们工人绝不答应这个要求！

描述：

