id: e0ddaea2f5
标题：四年和四十年
日期：1957-9-5
是否是时间段：false
作者：方堤
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四年和四十年

武汉长江大桥已经接近全部完工。根据目前工程进行情况看，这座大桥不久就可以正式通车了。

我国人民，特别是武汉市的人民，为了这座大桥已经梦想了许多年，也曾付出过不少的代价。可是，在解放以前，虽然反动统治者叫嚷了将近四十年，人民却连桥的影子也没有看到。但这个梦想在新中国诞生以后迅速地变成了现实。在新中国，修建这座巨大而复杂的桥，只用了不到四年的时间，比国家原订计划要提前大约两年。

对于武汉长江大桥，用一般的桥的概念来理解它是不正确的。这不是什么单一的桥梁，而是一个复杂的、许多个工程建筑物的总合。首先，它包括一座横跨长江的双层大桥，即武汉长江大桥的正桥，它是全桥工程的主要组成部分。桥的上层铺有公路，下层铺有双轨铁路。其次，它包括有已经在1954年和1955年先后建成的汉水铁路桥和汉水公路桥（即江汉桥）。再次，它还包括有大小十座跨过街道和铁路线的跨线桥，三个新的大车站，联接桥头和车站的铁路、公路联络线，以及防御高水位的挡水墙等。前面讲到的修建长江大桥共用了不到四年的时间，正是指这样一个复杂的“总合”说的。其中长江大桥正桥本身的施工期只两年多一点。

资产阶级右派分子向共产党、社会主义制度猖狂进攻的时候，大肆叫嚣说：共产党对工程技术是外行，不能领导工程建设，特别是大工程的建设；社会主义并不比资本主义优越，等等。那末，请问右派先生们：对武汉长江大桥工程如此迅速地建成这一事实，你们作如何解释呢？

只要回忆对比一下解放前后武汉长江大桥的修建历史，右派分子的谰言是不难戳穿的。

人们知道，在横亘我国南方和北方之间的浩瀚的长江上，有史以来一直是没有桥的。这并不是这样一座桥没有需要，相反，它是太需要了。没有桥，只是因为在旧中国人们无法把它修起来。

武汉长江大桥是早经动议修建的。远在1911年和1913年，中国著名的工程师詹天佑就曾经先后两次发起筹建过武汉长江大桥。1913年，北洋大学桥梁系有十三个毕业生，同一个德籍教授一起来武汉第一次测量过桥址。可是，那时的军阀统治者对修建这座桥没有兴趣，不愿意支持他们。结果，测量过后也就算了，以后在很长一段时期内再没人来谈修桥的事。

在这以后，到1930年和1936年，武汉长江大桥的筹建工作又进行过两次。1930年的那次，是一个叫华尔达的美国桥梁专家为了在中国作一笔赚钱生意，建议国民党反动政府设立机构来进行筹建工作的。当时，一批中国工程人员怀着满腔的热情来参加大桥的筹建工作，好像大桥势在必修一样了。可是结果呢？这位美国专家用了半年时间，在长江钻了八个孔，在汉水钻了两个孔，以后就无声无息了。为什么会这样？原来，华尔达为了赚大钱，设计了一座造价很高的桥式，而蒋介石本来就是为装门面才同意搞筹建工作的，一听说花钱多就不愿干了。这样，热闹一时的大桥筹建计划又成了泡影。1936年那次，筹建工作是钱塘江桥工程处派工程师梅暘春等来进行的。因为经费困难，他们采取劝募投资的方式来经营大桥工程。为了刺激当时的豪绅权贵们的投资兴趣，他们故意地把造价订得低些，并宣传说桥修好以后过一次桥收一次费，多少年以后就可以把本利一起赚回，可是这样也募不起多少钱来。一年以后，他们把工程计划方案作出来了，但因无钱，不得不把筹建工作搁置起来。

十年又飞快地过去了。到1946年和1947年，长江大桥的筹建工作又先后进行了两次。头一次是一批中国工程师负责进行的，结果同样因为经费困难而没有搞出什么名堂。第二次，是美国顾问团提出了所谓“三孔大吊桥式”的筹建计划，因为设计本身的不合理，施工队伍也组织不起来，再加上国民党反动统治者不愿出钱，这次筹建工作又破产了。

这就是新中国诞生以前修建武汉长江大桥的辛酸史。可以看到，无论是北洋军阀也好，国民党反动统治者也好，美帝国主义的专家、顾问们也好，他们对修建这座桥是没有什么兴趣的。他们最关心的是赚钱、打内战、装门面。在这种状况下，中国人民修建长江大桥的多年愿望，中国工程人员为此所作的各种努力，只能付诸东流。解放以前，长江两岸有这样一首歌谣：“黄河水，长江桥，治不好，修不了。”这对旧中国的实际状况来说真是千真万确的断语。

1949年新中国诞生以后，为了配合国家建设面临的宏伟任务，实现我国人民的多年愿望，修建武汉长江大桥很快就被提到议事日程上来了。建国以后的第二年，即1950年，当时的政务院就责成铁道部进行这座桥的勘测设计工作。1953年，经过初步勘测以后，筹建工作正式开始。1954年2月，政务院正式通过了关于修建武汉长江大桥的决定。

工程开工以后，共产党和人民政府陆续输送了大批优秀干部、久经锻炼的共产党员到大桥工程中担任工作。开始的时候，他们基本上都是不懂桥梁建设的外行，但他们有着忠于社会主义事业的坚强的决心，有着善于依靠群众、团结群众的工作方法，并且善于在工作中不断地学习提高。这些，再加上全国人民的支援和苏联专家的帮助，他们终于把一支庞大的桥梁建设队伍组织起来，领导人们在汉水和长江上展开战斗。几年来，他们是遇到过许多这样或那样的困难的。本来，既然一切都得从实践中摸索前进，困难当然在所难免。但是由于以上种种因素，困难并没有压倒他们，而总是被他们出色地领导着群众一一克服了。

可以举出许许多多足以说明这种情形的例子，就拿对长江大桥工程意义极大的新施工方法——“大型管柱钻孔法”的创造经过来说吧！在这个方法提出以前，由于种种原因，世界上旧有的桥梁施工方法在长江上无法采用，大桥的设计曾经处于基本停顿的状态。后来，苏联专家工作组把上述新施工方法提出来了，但在当时，一部分中国工程人员对它却是怀疑甚至反对的。中共长江大桥工程局委员会为了说服那些对新施工方法怀疑甚至反对的人，组织了技术辩论，提出要先组织试验以后再正式使用，以便用事实教育大家。在试验过程中，党委进行了一系列的政治组织工作，教育职工认真地和专家合作，党委的负责人也亲自日日夜夜地参加试验。经过了这一系列的工作，新施工方法才试验成功，有不同意见的中国工程师们也被说服。新施工方法在工程中成功运用的结果，整个工程中最复杂、重要的基础施工问题得到了良好的解决，促使工程以难以想像的速度进行和完成。

共产党究竟能不能领导工程技术呢？社会主义是否比资本主义优越呢？从前面所述的事实中，人们是可以得到正确的回答的。

新华社记者　方堤

描述：

