id: baf3f97f04
标题：毛主席光辉诗篇给我们增添无穷力量驻井冈山地区某炮团指战员决心在阶级斗争的风浪中，加强部队建设，为保卫和发展文化大革命成果做出新贡献
日期：1976-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社南昌一九七六年一月四日电 伟大领袖毛主席新发表的两首词，极大地鼓舞了驻井冈山地区人民解放军某炮团指战员。他们和井冈山革命老根据地人民一起，满怀激情地表达着在新的一年里的战斗决心。他们说：毛主席光辉诗篇给我们增添了无穷的力量，我们一定要坚持党的基本路线，以“世上无难事，只要肯登攀”的雄心壮志，在阶级斗争的风浪中，加强部队建设，为保卫和发展文化大革命成果，为巩固无产阶级专政做出新贡献。

这个团的广大青年指战员，在文化大革命期间大多是冲锋陷阵的革命小将。他们很早就向往革命摇篮井冈山。入伍后来到这里，亲眼看到了在毛主席领导下井冈山地区“旧貌变新颜”的巨大变化。这几天，他们在毛主席旧居、革命旧址前，吟诵毛主席的《水调歌头·重上井冈山》，聆听红军老战士讲述毛主席当年带领井冈山人民坚持革命斗争的战斗历程，心情分外激动。他们有的写诗作画，表达自己的革命豪情，有的写了学习体会，表示要继续革命攀高峰。

加农炮二连党支部围绕着“怎样继承革命传统，坚持以阶级斗争为纲，迎接新的战斗任务？”展开了热烈讨论。这个连在批林整风、批林批孔运动中曾多次到井冈山各个革命旧址参观学习，干部、战士看到红军吃过的红米、南瓜、苦苦菜，穿过的草鞋、粗布衣，睡过的稻草铺，受到了活生生的路线教育和革命传统教育。许多战士把红军艰苦奋斗的事迹抄写下来，有的战士还采下红军吃过的苦苦菜珍藏在身边，勉励自己学习红军的革命精神，跟随毛主席奋勇前进。今天，党支部又带领全连干部、战士来到井冈山地区的革命旧址，仰望中国工农红军火红的战旗，集体朗诵毛主席的两首词，战士们豪情满怀，誓在“天地翻覆”的伟大时代做反修防修的坚强战士，把红解的革命战旗打到底！

在三湾村头中国工农革命军第一团团部旧址，炮团党委“一班人”聚精会神地学习毛主席的两首词和元旦社论，畅谈一年来部队军政建设的大好形势。一年来，这个团党委在学习无产阶级专政理论的过程中，重温了毛主席的《井冈山的斗争》、《星星之火，可以燎原》和《中国的红色政权为什么能够存在？》等光辉著作，大大提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，提高了发扬革命传统的自觉性。他们说，伟大领袖毛主席在创建井冈山红色根据地的斗争中，以坚定的革命信念，和红军战士同甘共苦，战胜各种艰难险阻，领导人民从胜利不断走向胜利。井冈山传统是革命的传家宝，我们一定要努力继承和发扬光荣传统，在完成毛主席、党中央交给的新的战斗任务中，在反修防修的斗争中，在继续革命的征途上，奋勇前进。

描述：

