id: baf495478f
标题：坚持无产阶级先进分子的标准改造世界观加速领导班子革命化
日期：1970-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队炮兵某团党委，在学习毛主席的建党思想和新党章的过程中，狠抓领导班子的革命化建设，积极引导党委成员用无产阶级先进分子的标准，严格要求自己，刻苦改造自己，使自己成为无产阶级专政下继续革命的带头人，更好地带领广大党员和群众为完成党所交给的各项战斗任务而奋斗。

不断提高按无产阶级先进分子的标准改造自己的自觉性

这个团党委是南京部队活学活用毛泽东思想的先进集体。团党委的成员都是参加革命二三十年的老干部。无论在革命战争年代，在社会主义革命和社会主义建设中，还是在无产阶级文化大革命中，他们都经受了严峻的考验，为革命为人民作出了贡献。在这种情况下，个别同志产生了“过得去”、“差不多”的活思想，降低了思想改造的标准。针对着这种情况，党委组织大家反复学习毛主席的“五十字”整党建党大纲，学习毛主席为陕北公学的光辉题词：“要造就一大批人，这些人是革命的先锋队。这些人具有政治的远见，这些人充满着斗争精神和牺牲精神。这些人是胸怀坦白的，忠诚的，积极的，正直的。这些人不谋私利，唯一的为着民族与社会的解放。这些人不怕困难，在困难面前总是坚定的，勇敢向前的。这些人不是狂妄分子，也不是风头主义者，而是脚踏实地富于实际精神的人们，中国要有一大群这样的先锋分子，中国革命的任务就能够顺利的解决。”通过学习，进一步提高了大家继续革命的觉悟。大家都表示，一定要遵照毛主席的教导，按着无产阶级先进分子的标准严格要求自己，改造自己的世界观，继续革命不停步。

有个党委委员，在革命战争年代出生入死很积极，全国解放后，做了很多工作，也有一些成绩。但是，革命劲头有些时紧时松。学习新党章时，群众批评他干劲不足，缺少战争年代那股子革命加拚命的精神。开始，他想不通，认为自己出身好，革命二十多年，没有犯过错误，没有什么了不起的问题。党委组织他和大家一起学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，学习毛主席为陕北公学的光辉题词，学习新党章规定的共产党员必须做到的五条，并引导他逐条对照，逐条检查，使他受到深刻教育。他说，许多年来，自己所以暮气一天天增加，每当革命取得一个大的胜利，就想歇歇脚，松口气，就是思想革命化的标准太低了。这是把无产阶级先进分子的标准降低到一般群众的水平，忘记了自己是无产阶级里面比较更有觉悟的一部分人，忘记了自己为共产主义奋斗终身的革命大目标。他决心做到胸怀共产主义大目标，按共产党员必须做到的五条严格要求自己，努力改造世界观，做一个名副其实的无产阶级先锋战士。

按无产阶级先进分子的标准坚持不懈地同各种非无产阶级思想作斗争

这个团党委积极引导大家以共产党员必须做到的五条为标准，坚持不懈地同各种非无产阶级思想作斗争。党的“九大”以来，他们随着形势任务的变化，针对党委成员的思想状况，连续进行了多次“小整风”，加速了党委一班人的思想革命化。党委有个成员，过去以“老贫农，老革命，老党员”自居，看不起别人，而且对自己的缺点缺乏足够的认识。团党委对他的思想情况进行了全面的分析，认为他的骄傲自满情绪是他继续革命的大敌，下决心要帮助他斗倒“骄”字，树立谦虚谨慎、脚踏实地的革命精神。党委书记和他一起学习新党章，学习共产党员必须做到的五条，和他一起回亿了苦难家史，并在党委内专门开展一次“小整风”，用无产阶级先进分子的标准，对他进行热情帮助。在同志们的帮助下，他认识到问题的严重性，决心狠斗“骄”字，彻底改造世界观。他说，我过去对“骄”字总感到不痛不臭，所以改起来不快。这次大家用无产阶级先进分子的标准对我的缺点和错误进行分析批判，抓住了我的要害，触到了我的痛处。以后，他虚心向党委其他成员学习，长期深入群众之中，努力改造世界观，机关和连队的同志都说他变了样。

按无产阶级先进分子的标准勇于到斗争中去实践去锻炼

伟大领袖毛主席教导我们：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”这个团党委按照无产阶级先进分子的标准，在党委内积极开展思想斗争的同时，还不断组织和引导党委成员到斗争中去锻炼，去实践。一个党委成员在“小整风”中检查了自己的“半截子革命”思想以后，就到了连队，和战士同吃、同住、同劳动，一起学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，一起斗私批修。群众的革命热情使他受到了深刻教育。他在火热的斗争中增强了革命事业心，焕发了革命青春。

为了更好地锻炼自己，党委成员一直站在斗争第一线，哪里艰苦到哪里去，哪里困难在哪里出现。去年深秋一个夜晚，部队围湖造田筑起的新坝突然决口，党委书记、副书记和在家的其他委员闻讯后，立即带领部队去抢堵决口。在抢险斗争中，他们站在齐腰深的湖水中，一边战斗，一边指挥，始终站在群众的前头，带领全团指战员经过彻夜奋战，堵住了决口。在一次训练中，遇到瓢泼大雨，党委委员立即赶到现场和大家一起摸爬滚打。党委成员、团长看到有的战士动作不够准确，马上说：“我来当班长，大家跟着做。”说着，他往地下一趴，教了起来。党委成员们通过这些实践，使他们的革命精神越来越旺盛，继续革命的觉悟越来越高。

经过毛主席的建党思想和新党章的学习，这个团党委成了无产阶级专政下继续革命的坚强战斗堡垒。在南京部队最近召开的活学活用毛泽东思想积极分子、四好连队、五好战士代表大会上，他们按照无产阶级先进分子的标准加强领导班子革命化建设的经验受到了好评。

描述：

