id: baf69d6cb6
标题：香港爱国同胞痛击港英纸老虎
日期：1967-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,革命大联合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年五月以来，香港爱国同胞在伟大的、战无不胜的毛泽东思想的指引下，在史无前例的我国无产阶级文化大革命的影响下，展开了轰轰烈烈的反英抗暴斗争。他们横刀跃马，壮志凌云，“敢同恶霸争高下”，“不向魔王让分毫”！发扬了中国人民反帝斗争的革命传统，表现了中华民族的英雄气节，沉重地打击了英帝国主义的反动气焰，动摇了港英法西斯当局的统治基础，使得英帝纸老虎原形毕露，昔日的威风扫地以尽。

我军全体指战员同全国人民一道，坚决支持香港爱国同胞的正义斗争，誓作香港爱国同胞的强大后盾！

联合大罢工震撼港英反动统治

万恶的英帝国主义是七亿中国人民和全港九爱国同胞的死敌。一百多年来，它霸占香港，侵吞九龙，攫取新界，对我港九同胞进行残酷的殖民压迫和剥削，欠下了中国人民累累的血债。从今年五月份起，香港英国法西斯当局变本加厉地制造血腥暴行。到目前为止，已经残酷杀害我爱国同胞十余人，无理逮捕我爱国同胞达几千人，其中被非法审讯、非法判刑，并投进监狱的就有一千多人，打伤的更是不计其数。这是对七亿中国人民的新的严重政治挑衅。

旧恨加新仇，怒火高万丈。我香港爱国同胞奋起反英抗暴，给了英帝国主义和港英法西斯当局以狠狠的回击。成千上万的爱国同胞涌上街头，举行声势浩大的抗议示威游行；各行各业的工人纷纷宣布罢工和停工。“打倒英帝国主义！”的吼声响遍了香港、九龙各个角落。

英雄的香港工人阶级站在反英抗暴斗争的最前列。六月十日和二十四日，六万名香港工人分两批开始联合大罢工，吹响了向港英强盗发起强大反击的新的进军号。

近两个月来，香港远洋海运装卸系统和仓库，陆上运输系统的罢工工人，紧紧地捏住港英法西斯的咽喉，正逐步把香港的远洋海运瘫痪下来。水陆交通工人的联合大罢工，使得港九公共汽车、电车、出租汽车和渡海小轮大部分停驶，港九市内交通极为混乱。船坞工人的大罢工，使得两家最大的英资船坞——太古船坞和九龙船坞，生产陷于半停顿状态，正在赶制和修理的船只无法按期完成，更接不到新订单。许多港英机构也都因中国工人罢工而乱了阵脚。如：“海事处”的“缉私船”和运输船，大部分开不出去；“邮政局”的邮件堆积如山；“水务局”的街外工程无法开工；“工务局”和“市政卫生局”的许多部门，不是生产停顿，就是处境极为困难。

反英抗暴斗争势如急风骤雨

在联合大罢工斗争的胜利带动下，一支以工人阶级为主力军，包括各阶层爱国同胞参加的浩浩荡荡的反英抗暴大军，正在形成和发展，其势如急风骤雨，猛烈地冲击着反动透顶的港英法西斯统治。

在工人联合大罢工开始后，“新界”各个乡村、城镇和渔区，就猛烈地燃烧起抗暴火焰。沙头角地区的居民，在六月二十四日和七月八日的两次游行示威中，英勇地回击前来镇压的港英“防暴队”。当地居民在广大乡村和城镇，大贴反英抗暴大字报、标语和传单，甚至贴到敌人的警署和兵营。最近，各渔区的渔民还实行大联合，组成统一的斗争委员会，决心给港英法西斯当局以更沉重的打击。

从七月上旬开始，爱国青年学生也纷纷走上街头，游行示威。他们组成几十个抗暴演出队，在敌人的枪尖下演出。在敌人推行奴化教育的主要阵地——大专学校、官立学校、津贴学校和补助学校，最近也纷纷建立起反迫害斗争委员会，大贴反英抗暴大字报，批判美、英和反动“教授”的反动言论。他们学习祖国红卫兵的革命造反精神，高高举起毛泽东思想伟大红旗，决心要在香港闯出一个红彤彤的新世界。

爱国文化艺术工作者也广泛地投身到这个波澜壮阔的反英抗暴斗争中来。他们一直活跃在斗争的前沿阵地，在各自的岗位上，为这场伟大斗争作出积极的贡献。

小商小贩、国货公司职工和爱国工商业者，也一致奋起。他们从六月二十九日到七月二日，举行了联合大罢市，使得港九几十个街市冷冷清清，市场供应减少百分之九十。吓得港英当局手足无措，惶惶不可终日。

到七月中旬为止，香港各阶层爱国同胞，已经组织起七百个以上的“反对港英迫害斗争委员会”，成立了成千上万个各种形式的战斗队、宣传队和战斗兵团。所有这些组织，象一把把指向敌人心脏的钢刀，显示了我港九爱国同胞的强大威力。

港英纸老虎大现原形

港英法西斯当局对香港爱国同胞的强大反击，怕得要死，恨得要命，进行了一次又一次的垂死挣扎。从七月中旬起，竟狗急跳墙，悍然出动英国陆军和防卫军，与“防暴队”一起，对我爱国同胞开始了所谓“争取主动”的大镇压、大搜捕。短短十来天的时间里，就武装袭击四十多家爱国工会、学校、团体和国货公司，枪杀我爱国同胞五人，逮捕工会职员、罢工工人、爱国机构工作人员和一般市民一千多人，甚至疯狂地绑架新华社记者、爱国报纸记者和香港知名人士。

但是，正如我们伟大领袖毛主席所指出的：帝国主义和一切反动派“对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。”就在敌人疯狂镇压和搜捕的时候，我爱国同胞纷纷拿起木棍、铁锤、钩子、鱼炮，进行自卫反击。例如，华丰国货公司的爱国职工，在敌人使用催泪毒瓦斯、毒液、木弹枪和卡宾枪密集扫射的情况下，英勇顽强地奋战了十三个小时，终于打退了敌人的疯狂进攻。九龙船坞工人和红kàn劳工子弟学校的师生几十人，英勇地抗击了近千名全副武装的港英法西斯军警的进攻。

为了回击敌人的武装袭击，香港爱国同胞纷纷“以其人之道，还治其人之身”。他们以革命的暴力对付反革命的暴力，向敌人的警署、兵营扔鱼炮，向“防暴队”扔石块、燃烧瓶。从七月九日起，在湾仔、北角、西环、筲箕湾、黄大仙、东头村、新蒲岗、旺角、深水涉、石硖尾和荃湾等十多个地区，到处燃起抗暴的烽烟，吓得港英强盗胆战心惊，草木皆兵。香港爱国同胞英勇地和港英法西斯当局在市区斗，在农村斗，在陆上斗，在海上斗，在工厂内斗，在街头斗，在监狱里斗，在“法庭”上斗，斗得英帝国主义纸老虎活现原形。

目前，港英机构各部门非常混乱，上下左右指挥失灵，主管官员互相埋怨，“防暴队”到处受袭，疲于奔命。“总督”戴麟趾在最紧张的时刻返英“度假”，逃之夭夭；“警务处长”戴磊华到伦敦“会商”，一去不回。一小撮为英帝国主义效劳的民族败类，惊惶失措，“绅士”名流、高级官员和垄断资本家，唉声叹气，纷纷安排后路。在港英“移民局”里，每天堆满人群在赶办出境手续，航空公司的飞机票已经预售到几个月之后。

胜利全靠伟大的毛泽东思想

万物生长靠太阳，干革命靠的是毛泽东思想。香港爱国同胞的反英抗暴斗争取得的一个又一个的伟大胜利，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。

在港英法西斯军警疯狂袭击的时候，香港爱国同胞心里牢记毛主席的教导，不断高呼：“毛主席万岁！”浑身是胆，前赴后继地同敌人进行英勇的搏斗。在被毒打、被逮捕的时候，他们昂首挺胸，振臂高呼：“毛主席万岁！”仇视港英法西斯当局的暴行。在敌人的黑牢里，他们高呼：“毛主席万岁！”蔑视法西斯魔鬼的迫害。

“毛主席万岁！”这是反英抗暴战士力量的源泉。战无不胜的毛泽东思想，是反英抗暴战士反击敌人最锐利的武器。

七月十四日，九龙船坞劳工联合会的工人在还击港英法西斯军警围攻的两个多小时的顽强战斗中，《大海航行靠舵手》和《东方红》的雄壮歌声持续不断，象命令一样指挥着每一个战士的战斗。

人造花厂的一位叫萧剑辉的普通工人，五月六日，因为读《毛主席语录》读得最响亮，喊“毛主席万岁！”喊得最激昂，被一群残暴的港英警察打得遍体鳞伤。当他被投入黑牢的时候，灭绝人性的港英暴徒并不放过他，还带着棍子来到他的身旁，歇斯底里地狂叫：“你还敢不敢读语录，再读一句，就打一拳。”萧剑辉吃力地站起来坚定地说：“我偏要读！”他一字一句地读：“下定决心，……”野兽的棍子和拳头已打在他的身上，这位英勇不屈的工人还是坚持下去：“……不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”当读到最后一句时，他把涌上喉头的一口鲜血喷到敌人身上，满腔愤怒地说：“你就是打死我，我也要读，我要把鲜血化为力量，要斗垮你们这些‘纸老虎’！”

这说明，用毛泽东思想武装起来的人，是最勇敢的人。这样的人是任何敌人不可战胜的。

今天，尽管英帝国主义和港英法西斯当局还在进行垂死的挣扎。但是，它越是疯狂，在香港的末日也就越近。我香港爱国同胞在七亿祖国人民的支持下，一定要向英帝国主义讨还血债，一定要判处港英法西斯强盗的死刑！这个历史性的日子，是一定要到来的。

描述：

