id: baf9f6c382
标题：坚持在毛泽东思想基础上的集中统一
日期：1969-1-9
是否是时间段：false
作者：铁道兵某部指导员方正
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇，为了破坏全党、全军和全国人民在毛泽东思想基础上的集中统一，竭力歪曲党的民主集中制。他公然叫嚷什么要“充分发扬……民主，不要害怕形成第二政府”，这是赤裸裸地要向无产阶级夺权的反革命叫嚣。

民主和集中是一个统一体的两个矛盾着的侧面，它们是矛盾的，又是统一的。人民内部，不可以没有民主，也不可以没有集中。这种民主和集中的统一，就是我们的民主集中制。“没有广泛的人民民主，无产阶级专政不能巩固，政权会不稳。”但是，民主只是一种手段，而不是目的。“共产党不但要民主，尤其要集中。”“什么叫集中？首先是要集中正确的意见。在集中正确意见的基础上，做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，叫做集中统一。”在民主基础上的集中统一，是无产阶级战斗力的源泉，是无产阶级革命事业胜利的保证。我们的集中统一，就是以毛主席为最高领袖，以毛泽东思想为指导方针，以毛主席的无产阶级革命路线为行动准则。中国革命的实践证明，坚持这个集中统一的领导，革命就发展，就前进；削弱这个集中统一的领导，革命就遭受挫折或失败。坚决服从和拥护毛主席的英明领导，坚决用毛泽东思想统帅一切，紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部这个全国人民唯一的领导中心的周围，是我国无产阶级和广大劳动人民的根本利益所在，是我们的命根子。无产阶级和劳动人民只能有一个“政府”，这就是以毛主席为首的无产阶级司令部。谁要是想搞什么“第二政府”，谁就是无产阶级和劳动人民的死敌，就要全党共诛之，全国共讨之。刘少奇打着“发扬民主”的幌子，鼓吹搞“第二政府”，就是妄图用极端民主化破坏无产阶级的集中统一，就是妄图反对伟大领袖毛主席的英明领导，搞以他为首的资产阶级司令部，实现他篡党篡政、复辟资本主义的狼子野心。

我们连连续八年被评为四好连队，最根本的一条，就是用毛泽东思想统一全连的思想和行动。我们连经常处于高度分散的情况，有一个时期分散在三个省、市的十一个工地上，执行施工任务。我们党支部委员会始终强调了在毛泽东思想基础上的集中统一，在执行任务过程中，总是把活学活用毛泽东思想放在首要位置，使干部战士在任何情况下，都用毛泽东思想衡量一切，坚决按照毛主席的教导办事。全连同志真正做到了：荒山僻野不怕苦，大风大浪不迷航，个个心向毛主席，高举红旗干革命。

林副主席指出：“我国是一个伟大的无产阶级专政的社会主义国家，有七亿人口，需要有一个统一的思想，革命的思想，正确的思想，这就是毛泽东思想。”用毛泽东思想统帅一切，是革命的需要，时代的需要。我们一定要永远忠于伟大领袖毛主席，高举毛泽东思想伟大红旗奋勇前进。让刘少奇这个老反革命分子在历史垃圾堆里去做他的“第二政府”的迷梦去吧！

描述：

