id: bafdc4d1b5
标题：上层建筑的斗批改是一场激烈的阶级斗争
日期：1968-11-2
是否是时间段：false
作者：南京部队空军朝阳军
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。无产阶级在上层建筑各个领域中对资产阶级实行全面的专政，就是要搞好上层建筑的斗、批、改，彻底粉碎盘踞在上层建筑各个领域的资产阶级顽固堡垒。这是一场激烈的阶级斗争。

刘少奇这个叛徒、内奸、工贼，出于他篡党、篡政、篡军，复辟资本主义的需要，竭力破坏和阻挠无产阶级对资产阶级顽固堡垒的进攻，大肆叫嚷什么：“夺取资产阶级的堡垒”要靠资产阶级自己“起义”，“起来赞成共产”。这完全是胡说八道！

无产阶级夺取政权，建立了生产资料社会主义所有制以后，资产阶级的枪杆子被缴了，印把子被夺了，但是他们在上层建筑各个领域里还拥有相当的势力，占有相当的地盘，形成了一个个资产阶级顽固堡垒。刘少奇就是这些顽固堡垒的总头目。刘少奇一伙凭借这些堡垒，向无产阶级疯狂反扑，妄想恢复他们失去的“天堂”。如果不坚决地、彻底地摧毁这些顽固堡垒，人民所得到的一切，就有丧失的危险。

要夺取资产阶级的堡垒，能靠资产阶级自己“起义”“起来赞成共产”吗？不行，根本不行！伟大领袖毛主席教导我们：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”无产阶级和资产阶级的斗争，是一场你死我活的斗争，不是你消灭我，就是我消灭你。敌人是不会自行退出历史舞台的，任何反动阶级的灭亡，都是广大人民群众革命斗争的结果，而不是反动阶级自己“起义”的结果。世界上从来没有一个阶级自愿让位给另一个阶级的怪事。刘少奇胡说什么靠资产阶级自己“起义”“起来赞成共产”，就可以“夺取资产阶级的堡垒”，这不是说资产阶级的反动本性可以改变吗？这不是同苏联赫鲁晓夫所宣扬的“帝国主义本性改变论”如出一辙吗？说穿了，刘少奇宣扬这一反动论调，就是妄图用资产阶级本性可以改变的烟幕弹，来遮住我们的眼睛，麻痹我们的斗争意志，不让无产阶级对资产阶级顽固堡垒进行坚决的进攻。由此可见，刘少奇的“夺取资产阶级的堡垒”是假，维护资产阶级的堡垒是真。

无产阶级要夺取盘踞在上层建筑各个领域中的资产阶级堡垒，就必须对资产阶级堡垒进行坚决的进攻，对少数资产阶级分子实行全面统治，而绝不能靠什么资产阶级自己“起义”，“起来赞成共产”。无产阶级在上层建筑各个领域中对资产阶级实行全面的专政，就要用毛泽东思想这个最锐利的武器战胜一切资产阶级意识形态，建立毛泽东思想的绝对统治。毛泽东思想是反对帝国主义、修正主义和一切阶级敌人的最强大的思想武器。过去，无产阶级夺取资产阶级的政权，要靠战无不胜的毛泽东思想；现在，无产阶级也只有用毛泽东思想为武器，才能够识破和揭露隐藏在上层建筑各个领域中的阶级敌人，才能够战胜资产阶级和一切剥削阶级的思想影响，才能够按照毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，在上层建筑各个领域中对资产阶级实行全面专政。

在毛主席发出“工人阶级必须领导一切”的伟大号召下，工人毛泽东思想宣传队进入上层建筑各个领域领导斗、批、改，就是由工人阶级在上层建筑各个领域中对资产阶级实行全面专政，用毛泽东思想去占领上层建筑的一切阵地，彻底摧毁盘踞在上层建筑各个领域的资产阶级顽固堡垒。我们部队的一些同志参加了进驻上海第一医学院的工人毛泽东思想宣传队。这个医学院是刘少奇推行修正主义教育路线的一个黑据点，长期被一小撮走资派、反动的学术“权威”和国民党残渣余孽把持着，他们大肆贩卖封、资、修的黑货，严重地毒害了青年一代。无产阶级文化大革命中，学院的革命师生起来造了一小撮走资派的反，夺了他们的权。但是，一小撮阶级敌人并不甘心于失败，仍在暗中大肆活动，把黑手伸到革命群众组织中去，挑起两派群众打“内战”，千方百计地阻碍毛主席的最新指示的落实，破坏无产阶级文化大革命，妄图继续维持他们资产阶级的统治地位。工人毛泽东思想宣传队进校后，就大张旗鼓地宣传毛主席的最新指示，用毛泽东思想武装群众，组织群众，在全校刮起了一场“十二级台风”，开展大斗争、大批判，狠狠地打击了一小撮阶级敌人的嚣张气焰，有力地摧垮了阶级敌人负隅顽抗的堡垒，使毛主席一系列最新指示得到了落实，全校出现了一派大好形势，掀起了轰轰烈烈的斗、批、改高潮。

我们革命战士，坚决做工人阶级的坚强后盾，支持工人阶级在上层建筑各个领域中对资产阶级实行全面的专政，彻底摧毁一切资产阶级顽固堡垒，把毛泽东思想伟大红旗插遍上层建筑各个领域。

描述：

