id: b4648c7ece
标题：传达“亚洲妇女代表会议”
日期：1950-1-11
是否是时间段：false
作者：胡绣枫
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡绣枫

亚洲妇代会这一个划时代的会议，已经胜利地结束了，我们除了衷心庆贺大会的成功外，更使我们对亚洲被压迫民族与被压迫妇女的解放斗争增强了信心。

亚洲妇代会是由国际民主妇联召开的。在一九四八年十月间，国际民主妇联就准备在印度加尔加答召开这次大会，但由于尼赫鲁反动政府的阻止，便没有开成，直到中国人民解放军迅速解放了北京后，才决定将这次会议在中国人民共和国的首都北京召开，这不能不使我们感到特别欢欣鼓舞。北京它不但象征着中国人民的大翻身，而且也象征着整个亚洲被压迫民族的解放斗争事业已发展到一个新的阶段。

出席这次大会的正式代表有一百六十五人，包括苏联亚洲部份六个共和国、中国、蒙古、朝鲜、印度、以色列、黎巴嫩、伊朗、缅甸、印尼、马来亚、暹罗等十四个国家及菲律宾华侨代表和日本侨民代表。来宾代表三十三人，包括法、英、美、捷克、阿尔及尼亚、荷兰、古巴、西非象牙海岸、马达加斯加等及国际民主妇联总书记古久里夫人和亚洲妇代会国际筹委二人。共来自二十三个国家。

会议一共开了六天，从去年十二月十日到十六日，其中休会一天，始终是在热烈、紧张而和谐的空气中进行。

大会主要的议程是讨论三个报告:第一个报告是亚洲妇女为民族独立、人民民主与世界持久和平而斗争。第二个报告是保护妇女权利，第三个报告是保护儿童权利。

从上面的报告和发言中，我们可以将亚洲妇女与儿童的生活情况分为三种类型:

第一种是殖民地和半殖民地的国家，如印度、伊朗、缅甸、马来亚等……那是在好几个世纪以来，就在不同的环境里，受着同一的帝国主义的残酷剥削与压榨。那里的妇女与儿童所处的境地，穷苦、饥饿和死亡，几乎就是她们生命的全部，当伊朗代表和印度代表谈着关于亚洲妇女与儿童的权利的报告时，席上的代表们许多都流下了同情的眼泪。

然而，为了要结束她们这种悲惨与屈辱的命运，她们曾奋不顾身地参加了反帝国主义的斗争，用各种的方式，和本国人民一道，进行了顽强的战斗。例如印度在西孟加拉省，过去几个月，至少有三十二个妇女是因为参加示威游行牺牲的。去年四月二十七日妇女们举行了要求改善政治犯待遇的示威，被当场打死了四个妇女领袖。九月九日妇女与儿童举行了一次反饥饿的示威，又被当场打死十个女人和两个小孩。

越南、印度尼西亚、马来亚以及朝鲜南部的妇女们更是大批地参加了武装斗争。

这次出席会议的越南代表胡德明，她就是在越南领导游击队的，虽然她今年只有二十五岁，但是她已经有过十年的斗争的历史，她曾经亲手杀死过几个敌人。另外一位朝鲜南部的代表，也是游击队员，她今年二十二岁，自从她参加了游击队之后，她的父母和五个弟弟都被日本人杀死了，但是从没有屈服过一天。从她的报告里我们知道在她们那里妇女参加游击队是极其普遍的。

“只有把帝国主义从亚洲赶出去，妇女才能像一个人那样活着，才可以从殖民地和封建的压迫下解放出来。”伊朗代表玛辛·法洛琪在主席台上的这几句有力的发言，可以作为今天亚洲各殖民地国家的妇女对于帝国主义者一个很好的答覆。

第二种是新民主主义国家，为中国、蒙古、朝鲜北部、越南。在以上几个国家里，已经赶走了帝国主义以及它的走狗们，人民掌握了自己的命运，所以妇女在基本已取得和男子同等的地位。例如中国在人民共和国成立的第一天，共同纲领中就颁布了妇女在政治、经济、社会以及各方面和男子完全平等，并且明确规定保护母亲、婴儿、和儿童健康。在过去土地改革中，妇女就早已和男子分得同样的土地。确实地有了选举权和被选举权。从中央政府到地方机构，妇女大批地参加了政权工作，和男子同样地肩负了建设她们自己的新国家的任务。

第三种是社会主义国家，苏联，这是一个最幸福的国家，那里的姊妹们有着全世界妇女最光辉的成就和荣誉。

那里是彻底地消灭了剥削制度，消灭了男女的不平，妇女参加了一切工作部门。成千成万的女矿工、女技师、女舰长、女飞行员、女科学家……参加着建设她门可爱的祖国。三十五万妇女做着集体农庄的主席、小队长、和工厂的厂长。有一百万以上的女教师，二十八万女工程师、教授和专家，一百另八位当了政府的部长。

亚洲部份的乌兹别克共和国，妇女参加农业工作的占百分之五十强。在土尔克曼，妇女参加工业、运输和交通工作的，占百分之四十三强，有七十二个妇女被选入政权最高机关，三千四百七十四个妇女选入地方苏维埃，并有七十个妇女做着地方苏维埃的领导者。

国家对于母亲们的保护更是无微不至，妇女健康谘询所纲遍及全国，每一个怀孕的工作妇女都能得到免费的检查和治疗，产前产后的休假有七十二天。对于多子女的母亲更颁给“母性之光”、“母亲英雄”等的荣誉奖章。

儿童在社会主义国家是特别被关怀着的，在这些共和国中，没有一个角落里没有学校、托儿所、幼稚园、儿童医院、儿童图书馆、儿童电影院等设备。

关于妇女的地位，及对于母亲和儿童的利益的保障，苏联宪法上明白地用金字写着:

“苏联妇女在经济、文化、社会及政治生活各方面，皆享有与男子平等的权利。妇女此种权利能够实现之保证为:赋与妇女以与男子平等取得工作、劳动报酬、休息、社会保险及享受教育之权利，由国家保障母亲与儿童之利益，赋与孕妇以保留薪给之休假，产院、托儿所、幼稚园之遍设各地。”

大会总结了亚洲各国的妇女与儿童的生活情况，认为:“只有帝国主义在亚洲的完全失败，连带他们走狗们的失败，亚洲被压迫人民和妇女才可以获得他们的权利。”

亚洲妇代会议控诉美、英、法、荷兰各帝国主义的罪行阻碍了亚洲各国的发展，并加强了这些国家内封建制度和出卖国家利益的压迫，因此，认为要彻底废除妇女所受的剥削与奴役，是决不能离开民族的解放运动。并号召所有亚洲被压迫妇女积极参加民族解放斗争，运用各种可能的斗争方式，把帝国主义赶出去，并粉碎一切背叛人民的反动势力。

我们相信，大会的这些英明的决议和号召，不久以后，就要在行动上表现出它的力量来，她的成功和收获是难以估计的。

亚洲的妇女在这里是深深地把自己的国际主义的认识提高了一步。那就是明确地认识了紧密团结、共同奋斗的必要。

认清了谁是自己的敌人和友人。

认清了苏联妇女所高举着的自由、幸福、和平的旗帜，就是自己奋斗的旗帜。苏联姊妹们所走的道路，就是自己所要走的道路。越南代表亲切地读出的歌颂苏联的诗，就正是一切被压迫的人民对苏联向往的心情。

同时，对于中国人民与中国妇女斗争的胜利，也使得亚洲被压迫妇女得到莫大的鼓舞，认为中国姊妹在争取民族解放运动中所走的道路也正是她们所要走的道路。

越南的代表说:“中国人民在亚洲斗争历史上展开的生动的一页，对于我们是最好的模范。”古久里夫人说:“中国英勇的妇女以及中国人民的胜利的榜样，和它在全世界所引起的热情，不仅对亚洲各国妇女是一种鼓励，即对全世界被压迫的妇女及帝国主义国家的妇女也是一种鼓励。”

这些激情的语句，感动了每一个人的心，把它写在纸上传送到全世界，对于任何一个国家的被压迫的人民都是一种令人鼓舞的力量。因为她们很清楚，中国人民的胜利，就是她们的胜利，帝国主义势力在亚洲的被削弱，就是在全世界的被削弱。但另一方面，社会主义国家苏联的强大和巩固，亚洲各殖民地国家中民族解放运动的高涨和发展，以及帝国主义国家中的民主运动也就是削弱和牵制了帝国主义的力量，帮助了中国革命的迅速胜利。

因此，亚洲各国的妇女们已清楚地认识大家的命运相关，唇齿相连的关系。认识了相互之间伟大的友谊。更懂得了彼此应该紧密团结，如何交换经验，为争取民族的和自身的彻底解放而斗争，为保卫世界持久和平而斗争。

亲爱的姊妹们!对于亚洲妇代会的决议与号召，我们每一个姊妹都有执行的义务，我们对于尚处在帝国主义压迫与奴役下的姊妹，对于全世界为争取民主而斗争的姊妹，我们都有责任的。去支援我们自己国家胜利的巩固也倚全世界姊妹对我们的帮助。今天世界革命的力量是不可分的。

我们今天的任务是要把自己的国家建设好，在自己的岗位上，参加建设祖国的每一项工作，把帝国主义不但从中国并且从亚洲彻底赶出去。要这样才能巩固我们的胜利，才能和亚洲的姊妹们、世界的姊妹们争取和平民主，才能创造幸福和自由的生活。

我们的分数增加了!

家庭妇女联合会竞购胜利折实公债的总数，本周已达四○九○分了。计:虹口区分会的总数是一一○○分；沪中区分会的总数是一○○○分；常熟区分会的总数是一四四○分；总会工作同志各人都增加了，总数约在五百五十分左右，其中腰鼓队二百分为最高纪录。其余各分会另有手饰甚多，因篇幅关系，恕不详列。

注:上周总数是二二六六分(庆)

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\01\501b050101.JPG">

<FONT class=imgsm>在北京召开的亚洲妇代会议会场情况</FONT>

描述：

