id: b4677ad4e0
标题：确立巩固的马克思主义领导权上海哲学社会科学工作者投身大跃进激流　昨天成立学会联合会　陈丕显同志到会作重要指示
日期：1958-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市哲学社会科学学会联合会(简称上海社联)昨天正式成立，标志着上海哲学社会科学研究工作即将掀起大跃进的高潮。

中共上海市委书记处书记陈丕显同志代表中共上海市委员会到会祝贺，并就目前上海整风情况、工作方法和党如何加强科学工作的领导问题讲了话。他指出，工农业生产的大跃进必然要推动文化建设的大跃进。哲学、社会科学都是上层建筑，一定要为经济基础服务。现在工农业生产正在飞跃发展，哲学、社会科学研究工作也要大跃进，促进社会生产力的发展。他希望这个大会成为哲学、社会科学各门学科的跃进大会。

中共上海市委宣传部陈其五同志就哲学社会科学如何实现大跃进讲了话。他指出，哲学社会科学的大跃进，首先要抓住一个纲，这个纲就是要认清目前形势，根据毛主席的哲学思想，研究我国社会主义革命和社会主义建设中的实际问题，促进社会生产力的发展；其次，当前哲学、社会科学的中心任务是兴“无”灭“资”，我们要发展马克思主义的哲学、社会科学，批判资产阶级学术思想；再次，要在五年内实现市委提出的培养出一支三百到五百人的又红又专的马克思主义理论队伍；最后，各个学会要订出规划，加强协作。

哲学和社会科学家们纷纷在会上发言，一致表示有决心实现哲学社会科学研究工作的大跃进。上海哲学学会理事、七十二岁高龄的沈仲九老先生向大会提出了个人的五年规划。他说，我的年龄虽然很大，而且在旧社会生活很久，受旧社会的影响很深，但我一定要下极大决心，尽最大努力，向又红又专迈进，争取五年内成为左派。他在五年内准备学习马克思主义伦理学，阅读中国关于哲学、伦理学的主要著作，把有关中国伦理学的重要材料和中国著名哲学家对于较重要的哲学名词的各种解释抄写下来，为五年后编写“中国伦理学史资料选钞”、“中国主要哲学名词集解”两书作好准备。复旦大学副教授蒋学模，就该校政治经济学教研组关于政治经济学社会主义部分的数学改革工作发了言。他希望今后在这项教学改革中，和有关业务部门及上海财经学院的有关教研组密切协作，共同跃进。华东政法学院副教授傅季重代表该校社会主义教育教研组宣读了倡议书，要求和复旦大学、华东师大、上海财经学院及北京、西南、中南三个政法学院的马列主义教研室开展社会主义竞赛，比教学改革、比教学效果、比规划。这个竞赛倡议，立刻得到了上海财经学院院长姚耐的响应。

各学会的负责人分别报告了过去的工作和今后的打算，上海哲学学会主席彭康提出了该学会的五年初步规划。上海国际关系学会会长和，上海新闻工作未协会会长金仲华说，新闻工作未协会是最近参加上海社联的，它和国际关系学会都与实际斗争关系很密切，今后一定要多向群众宣传时事，并把自己的成员培养成又红又专的知识分子。上海语文学会副会长郭绍处说，随着工农业生产的大跃进，语文工作者也要来个大跃进。今后语文工作者要加强学习马克思主义，在科学研究工作上做出出色的成绩来。上海外文学会副会长曹未风指出，这个学会今年将大力开展外国文学和外国语言教学的马克思主义科学研究工作。上海教育学会副会长舒新城说，我们年老的一代应该争取时间，发奋读书，要不怕老，不怕犯错误，有多少本领贡献多少本领。

复旦大学副校长杨西光、华东师大副校长孙陶林、上海财经学院院长姚耐、华东政法学院副院长陈传纲，分别就各校社会科学教学改革和科学研究的情况作了发言。杨西光着重介绍了复旦大学新闻系教学改革的经验，并提出要从中国实际出发，以毛泽东同志的哲学思想为指导思想，对各社会科学课程继续进行大胆改革。孙陶林着重介绍了华东师大教育系在面向中学、理论联系实际方面所采取的措施，姚耐在发言中谈到，上海财经学院准备编写反映中国特点、反映马克思主义在中国的运用和发展的政治经济学教材，冲破原有教材的旧的体系。陈传纲着重介绍了华东政法学院教学改革的经验。他说，我们要使政法学院培养出来的人，既是学生，又是工人，又是干部。

出席这次成立大会的有各学会理事、高等学校和科学研究机构的负责人二百余人。会上通过了上海社联简章，选出陈望道为上海社联主席，平海澜、李亚次、李培南、陈其五、孟宪承、周谷城、金仲华、彭康、雷经天为副主席，曹漫之、胡少呜当选为正副秘书长。

描述：

