id: b469acb5d2
标题：学联文化用品供销站 得到了各校同学拥护育才南模等校都前往定购大量文化用品
日期：1950-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海学联福利部文化用品供销站，自从去年九月成立以来，在减轻同学负担，增进同学福利方面起了很大的作用。供销站由于国营企业贸总供销合作总社的协助，物品的价格特别低廉，一般说来，和市价相比，要便宜百分之廿到廿五，甚至有打对折的，加上供销站和各校学生会有订契约的办法，先取货后缴款，供销站在广大的同学中间已留下了很深刻的印象。现和供销站建立关系的学校已有二百多个，在各该校中都分别成立类似合作社的组织，由学生会前往供销站集体定购，通过这件工作，因为学生会的热心为同学服务，得到了同学的拥护。

寒假期间，供销站根据已往的经验研究了同学们的需要，定制了大批草本、学习日记、稿纸等，保证在这学期开始后，文化用品的足够供应。同时供销站曾进行两次业务宣传，向各校说明文化用品服务工作是开学时期同学福利的重要工作之一，是团结同学，联系同学的有利条件。据估计:从上月廿八日开学后到八日为止，供销站共销售物品一亿八千多万元，其中单练习簿就销了两万多打，平均代同学节省三千多万元。从这数字上可看出供销站确实符合同学们需要的。市立育才中学，利用寒假期间搞学费问题时，做好了文化用品登记工作，向同学预收一部份款子，代同学们定购了大量的文化用品。南洋模范中学学生会同学在寒假中到供销站抄录全部物品价目单，并买了一百多种样品，在校内展览，由同学们随各人需要定购，受到全校同学普遍的欢迎。缉规中学学生会同学，看到供销站工作人员忙不过来时，自己爬进仓库，帮着取货，充分表现了友爱精神。

供销站决定在灭除中间剥削，增进同学福利目标下，进一步和同学合作，更好地改进业务，使同学便利，搞好文化用品供应工作。

描述：

