id: b4691d078f
标题：反对美帝及其走狗　争取民族解放秘鲁人民武装斗争遍及九省不少大学生带着毛主席人民战争思想上山打游击
日期：1966-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京8日电　利马消息:秘鲁人民反对美帝国主义及其走狗的压迫、统治和争取民族解放的斗争正在发展。人民武装斗争八个多月以来在安第斯山脉有了新的开展，城市各阶层人民为反对掠夺、反对迫害和捍卫切身权益，也在不断掀起一个又一个的斗争浪潮。

从去年六月发动的秘鲁爱国武装斗争是秘鲁人民革命运动进入更高阶段的一个标志。美帝国主义曾经力图从一开始就扑灭这一势必燎原的火种，它指使秘鲁当局建立陆军、海军、空军和警察部队的联合指挥部，由美国“顾问”指挥大批军队，“围剿”游击队。反动政府还宣布戒严令，颁布了迫害革命者的“死刑法”。但是，暴力镇压的结果只是使更多的人懂得了必须用革命的暴力来反击反革命的暴力，现在，越来越多的爱国人士走上了武装斗争的道路。在全国二十四个省分中，游击队的活动范围已经扩大到九个省。除了最先发动武装斗争的“帕查库特克”和“图帕克·阿马鲁”两条战线外，在北部的皮乌拉省和中部的阿亚库乔省又成立了“塞萨尔·巴列霍”和“哈维尔·埃劳德”这两条新的游击战线。连英国资产阶级报纸《观察家报》一月十六日发表的一篇文章也承认，“(秘鲁)偏僻地区的游击活动在蔓延，而不是在衰落”。

在过去八个月的频繁的战斗中，游击队员们曾经攻占了在安达马尔卡地区的美国铜公司的矿区，袭击了胡宁省的警察哨所，在胡宁、乌安卡维利卡、库斯科省多次成功地伏击、重创了政府军，并且袭击了大庄园。

秘鲁人民游击队得到了农民有力的支持。印第安农民曾经用弓箭协助游击队消灭了一支警察巡逻队。据报道，不少大学生带着毛泽东主席关于人民战争的思想上山发动农民进行斗争。不少农民由于不甘继续遭受反动派的压迫和残害，纷纷参加了游击队。

秘鲁人民打击美帝国主义和反动统治的另一条战线，是广大的城市劳动人民不断展开的反对掠夺、维护生存权利的斗争。

去年年初，秘鲁人民首先展开了反对美国掠夺秘鲁石油资源、要求石油国有化的激烈斗争。首都利马、库斯科和普诺省的人民不断举行集会和示威，迫使秘鲁议会不敢贸然批准当局同美资国际石油公司签订的一项新合同。

一年多以来，渔业工人、电力工人、教师、医务人员、公务人员等各个行业的工人连续展开了反对物价上涨、争取生活权利的斗争。去年年初，秘鲁全国三万渔民举行罢工，他们的七百名代表，在利马不顾警察和马队的包围，连续十天举行示威，要求保障他们的福利。五万名教师为要求提高待遇，坚持罢工二十多天。去年四月初，利马工人、学生和市民举行反对提高城市交通费的游行示威，同镇压他们的警察发生激烈冲突，使统治当局十分惊慌。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\03\6639030301.JPG">

<FONT class=imgsm>秘鲁人民反对美帝国主义和本国反动派的武装斗争蓬勃发展。图为在密林中活动的秘鲁游击队。新华社发</FONT>

描述：

