id: b46b0be1fb
标题：儿童节谈儿童解放
日期：1947-4-4
是否是时间段：false
作者：彬然
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
彬然

儿童节在我国，已经有十七个年头的历史，每逢节日，在若干都市里和学校里，照例总有一番应景的点续。设置儿童节的用意，据当年“中华慈幼协会”所揭橥，在“引起民众注意维护儿童权利”，“使人人有慈幼思想，人人负慈幼责任，并使儿童自知所处之地位。庶扩大慈幼范围，树强国强身之基。”这十几年来我们的慈幼事业，究竟已有了多少的进展?慈幼运动，是否确已经在社会里生了根?我国的儿童生活，是否已经有了相当的改善?……这一连串的问题，值得大家加以检讨。

虽然我国古代的哲人，早就说过什么“少者怀之”，“幼有所养”，“幼吾幼，以及人之幼”之类的话，可是在实际的社会里，全不是那么一回事儿。儿童在家庭里，只是父母的一种所有品，所以“子女玉帛”一同被视为成人的财富。别说女子根本是男子的附属物，在宗法社会里，即使是成年男人，在父兄管教之下，也不被承认具有独立的人格。至于溺婴，杀婴，儿童卖买，逢大饥荒易子而食，童工……种种的事实，一直到今天，还依然流行着。

尊重儿童的思想和儿童解放的运动，原是近代的产物，别说我国，在全世界，也还不过一百多年的历史。法国的虑梭，是倡导儿童解放的第一个人。其后裴斯泰洛齐，弗禄倍尔诸大教育家继起，科学的儿童教育才渐渐确立起来，十九世纪最后的一小时，爱伦凯女士出版了她的名著“儿童的世纪”，开宗明义第一句话是“二十世纪是儿童的世纪。”

到今天，二十世纪五十年代快完结了，就全世界的范围来看，儿童解放事业，已经完成了没有呢?答案显然是属于否定方面的。就比较显著的事实来看，童工制度，依然在许多落后的地域里流行，儿童教育并没有真正的普及。两次世界大战，不但几千万成年人的生命在战场上被消灭，对于儿童，也同样是巨大的灾祸。经过一场战争，有多少的儿童成了无家可归的流浪儿，更有多少的儿童直接间接在战争中被虐杀。至于法西斯国家里的儿童，除了遭受物质上的种种痛楚以外，更遭受着精神上的酷刑。他们纯洁的小心灵上，被注射了法西斯思想的毒素。他们自幼便被训练成为法西斯主义者的工具，去干那些仇视邻邦，出卖自己的父母师友的勾当。非但他们的天赋的创造力完全被遏制注，连最可宝贵的人性也给消灭净尽了。

然而在到处弥漫着乌烟瘴气的世界上，却真正出现了一个儿童的乐园，那就是俄国十月革命以后，在旧俄帝国废墟上成长起来的苏联。任何一个对苏联怀着敌意的人，他只要一踏进了苏联的国境，就会对于他们儿童解放事业的成功表示惊异与赞歎。让我们来列举一些事实。十月革命后，革命政府新成立的教育人民委员会中，即立成了一个幼稚教育司，并郑重指出“幼稚教育系统是整个教育系统不可分割的一个部分。”从此以后，托儿所，幼稚园的数量便逐渐增加。单就俄罗斯联邦来说，在一九二五年有幼稚园三，三三八所，幼稚生二五七，七一五人，至一九四一年幼稚园增加至一四，三三五所，幼稚生增至七二三，四○○人，到一九四四年底，共有幼稚园一六，二五一所，幼稚生一，一八五，五○○人。一九四四年十二月十五日俄罗斯联邦教育人民委员会通过了一个幼稚园的法令，首先指出幼稚园的目的在给与儿童健全的发展和教育，同时又可使幼稚生的母亲们可以去参加生产劳动和公共生活及文化生活。在初等教育上，一九三○年开始实行全国强迫教育的制度。一九三四年斯太林在总结文化工作的报告上，说识字的人民，一九三○年占总人口数的百分之六十七，一九三三年已经增加到百分之九十。就在一九三○年到一九三三年这三年间，初等学校每年有二百万至三百万的新学生进校。

苏联儿童解放事业，辉煌的成就，不仅表现在量的扩展上，尤其重要的是在质的改造上，也就是人性的改造上。这可以由苏联教育家的一些话来说明:

“我们的儿童能够看到他们所做的一切，不是为了要使他们的长辈愉快，而是为了他们自己，并且为了我们的国家的整个未来。苏维埃的儿童是不惯于诏媚与卑屈的。他们不能像对一个操纵他们生死权的人一样对工头低头。由于他们父母底榜样与他们整个的环境，他们看到一切事业都为他们而开放，一切可达到成功之路，完全依靠于他们在教室里用功与恳切的努力。”

(录自桂林文化供应社出版“苏联的小图书馆”。)

为什么儿童解放事业只有在苏联才能有真实的彻底的成功，为任何其他号称文化的先进国家所望尘莫及呢?这显然与整个社会组织质性的问题有关。一个社会里，任何部分的事业，都与整个社会的组织具有着有机的联系，部分无法超越整个的制限，就社会组织来看，不管古代的奴隶社会也好，中古时代的封建社会也好，现代的资本主义社会也好，无不建筑在从属与剥削的关系之上。而统治阶级亦即剥削阶级，更不能不借权威来维持他们的宝座，而这种权威主义，不仅贯穿在政治经济的机构上，同时也渗透在教育文化和思想意识上。社会整个体制原是一气贯穿的。因此社会改造运动，如果只注意于局部而不从整个着眼，恰如落在如来佛手掌里的孙行者，任凭使尽浑身本领，仍然无法跳出如来佛的手掌。由此足见任何社会运动无论是儿童解放运动，妇女解放运动以至民族解放运动，要想有所成就，中心问题还是整个社会制度上面，整个社会制度不经改造，只在部分的改造上用力，所能获致的效果是极其有限的。就儿童解放运动与整个社会改造的关联性来说，林砺儒先生曾有一段话，说得很好:

“我们领悟了要儿童教养事业大规模地推行，必须改造有史以来人类的劣根性；而人性的改造又不能靠‘正心诚意’那一套玄功，惟有凭社会改造。现在中国正在必须改造之际，因而儿童教养事业也零星的开端。可是我们必须深切认识，这并非点缀升平的慈善事业，更不是亲贵们或命妇们底化装游戏，乃是一种紧张的革命斗争。假如剥削的社会机构还顽强地保留着，贪污还疮毒般含脓着，那便是人还在那里恣意地吃人，那么，任何冠冕堂皇的儿童教养事业，都要变质。挂的尽管是‘机房教子’底牌子，而唱的还是‘辕门斩子’底戏。现代儿童学，心理学底研究并非没有贡献，只是所贡献的，限于教养底技术方面。先要把爱护儿童变成社会上每个人都关心底事业，才感觉到技术改造的需要。只凭儿童学，心理学，儿童本位的教育学说的讲习研究，决不能变化人的气质，这一类的说教决不能化除人们吃小孩的兽性。”(林砺儒“教育危言”:“儿童保育与人性改造”篇)

“儿童教养事业是一种紧张的革命斗争”，这是一句极有分量的话。而这种革命斗争，决不能孤军奋斗，而是整个革命斗争的一环。儿童教育工作者，儿童解放运动者如果认清楚了这一点就不难明了自己的任务是如何的重大与完成自己重大任务所应取的途径了。

描述：

