id: b46b08d47a
标题：鼓吹“鬼戏”就是为牛鬼蛇神招魂
日期：1970-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周扬,上海文革,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“四条汉子”的“全民”牌文艺，名目繁多，花式各异，其中有一种叫做鬼戏。一九五六年，周扬就曾公开叫嚷:“如《活捉王魁》，……变成鬼也要报仇，这表现了人民对旧制度的愤懑。”女子越剧这种没落腐朽的剧种，正好适应那些极端反动的内容。同年，另一条“汉子”田汉马上和其同伙根据《活捉王魁》的题材，给上海越剧院炮制了一出鬼戏《情探》。经过两年的舞台实践，这出鬼戏毒上加毒。一九五八年，又由再一条“汉子”夏衍下令把它拍成电影，树为鬼戏的“样板”。经过这“四条汉子”连续不断地煽阴风、点鬼火，一时间，社会主义的舞台上魔怪翩跹，群鬼乱舞。

周扬等“四条汉子”为什么对女子越剧的鬼戏《活捉王魁》如此感兴趣?难道它真的“表现了人民对旧制度的愤懑”吗?

请看，在田汉炮制的鬼戏《情探》中，他别有用心地增加了许多新的情节、新的内容。例如在写“行路”一场时，花了一夜工夫在地图上找来找去，最后找到了一条敫桂英鬼魂的游荡线:从山东莱阳出发，游经沂水、漓水、青州、淄川、泰山、运河、兰峰、梁山，到达河南的洛阳。写完戏，田汉得意而阴险地说:“这些都是当年的老根据地!”真是一语道破了天机:原来他们表面上是写鬼，实质上是影射革命，是把我党我军当年所走的革命道路污蔑为鬼走的道路。狼子野心，何其毒也!

在鬼戏《情探》中，田汉又让敫桂英两次闯入“官府”，用堂前卖唱和鬼魂索命等形式，大骂王魁，在“骂”字上大做文章，用“骂”来影射现实，发泄对党对社会主义的不满。从这些“骂”中，我们看到了“四条汉子”竭力推销女子越剧，推销鬼戏的目的。正因为这样，他们才死死抱着鬼戏。直到一九六三年，江青同志领导革命人民批判了“有鬼无害”论以后，他们还妄想守住这块阵地，周扬说:“演几个鬼戏，是不是值得大加反对，大加谴责?是不是有点小题大作?”“不能说所有写鬼魂的都是不好的”，公然以此来对抗革命人民的批判，企图继续运用鬼戏来发泄他们对党、对社会主义的“愤懑”。

尽管周扬等“四条汉子”给自己戴上人的面具，“但是他们既要反革命，就不可能将其真象荫蔽得十分彻底”。经过这次无产阶级文化大革命，革命人民已透过面具，完全看清他们的本来面目:他们通过鬼戏所表现的“人民对旧制度的愤懑”，实质上就是他们自己对社会主义制度的“愤懑”；他们所说的“人民”，实质上就是牛鬼蛇神；他们所鼓吹的“全民文艺”，实质上就是牛鬼蛇神的文艺。从这里可以清楚地看到，周扬等人所以对女子越剧这样感兴趣，正是因为这种形式能配合他们反党反社会主义的需要。女子越剧的反动性由此可见一斑。　(本版文章均为上海越剧院革命大批判小组供稿)

描述：

