id: 338d2ddd3b
标题：安徽省合肥市革命委员会对荣德馨定案处理的批复
日期：1970-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：根据档案材料翻印
标签：安徽文革,上海文革,革命委员会,人民内部矛盾,清理阶级队伍,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 安徽省合肥市革命委员会对荣德馨定案处理的批复

## 最高指示

清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策。

## 对荣德馨定案处理的批复

安徽省合肥棉纺织印染总厂革委会：

荣德馨，男，现年62岁，江苏省无锡市人，家庭出身资本家，本人成份资本家。

荣解放前先后在上海私营申新纺织二、五、八厂等处任高级职员、资方代理人。1932年被派往日本实习，1945年又被派住美国实习。回国后任总工程师、协理，46年10月与人合伙开设兴亚铁工厂、杭州荣章布厂。解放后任上海合丰公司厂长，申新总公司工务处长。54年来安纺筹建，后任副厂长兼总工程师。

荣于1944年5月参加伪“中央训练团”第31期受训，受训期间参加国民党，结业后又参加了“中训团毕业人员通讯小组”。1952年被定为严重违法户。1957年被划为右派，受撤职处分，1962年摘掉右派“帽子”，为一般工程师，月工资150元。

抗战期间，荣为维护自身利益，投靠日、美帝国主义侵略势力，阿谀奉迎日寇，与日本宪兵队长吃喝玩乐，领有日伪“特别派司”，参加日伪棉花产销情况调查团，去南通进行调查。解放战争期间，与特务分子范才骙、章祝三等人来往密切，解放前夕范、章潜逃台湾，荣资助七件棉纱栈单。48年帮助资本家拆迁申新二厂一万八千纱绽南逃广州，勾结反动政府介雇工人数百名。解放前荣本人也开设工厂，用种种手段压迫剥削工人。

文化大革命中，查出荣解放前，曾参与申新五厂军统情报组一些活动，与军统分子詹荣培、施之仁策划派亲信打入我地下党组织，进行盯梢、收集地下党员名单及活动情况。荣还用加薪、升调等手段拉拢收买我地下党员数人，分化瓦介我地下党组织，破坏工人运动。

过去历次政治运动中，对其主要历史问题已作过处理，但其隐瞒解放前参与军统情报组活动，破坏我地下党组织及工人运动等，问题是严重的。文化大革命中，经广大群众批判教育，认罪较好，有悔改愿望。根据党的扩大教育面的政策精神，经研究决定：对荣德馨定为反动资本家，不戴“帽子”，按人民内部矛盾处理，月工资由150元降为80元。

 合肥市革命委员会1970年12月29日

描述：

