id: 45004f335d
标题：上下一致团结一心 无限忠于毛主席
日期：1967-11-18
是否是时间段：false
作者：空军某部“航空兵英雄中队”
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席关于上下级关系的最新指示，也对广大革命干部最大的关怀，最大的爱护，最大的鞭策！是搞好上下级关系、干部和群众关系的指路明灯；是在干部问题上，挖掉修正主义根子，培养无产阶级革命事业接班人的强大思想武器。我们坚决拥护，句句照办，字字照办。

如何处理上下级关系、干部和群众关系，历来存在着两种思想、两条路线的斗争。毛主席教导我们：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务，……”“我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”中国赫鲁晓夫及其代理人彭德怀、罗瑞卿却反其道而行之，他们做官当老爷，搞“一言堂”，把资产阶级的官僚作风和军阀作风带到党内来，妄图把党和军队演变成资产阶级的政党和军队。全国革命人民和全军广大指战员，在毛泽东思想的指引下，砸烂了中国赫鲁晓夫及其代理人彭德怀、罗瑞卿的反革命修正主义黑货，使他们的罪恶阴谋彻底破产了。

人民解放军是伟大领袖毛主席亲自缔造和领导、林副主席直接指挥的人民军队。伟大的毛泽东思想，永远是我军的灵魂。毛主席为我军制定的上下一致，官兵一致的根本原则，始终象一根红线一样贯穿在我军政治工作之中。我们中队继承、发扬了我军这一光荣传统，上下之间、干部和群众之间亲密无间，互相帮助，互相支持，使部队沿着革命化的大道不断前进。几年来，一批一批同志被提拔到领导岗位上，他们当了干部以后，牢记毛主席的教导，始终保持普通一兵的本色。有的同志当了大队或师的领导干部，仍然同飞行员一块学习，一块劳动，一块飞行，一块作战。他们既是冲锋陪阵、英勇杀敌的带队长机，又是活学活用毛主席著作的带路人。

在伟大的毛泽东思想哺育下，我们中队成了一个紧密团结，无限忠于伟大领袖毛主席，无限忠于战无不胜的毛泽东思想的战斗集体。今后，我们一定更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻毛主席关于上下级关系的最新指示，把中队办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。

描述：

