id: 4504e0fac8
标题：难忘激荡的国歌
日期：2000-10-2
是否是时间段：false
作者：许沛成
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

奥运会是人类向体育运动最高极限的集体挑战，体育健儿每次创造出新的纪录，都令人激动不已。悉尼奥运从开幕到圣火熄灭的17天中，最令我们激动的是赛场28次奏响《义勇军进行曲》的时候。现场许多人齐声高唱中华人民共和国国歌。他们中有运动员、教练员，也有新闻记者，更有一大批中国旅游观光者，还有无数的海外华人华侨。“起来，不愿做奴隶的人们，把我们的血肉筑成我们新的长城”，歌声震赛场，五星映红旗。这歌声，让我的眼睛一次次湿润，让我再次感受到了中华民族的凝聚力是如此的强大。

半个多世纪之前，当《义勇军进行曲》刚刚在中国大地唱响的时候，中华民族还在为摆脱奴役而战斗。而今，这歌曲一次次在奥运赛场响起，一次次向全世界宣告：中国共产党领导下的中国人民不仅真正站立起来了，而且正一步步走向强大。在域外的体育赛场上响起国歌声，是全力为祖国荣誉而拼搏的中华健儿赢得的，也是“国运盛，体育兴”的真实写照。我们要特别感谢那些夺得奥运金牌的健儿们，正是有了他们的不懈奋斗，才使奥运赛场变成了爱国主义教育的课堂。

体育出战斗力，出生产力，体育更能产生爱我中华的民族凝聚力。

描述：

