id: 45050f2e9e
标题：誓将反修斗争进行到底
日期：1976-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我国人民和全世界革命人民深切悼念伟大领袖毛主席的悲痛时刻，珍宝岛自卫反击战中涌现的战斗英雄和立功人员认真学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，学习华国锋同志在毛泽东主席追悼大会上致的悼词和两报一刊社论《毛主席永远活在我们心中》，决心化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，把反修斗争进行到底。

华国锋同志致的悼词中说：“毛泽东主席是当代最伟大的马克思主义者。毛主席以无产阶级革命家的雄伟气魄，在国际共产主义运动中发动了批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争，促进了世界无产阶级革命事业和各国人民反帝反霸事业的蓬勃发展，推动了人类历史的前进。”在珍宝岛自卫反击战中荣立战功的某团政治处副主任蔺庆春和通信连指导员孙跃民联想到当年珍宝岛战斗的情景。一九六九年三月，苏修叛徒集团指使其武装部队，进犯我国神圣领土珍宝岛，妄图以武力压服中国人民。用马列主义、毛泽东思想武装起来的我边防战士，为了捍卫伟大的社会主义祖国的尊严，给了苏修侵略者以应得的惩罚。这两位在文化大革命中作为红卫兵受到过毛主席检阅的战士，坚守阵地，英勇战斗，出色地完成了任务，战后分别荣记二等功。

蔺庆春和孙跃民衷心赞颂伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想，极其仇恨苏修叛徒集团。他们说：苏修叛徒集团背叛了马克思列宁主义，在国内全面复辟资本主义，同时疯狂地扩军备战，到处侵略扩张，妄图称霸世界，是国际无产阶级和世界革命人民最危险的敌人。我们的伟大领袖和导师毛主席继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，在国际共产主义运动处于“高天滚滚寒流急”的关键时刻，发动了批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争，大长了国际无产阶级和革命人民的志气，大灭了现代修正主义的威风，为中国人民和世界人民立下了丰功伟绩。

“资产阶级影响的存在，是修正主义的国内根源。屈服于帝国主义的压力，是修正主义的国外根源。”蔺庆春、孙跃民重温毛主席这一英明论断，分析了苏修叛徒集团把刘少奇、林彪、邓小平一类修正主义头子称为“健康力量”、视为颠覆我国无产阶级专政的“内应”这个事实，更清楚地看到：修正主义的国内根源和国外根源是紧密相连的。要坚持无产阶级专政下的继续革命，就要坚持同党内资产阶级作斗争。毛主席提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，领导全国人民同党内走资派作斗争，在幅员广大、人口众多的中华人民共和国坚持社会主义，巩固无产阶级专政，为国际共产主义运动提供了新鲜经验。毛主席与世长辞了，但他老人家的光辉思想，将照耀千秋万代。蔺庆春、孙跃民坚定地表示：我们一定要化悲痛为力量，更好地学习毛主席的光辉思想和伟大实践，继续发扬红卫兵的革命精神，积极投入批邓、反击右倾翻案风的斗争。在国际上，我们要坚持批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义，把反修防修的伟大斗争进行到底。

在珍宝岛自卫反击战中荣获战斗英雄称号的某团副参谋长华玉杰、荣记一等功的特务连连长柳春义，回顾了在和苏修真刀真枪地进行较量中的深切感受。那时，一想起毛主席关于“修正主义者也是纸老虎”的科学论断，全身就增添了无穷的勇气和力量。华玉杰第一次参加战斗，面对着敌人气势汹汹的“乌龟壳”，沉着应战，靠近了才打，一举击毁敌人四辆装甲车。柳春义在一次巡逻中发现苏修在岛上偷埋了地雷，这位刚从炊事班调到侦察班的战士，大胆沉着，一口气排除了五百多枚地雷。他们联系战斗经历，重温毛主席的教导，更加坚信：马克思主义必胜，修正主义必败。他们决心继承毛主席的遗志，为实现共产主义而战斗。

毛主席永远活在我们心中。战斗英雄和立功人员在悼念伟大领袖和导师毛主席的日子里，追忆了到北京见到毛主席的幸福情景。一九六九年十月一日，华玉杰和张长发应邀参加国庆观礼。上午十时，在雄壮的《东方红》乐曲声中，毛主席健步登上了天安门城楼。他俩拍红了手心，一遍又一遍地纵情高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”晚上看完焰火，华玉杰被请进中南海，住在伟大领袖毛主席身边。毛主席派人了解了边防战士的学习、工作和斗争生活，鼓励大家继续英勇战斗，为人民再立新功。这是多么亲切呀！

毛主席永远和边防战士心连心。守卫珍宝岛部队的战斗英雄和立功人员同广大指战员一道，再一次学习毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，联想苏修在我国边境陈兵百万，不断进行武装挑衅的罪行，更清楚地看到苏修亡我之心不死，决心进一步努力做好各项战备工作。几天来，各级领导干部深入连队落实战备措施，战士们把火炮一门一门擦拭干净，把战争物资一件一件整理完好。整个部队严阵以待，敌人胆敢来侵犯，就坚决把它消灭光！（报道组）

描述：

