id: 45078629b6
标题：战士忠于毛主席大雪封山只等闲
日期：1969-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
屹立在世界屋脊喀喇昆仑山上的高原哨卡指战员，当听到党的第九次全国代表大会隆重开幕的特大喜讯，全哨卡立刻沸腾起来，大家站在雪山顶，手捧红色宝书，千遍万遍地欢呼：“毛主席万岁！万万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

这个哨卡位于喀喇昆仑山的边防最前哨。这里海拔五千七百米，山高缺氧，风雪严寒，气候恶劣，变化无常。山上终年冰雪覆盖，长期大雪封山，给日夜守卫边疆的指战员带来了难以想象的困难。

“梅花欢喜漫天雪”。毛泽东思想武装起来的边防战士，根本不把这些困难放在眼里。他们说：“毛泽东思想是高山的氧气，戈壁滩上的清泉，冰峰上的红太阳。高山缺氧，但我们最需要的是毛泽东思想。”战士们把高原作为活学活用毛泽东思想的大课堂，锤炼无限忠于毛主席红心的大熔炉。他们活学活用“老三篇”，在喀喇昆仑山上摆开了斗私批修的战场。共产党员曹有庆经医生检查，心脏有三级杂音，党支部决定让他下山休息，他说：“心脏有三级杂音不要紧，只要思想上没有杂音就行！”他为了在昆仑山上扎下根，经常坚持爬山、跑步，锻炼身体。一次，曹有庆和同志们爬一座三百米的冰山大坂，刚爬到一百米处，突然感到头晕眼花，心胸发胀，用尽全力也提不起脚来。指导员关切地劝他下去休息。曹有庆喘着气，面对大坂说：“困难再大，没有革命战士忠于毛主席的决心大。我一定要上去！”说罢，他高呼着：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，拚命地向上爬去，终于爬上了冰山大坂。英雄的边防战士，在“世界屋脊”上，缺氧难不倒，寒冷冻不垮，锤炼了无数忠于毛主席的红哨兵，用毛泽东思想铸成了一道无比坚实的钢铁长城。

战斗在哨卡的边防战士，因洪水挡路，大雪封山，有七、八个月收不到文件和报纸。大雪封山，封不住伟大领袖毛主席的声音；洪水挡路，挡不住边防战士紧跟毛主席的伟大战略部署。他们遵照毛主席“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大教导，天天围坐在小小半导体收音机旁，收听来自北京的毛主席的声音，及时收抄伟大统帅毛主席的最新指示，认真学习，热情宣传，坚决执行。以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部有什么号令，他们就立即行动。当毛主席发出“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召后，边防战士立即坚决照办，坚决执行。同志们说：哨卡上虽然看不到群众，但思想上不能有一时一刻忘记人民群众；喀喇昆仑山上虽然没有“三支”“两军”任务，但一定要站在毛主席的革命路线上，坚决把无产阶级文化大革命进行到底。党支部通过搞“家信展览”，用来自各个地区、各条战线上无产阶级文化大革命开展的情况教育部队，提高部队的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。党支部还组织大家开展革命大批判，狠批大叛徒刘少奇的黑“六论”，激发了同志们对刘少奇的无比仇恨，增强了对毛主席的无产阶级感情。整个雪山沸腾起来了，在渺无人烟的喀喇昆仑山上人人搞“家信支左”，人人写信积极宣传无产阶级文化大革命的伟大意义，让毛主席的无产阶级革命路线家喻户晓。炊事班长马明喜的爱人是公社一派群众组织的头头，另一派的头头是马明喜的同学，两个头头都给马明喜写信要他表态。马明喜认真地学习了毛主席的最新指示，然后通过书信给爱人和同学宣传毛主席关于革命大联合的最新指示。毛泽东思想统一了他的爱人和同学的认识，各自都作了自我批评，消除了对立情绪，很快实现了革命大联合，成立了公社革命委员会。

用毛泽东思想武装起来的喀喇昆仑山的边防战士，日夜坚守在伟大领袖毛主席指定的光荣战斗岗位上，他们以无限忠于毛主席的红心，谱出了一曲又一曲响彻云霄的毛泽东思想凯歌。今天，他们又怀着最幸福的激情，向毛主席宣誓：毛主席啊，毛主席！边疆战士永远忠于您！我们一定活学活用您的光辉思想，百倍提高革命警惕，为“九大”站好每一班岗，人人都当反帝反修的红哨兵。

（本报通讯员 中央人民广播电台记者、本报记者）

描述：

