id: 4507c402c2
标题：两忆三查快报
日期：1961-1-26
是否是时间段：false
作者：任科理/石流/杨九如/昆宣/袁可德/徐进/内一科/徐国腾
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学习九中全会公报加深教育

九五九零部队最近召开电话会议，要求各单应在两忆三查教育中，组织学习八届九中全会公报，提高教育效果。要求利用广播、黑板报等多种形式，大张旗鼓地展开宣传活动；正在进行谈甜思源的连队，要结合公报精神，大谈甜源；所有下连干部都要坚持“五同”，密切联系群众，改进工作作风。电话会议后，各机关连夜进行了研究讨论，根据实际情况作了具体安排。 （任科理、石流）

两种作风两种效果

某师两忆三查教育一开始，就组织百分之六十以上的机关干部下连，师的领导干部和“两忆三查教育办公室”都到下边去办公，点面结合，一面直接抓一个连，一面掌握全面情况。对整个运动胸中有“数”，指导有力，教育效果很好。另一个师，领导力量不集中，师的领导只注意跑面，不注意蹲点，了解情况很少深入下去。而是靠逐级汇报。有个团驻地很集中，但没有很好贯彻面对面的领导方法，下边的情况反映很慢，问题不能及时发现，经验不能及时总结，这些都影响了教育的效果。 （杨九如）

长期建藏思想更牢固

西藏军区某部经过两忆三查教育，更加牢固地树立下长期建藏思想。这个部队在整个教育过程中，都以毛泽东思想为指针。他们以“评西北大捷兼论解放军的新式整军运动”作启发动员；通过学习“中国社会各阶级的分析”“将革命进行到底”，引导大家挖苦根、找甜源，自觉地进行检查；随后又组织大家学习“论军队生产自给，兼论整风和生产两大运动的重要性”，把学习成果引向实处。许多战士纷纷上书首长要求长期建议。

适应边防特点组织学习

昆明部队大批领导干部亲率工作组，深入边防基层报导两忆三查运动。边防执勤小分队高度分散，为适应这一特点，他们采取以下几种形式进行教育：一、分批进行。一个连队搞几次，一次搞一两个执勤点。二、适当集中。相邻的执勤点合在一起进行。三、逐点搞透。对于不能合并的执勤点，逐点进行，搞深搞透。 （昆宣）

深入守岛分队指导运动

零三八四部队党委向所属守岛分队派出工作组，就地指导两忆三查教育运动。副政委率领工作组前往某岛蹲点，每隔一天便派人向党委汇报情况，并和其他岛屿联系，做到了“三及时”：及时请示工作贯彻指示，及时了解全面情况解决问题，及时总结推广经验。岛屿分队交通不便，往往十天后才能看到报纸，党委指定前沿分队每天派人把报纸送上各岛，保证了守岛分队能看到当天收到的报纸。 （袁可德）

彝族战士痛诉阶级苦

成都部队彝民团二连举行忆苦大会忆诉阶级苦。会场左角陈列着奴隶主迫害奴隶用的铁链、脚锁、木枷、皮鞭等刑具和奴隶穿的烂麻布片、用的木勺木碗；右边陈列着解放后彝民穿的新衣、用的新工具。对比之下，解放前是人间地狱，解放后是人间天堂。全连在解放前被奴隶主杀害的亲属有八十七人，母亲姊妹被侮辱、出卖的三十九人，本人受过严刑拷打的四十九人。当一班长阿苦五沙沉痛地控诉他母亲被奴隶主用羊粪灌死、妹妹被奴隶主用酒坛闷死的情节时，大家无不咬牙切齿，痛恨万分。 （徐进）

医院工休人员同受教育

二六三医院最近在医院工作人员和轻病休养员中展开两忆三查教育运动。教育开始前，院党委对各项工作做了全面安排，保证在不影响治疗、休养的情况下，每天抽出三小时进行这一教育。经过领导启发动员，全体向志都积极地忆诉了阶级苦和民族苦，挖到了苦根，找到了甜源，并在此基础上自觉地进行了查立场、查斗志、查工作，提高了大家的政治思想觉悟，出现了新气象。 （内一科）

某仓库学习执勤两不误

工程兵某仓库人员分散执勤，突击任务较多。仓库党委为了保证大家学习好、工作好，采取了两项措施：一面向全体人民进行思想动员，要求大家积极提高工作效率，腾出更多的学习时间进行两忆三查运动；一面与提货、存货的单位共同商定了装卸运输时间，解决了学习和工作时间上的矛盾，做到了学习执勤两不误。 （徐国腾）

描述：

