id: 45080635f1
标题：塑造工农兵英雄形象是社会主义文艺的根本任务
日期：1968-3-30
是否是时间段：false
作者：班长孙纲
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
反革命修正主义分子周扬，疯狂叫嚷文艺必须“真实”地描写工农兵的“苦恼”、“内心矛盾”。他恶毒地污蔑说，不这样干，就是“不真实”，工农兵就成了“没有生命的稻草人”。呸！周扬贩卖的正是中国赫鲁晓夫污蔑工农兵“自私”、“落后”的黑货。他的反革命目的，就是反对塑造工农兵的英雄形象，妄图把文艺变成他们复辟资本主义的工具。

塑造工农兵的英雄形象，这是社会主义文艺的根本任务。在毛泽东思想的光辉照耀下，千千万万工农兵英雄人物的优秀品质，正是无产阶级阶级性的集中表现。毛主席教导我们：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”。雷锋、王杰、李文忠等英雄人物，就是我们革命队伍里最杰出的代表。他们在光辉的毛泽东思想的哺育下，为了无产阶级革命事业，英勇奋斗，前赴后继，真正做到了“毫不利己专门利人”。他们就是伟大领袖毛主席教导我们要做的“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人”。周扬这个反革命修正主义文艺黑线总头目，祭起“写真实”论的破旗，挖空心思地硬要在这些无私无畏的无产阶级英雄人物和广大工农兵身上，寻找什么“苦恼”、“内心矛盾”，骨子里就是要丑化工农兵。

用毛泽东思想武装起来的广大工农兵，最无私，最无畏。在他们身上，有的不是“苦恼”，而是生为保卫毛主席而战斗，死为保卫毛主席而献身的赤胆忠心！在他们心里，有的不是“内心矛盾”，而是为了人民、为了战友“不要管我”的“完全”“彻底”的共产主义精神。他们对人民最亲，对帝、修、反，对中国赫鲁晓夫，还有对周扬你这个大坏蛋最恨！千千万万的英雄人物和广大工农兵，他们的精神世界最美、最纯洁、最崇高。

“数风流人物，还看今朝。”今朝，世界已经进入以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代。在风雷激荡的无产阶级文化大革命中，光辉的毛泽东思想哺育着千千万万的工农兵迅速成长，英雄集体、英雄人物层出不穷，他们谱写了一曲又一曲响彻云霄的毛泽东思想凯歌。这是任何力量也无法阻挡的革命潮流，它将荡涤一切旧世界的残渣余孽，向灿烂的共产主义社会奔腾而去。我们一定要满腔热情地塑造工农兵英雄人物，这是社会主义文艺的根本任务。我们一定要誓死捍卫毛主席的革命文艺路线，让周扬之流和他们那“写真实”论的资产阶级幽灵统统见鬼去吧！

描述：

