id: 450b56f126
标题：用毛主席的哲学思想深入进行勤俭节约教育
日期：1970-3-17
是否是时间段：false
作者：后字二八六部队十七连党支部
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们党支部以毛主席的光辉哲学思想为武器，针对连队在节约闹革命中的活思想，深入进行教育，有力地提高了全连同志对勤俭节约的认识，促进了思想革命化，使勤俭节约活动步步深入。

“西瓜”和“芝麻”

去年，我们遵照伟大领袖毛主席关于“要节约闹革命”的伟大教导，在施工中狠抓了厉行节约的教育，掀起了轰轰烈烈的群众性节约运动。但有的同志只注意节约大的方面，忽视小的方面，认为砌墙时掉的一星半点落地灰，丢了它穷不了，拣了它富不了，只要抓住“西瓜”就行，丢点“芝麻”无所谓。

究竟什么是“西瓜”，什么是“芝麻”？党支部发动群众带着这个问题学习毛主席关于“我们必须学会全面地看问题”的伟大教导，使大家认识到：“西瓜”是无数“芝麻”组成的，“芝麻”多了，就能变成“西瓜”。厉行节约，必须从大处着眼，小处着手，由小到大。“西瓜”要抓，“芝麻”也不能丢，二者不可偏废。

然后，我们又以砌墙时掉的落地灰为例，和大家算了一笔细账。盖一幢库房，从打基础到结顶，一点一滴的落地灰就有三十多立方，这三十多立方落地灰中光水泥就有一吨半。平时指甲大的灰浆不在意，结果成吨的水泥就从手里跑掉了。同志们说：“不算不知道，一算吓一跳，‘芝麻’不抓住，就是丢‘西瓜’！”

为了使大家把抓“西瓜”和拣“芝麻”辩证地统一起来，我们举办了一期毛泽东思想学习班，学习毛主席的有关教导，使大家懂得了运用唯物辩证法来认识问题的重要性。从这以后，大家都自觉地从点滴作起，“宁流千滴汗，不费一点料”。这样积少成多，为国家节约了大量的施工物资。

“难免”和“可免”

我们连有的同志有这样的活思想：“施工连队，有些浪费现象是难免的。”

真是难免的吗？我们反复学习了毛主席的光辉著作《矛盾论》，认为：“难免”，是相对的，在一定条件下的“难免”，在另一种条件下则完全是“可免”的。用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的思想武装全连同志的头脑，就会变“难免”为“可免”，把节约活动推向深入。

一排在施工中杜绝了许多浪费现象，支模时又为国家节约了大量木料，有的同志就觉得“差不多”了。排里拆模板，横梁托底是撤了支柱后让它掉下来，九米长的托底一不小心就摔成两三段，每次都要损坏近三分之一，下次使用时还得再修理，既浪费了材料，又浪费了人工。有的同志认为，拆模摔坏托底从来如此，这是难免的。可是，这个现象却引起了连长牛金水的注意，他想，拆模时只要不使托底摔下来，这种现象不就可以避免了吗？他在现场和同志们办了一期毛泽东思想学习班，一起学习毛主席关于“要进一步节约闹革命”的教导，批判了“浪费难免”的思想，和同志们一起研究出一种滑轮拆模法。用滑轮把托底轻轻吊下来，这种方法又快又好又安全，在八号工地拆模时，创造了不损伤一块托底的新纪录。原来“难免”的现象完全避免了。我们结合这个事实，在全连进行了教育，原来认为“难免”的同志，看到完好无损的托底，感慨地说：“发挥了人的因素，‘难免’就能变为‘可免’。”为了进一步搞好节约闹革命，我们又组织全连同志以毛主席的哲学思想为指针，检查连队工作，找出了许多所谓“难免”的浪费现象，使“难免”变成“可免”。

后字二八六部队十七连党支部

描述：

