id: 450d1912fa
标题：正气存内邪不可干
日期：1999-12-2
是否是时间段：false
作者：王培佐
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国古代医书《黄帝内经》中有“正气存内，邪不可干”的说法。中医用“正气”代表人体抗病能力，用“邪气”代表致病因素。意思是说，只要体内抵抗力强，外邪就难以侵入，人就不致于发病了。细细揣摩，把这一道理用来比喻或说明当今社会的一些现象，也颇为恰当。

当今时代，“酒绿灯红”的腐蚀性，腐朽思想文化的渗透性，以及封建迷信和伪科学的欺骗性，几乎无孔不入地侵入社会。一些正气不盛、“底气”不足的人，纷纷被“邪气”熏得昏昏然，飘飘然，不知其所以然，美丑不辨，正误不分，以至上了人家的“贼船”还浑然不觉。近几年一些人被李洪志编造的“法轮功”邪教宣扬的歪理邪说所蒙骗、俘虏，就是例证。现在看，李洪志的歪理邪说是多么荒诞不经，然而，当时为什么有那么多的群众甚至少数党员干部上当受骗呢？除了社会固有的客观原因外，主要是这些同志在新形势下，淡化了理想信念，扭曲了精神追求，以至变得思想庸俗、精神空虚，即所谓正气不足，从而为愚昧迷信和伪科学的邪气提供了可乘之机。如有的党员不讲建设有中国特色社会主义的共同理想和共产主义的远大理想，甚至把理想、信念、情操等都看成是美好的空谈和虚无的幻想，这就难免会被各种歪理邪说所引诱和欺骗，到愚昧迷信和伪科学中去寻求寄托。还有的党员和领导干部，意志衰退，精神不振，不是把精力和心思用在工作上、学习上，而是整天琢磨个人的前程和生活享受，结果不知不觉地为资产阶级腐朽思想文化所俘虏。这说明，树立正气乃立身做人之本，一个人头脑里的正气不足，精神支柱就会发生动摇，世界观、人生观、价值观就会出现偏离，当“邪气”袭来的时候，就会被熏倒。

要防止被“邪气”侵染，最有效的办法就是树立和弘扬正气。正气就是浩然之气，对每个炎黄子孙来说，就是要大力发扬艰苦奋斗、改造山河的伟大民族精神；对于每个公民来说，就是要努力建设社会主义物质文明和精神文明，培植社会主义思想道德素质；对中国共产党的每名党员来说，就是要坚持和发扬党的优良传统和作风，树立共产主义的远大理想和信念，用马列主义、毛泽东思想、邓小平理论武装自己的头脑。有了这样的浩然正气，在“酒绿灯红”和腐朽思想文化面前，在封建迷信和伪科学面前，就会头脑清醒，立场坚定，做到“任尔东西南北风”，我自岿然不动，向党和人民交出一份合格答卷。

描述：

