id: 450d2a4036
标题：掀起反浪费反保守的革命竞赛领导者打掉官风暮气是形成高潮的重要因素
日期：1958-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社26日讯 这几天以来，在中央国家机关内形成了声势浩大的反浪费反保守的革命竞赛，许多单位都提出要通过这个运动来比先进，比干劲，并且检验领导者是否有决心打掉阻碍运动发展的官风和暮气。

据煤炭部等十五个部的统计，这些机关的大字报已经由15日的八万多张激增到24日的二十四万多张。各单位形形色色的浪费现象和保守思想，正陷于群众性的围剿之中。

这个促进反浪费反保守运动向深广发展的竞赛浪潮，是在中央国家机关党委15日召开促进会议以后形成的。这次会议以后，绝大多数中央国家机关都检查了右倾保守思想，学习了冶金工业部、对外贸易部等先进单位的经验，在群众中迅速出现了比大字报、比深透、比干劲的革命竞赛。许多单位查账目、查档案、查订货卡片，有的在假日不休息，有的通宵赶写大字报，这样在几天之中就掀起了鸣放热潮。曾经一度松劲的粮食部有的工作人员在春节假期内，赶写了五千多张大字报，他们提出口号说：“农民四五八，我们向深挖，翻箱又倒柜，决心反浪费”。到24日止，这个部平均每人贴出了二十四张多大字报，现在已一跃而成为先进的单位。

在反浪费反保守的革命竞赛中，不仅大字报的数目增多，而且质量也不断提高，原来没有触及到的许多有关方针政策上的大问题和所形成大浪费，一个个被揭露出来。这就使原来具有保守思想的人大吃一惊。第一机械工业部销售局从12日到14日贴出大字报四百多张，局领导方面就认为鸣放“差不多”了。以后经过部里动员，在24日一天全局就贴出大字报八百多张，其中有一张题为“要紧急抢救五十六万元基建费用”的大字报，要求领导上赶快通知各地办事处暂时停止建设仓库，因为第一机械部同电机部、第二机械部合并，原来不足用的仓库，可以互相调济使用。局领导方面经过研究，已下令北京办事处停建仓库，并且正在研究停建其他地区的仓库。像这类大问题，在其它许多部门新贴出的大字报上，也可以看到许多。

在这个汹涌澎湃的反浪费反保守的革命竞赛中，各机关互相观摩、互相评比的活动十分频繁。中央各财贸单位在外贸部畜产公司举行现场会议，实地参观大字报和听取畜产公司的经验介绍后，普遍建立了部或司局的评比竞赛表，每天公布各单位和个人揭发浪费的数字。这种评比表，表扬了那些从四面八方搜集材料围攻浪费的先进单位和个人，也批评了那些对运动漠不关心、疲沓松劲的领导干部或工作人员。有些部门各单位之间还展开了比干劲、比大字报数量及质量的挑战和应战。

在运动中，领导干部及时检查和批判右倾保守思想，克服干劲不足的暮气，决心引火烧身，是反浪费反保守运动迅速形成高潮的重要因素。城市服务部禽蛋局的领导干部不仅自己带头写大字报，而且根据他们参观对外贸易部畜产公司的经验，提出了许多推动运动开展的办法，如他们提出揭发浪费需要做到三想（想出差、想工作、想生活，从这三方面揭发浪费现象），三查（查笔记、查文电总结、查档案），三动（党团发动、局处长带动、人人主动）等行动回号，群众积极性大大提高，大字报数量迅速上升，使这个局成为全部最先进的单位。

中央国家机关掀起反浪费反保守运动的革命竞赛，对于保证整风运动获得全胜，势将起着重大的作用。但是，目前还有一些机关没有卷入到竞赛中来，他们抱着“随大流”的思想，不落后，也不当先进，这些机关的一些领导干部还没有从暮气中解脱出来，不改变这种状况，他们就有可能坐失有利时机，而使工作大跃进成为空谈。

描述：

