id: 456799a9ea
标题：第六章 星星之火可以燎原 第十节 安徽省
日期：2012-3-19
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：康生,江青,邓小平,华国锋,毛泽东,林彪,陈云,四人帮,安徽文革,北京文革,夺权,革命委员会,武斗,农业战线,工业战线,红卫兵运动,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：无产阶级文化大革命资料汇编（第五篇）（水陆洲2012年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
《无产阶级文化大革命资料汇编》第五卷第六册（10）第五篇文化大革命被结束第六章星星之火可以燎原第十节安徽省

本节资料

到批判和清查

﹒梁守福﹒

〔编者注：本文摘自《乱流浮沉半生缘》一书中第十一章：“风向逆转不调头”，标题为编者所加。〕

大约七七年底，我要求对我停职审查。时隔不久，省委指示对我进行停职审查。随后，对我在系统内进行大会批斗。批斗大会可能是七八年元月召开的。我记得天气很冷，没有厚棉衣，爱人请她中学同学，给我赶做一条棉裤。因为会场肯定设在省无线电厂礼堂。舞台后面窗子上的玻璃是坏的，我在台上站或坐几个小时没有棉衣是不行的。大会开始后，把我叫到台上，左侧放一张凳子。腾野翔示意要我坐下，这些做法比文革初期文明的多。批斗会刚开始时，礼堂里的人挤得满满的，外面还站了许多人。随著批判我的人数增加，听众却成反比例的减少。下面的哄哄声，随著批判人数的增加而增加。当第三个人发言时，下面的听众最少走掉三分之一，而喧哗声比扩音设备的声音还大。腾野翔几次打断发言，制止台下说话，结果下面说话的声音比腾的制止声还大。到第四个人发言时，听众最少走掉一半，但说话声音并未降低，反而更大。我在台上看得一清二楚，差点笑出来。第四个人讲到一半时，会场秩序已乱得不像样子，腾野翔宣布散会。大会本来安排八个人发言，结果只有三个半人发言就草草收场。会场的人越来越少，我以为他们利用这个机会搞点无政府主义，提前回家烧饭。我到工厂大门口时，发现自己的判断完全错了。离开会场的工人没有走，聚集在大门外等著送我。大约有二、三百工人、技朮人员，一直把我送到现在红星路的西头。当时这里还是个很窄的小巷子，人多走不过去，否则他们会把我送到家门口。一路上，他们安慰我，劝我多保重，想开些。我问他们为什么不听批判往外跑？他们回答的很干脆：“他们的批判，还没有你自己讲得好。”对我的半场批斗会，换来这么多人的真情送别，我感到很欣慰。

大约一九七八年十二月初，我被喊到一间专案组办公室，来找我谈话的是清查办的沈某某和一个见面认识但又叫不出名字的人。他大概是省直党委的某个处长。沈说：“我就不介绍了，大家都认识。我们今天来想请你写个材料。”

我问：“写个什么材料？”

沈说：“写个什么材料？”

“写一些你在文化大革命期间，是怎样反对林彪﹔反对康生﹔反对十二军﹔怎样保护老干部的材料。写这些材料，对你来说并不困难，这是人所共知的，实事求是地写。写好后给我们。然后清查办在这个材料上附个意见，请万里书记“特批”一下，你就没有事了。”

来的另一个人，未作补充说话。但我也未立即表态。沈看我没有马上表态，又补充说，你先考虑一下，过几天我们再来。然后我们又扯了些无关紧要的话，他们就告辞了。

沈等的谈话，对我产生不小的冲击，他们不是代表个人找我谈的。而是代表，省清查办来找我谈的，我该怎么办？我写了这份材料，万里书记肯定会“特批”，我至少可以马上“解脱”，说不定还有个更好的仕途。因为文革中有这样优秀的，造反派头头还不多，说不定成为一个好的典型。但我也不断地问自己，我真的反林彪、反康生、反十二军吗？我认为自己当时没有这样的胆量，即使有这样的胆量，也没有反他们的証据。我说出不同意见，那是因为出于对党的信任和忠诚。批我所谓炮打“三红”，那是用来批判我和自我批判时带的帽子。如果真抓到我反他们的真凭实据，谁也保护不了我，肯定是个现行反革命。我不能欺骗自己，更不能欺骗历史。

另外，我又考虑到自己被“特批”以后，说不定还能搞一个什么官干干，但那时已有人因为文革被抓，不被抓的也未松绑，我是他们的总头头，我没有事了，他们还有事，别人怎么看我，历史怎么看我。如果，真的被安排在某个位置上坐著，我能心安理得吗？经过几天的反复思考，我自知自己不具备做官的素质。我的个性决定了我只会昂首挺胸走路，这样走路的方式，适于走下坡路。弯腰低头走路的方式，适于走上坡。我学不会，万一上高了，我的走路姿势会让我跌的更惨。还是不做官，做民好，这样心理更平衡，做个自食其力的劳动者。决定放弃这次被“特批”的机会，决定为自己的政治生涯划句号。

几天后，沈他们两个又来找我，说话的地点在老地方。沈说：“怎么样？考虑好了没有？如果材料写好了，我们就顺便带回去。”

我回答道：“我经过反复思考，这个材料我不能写。我没有反过林彪。我对他的《再版前言》中的天才论有不同看法，这是个理论问题，不是对林彪个人有什么怀疑，提不同看法，不能说成反。对康生的问题，我对他本人处理安徽问题有看法，在不同的场合下，说了他不少坏话。在清查“五﹒一六”时，真有人想把我搞成“五﹒一六”，苦于找不到我反康生的真凭实据。如果他们找到我反康生的材料，我就是“五﹒一六”分子。我不是“五﹒一六”分子，说明他们没有找到我反康生的証据。这个逻辑应该成立。不能康生是无产阶级革命家时，我说我没有反康生﹔康生成了托派，我又说我反康生。我成了什么人？我更不愿意把我的什么材料弄到中央去。我不愿意在背后有人看不起，耻笑我是个两面派。对十二军，我从未反过。他们把我对十二军的一个团副政委处理问题不公正，说成反对十二军，那是他们的事。我在行动上是支持十二军的。我怎么能说反十二军呢？

至于保护老干部，我的确拚著命来保护了一大批老干部，包括李葆华。但我没有保护所有的老干部，持不同观点的不少老干部，我就没有保护他们，甚至还反对他们。我说的都是事实，是心里话。我非常感谢你们的好意，也感谢万里书记给我一个机会。但我自知自己不是一块当官的料，我只想到大学或中学去教书，或者到那个研究机构干点技朮工作，搞情报资料翻译也行。”他们看我说话这样坚决，再也没说什么，就告辞了。

我放弃了万里给的“特批”机会，我心里既感到一种轻松，也说出了自己心里想说的话。但也感到一种压力，不知他们会怎么想？会不会认为我思想顽固不化？给梯子不下，是一个死不改悔的造反派？这个疑虑最好让以后的事实来回答。“秋后算账”：组织结论和处理

﹒梁守福﹒〔编者注：本文摘自《乱流浮沉半生缘》一书中第十二章：“凿穿底的小船”，标题为编者所加。〕

一九七九年八月下旬，省委常委刘廉民、省委组织部副部长史钧杰、省直党委书记陈云亭、省工交办主任卢荣景、省电子局党组书记腾野翔，还有两位女同志作记录。在省委北楼某个会议室共同找我谈话，真可谓“四堂会审”。

刘廉民主持会议。他开始说，今天请梁守福同志来，是传达省委八月二十三日晚的有关会议精神。省委常委认为：“经审查，梁守福同志在文化大革命期间，在组织上和“四人帮”没有任何联系﹔同宋佩章、郭宏杰、吴从树、李定山，也是一般的工作关系﹔没有参与指挥任何武斗事件。但你作为主要头头，应负领导责任。梁守福同志的问题，是积极执行了“四人帮”的极左路线。执行也是错误，甚至是严重错误。因此，省委决定你到淮南劳动一个时期。要带临时组织关系，好好过组织生活。我已同淮南市组织部联系过了，他们把你安排在淮南化肥厂仪表车间。他们很欢迎你到淮南去，并已同淮南化肥厂联系过了。梁守福同志还有什么意见？”

我说：“我服从省委决议。但有两点要求：第一点，我是不是可以继续留在省无线电厂劳动？因为去年我已在厂里劳动一段时间。如果到淮南去劳动，家里有一定困难，上有老，下有小。第二点，我希望省委给我做个正式结论。免得以后再来运动，老翻文化大革命这段历史的旧账。”

刘廉民先回答我的第二个要求。刘说：“要不要做结论，看你到淮南劳动锻炼的情况。劳动锻炼得好，也可以不作结论。”对我提出的第一个要求，刘说：“我把你的要求向省委常委反映。”接著又改口说：“对梁守福同志提出继续在合肥劳动锻炼的问题，是不是我们就在这里讨论一下？”会议沉默一会，陈云亭发言说：“梁守福在合肥熟人太多，影响又大，干扰也大。到淮南去对他劳动锻炼有好处。”会上没有人对陈云亭的意见发表看法，等于默认了。

这时，省委组织部副部长史钧杰发言了。他说：“我原来不在安徽工作，来安徽后，不少老同志向我谈到过你。认为你年纪轻，身体好，有能力，又懂业务。你相信党还是会用你的。你先到淮南劳动一段时间，结论的问题，刘廉民同志已经说过了，可做可不做。看你锻炼的情况再说。”

根据当时的情况，我要求在合肥劳动锻炼是行不通。最后表态说：“我服从省委决定，到淮南劳动锻炼，但我不想到淮南化肥厂，我不是学化工的，对化肥不懂。我是学无线电技朮的，最好到无线电厂劳动锻炼。这样可以发挥我的一技之长，给党多做点贡献。”这次刘廉民再一次做我的工作，他说：“淮南化肥厂条件好，宿舍、生活、工作，都给你安排好了，厂党委还为你专门开了会。你的工作，安排在仪表车间，不给你安排夜班”。但我坚持到无线电厂去，最后，省委同意我的要求，到淮南无线电三厂劳动锻炼。......

一九八０年，万里调离安徽后，省委第一书记像走马灯一样换个不停。我被压在“五行山”下，无人管、无人问。别人可以不关心我的死活，但自己不能不关心。我让妻子先去找王郁昭，王郁昭让我写一份报告直接送给他。我写好报告，在妻子陪同下，直接到王郁昭家。王听说我的结论至今未做，感到很吃惊。王说：“郭宏杰的结论都做过了，你怎么还没做？我将你的报告同黄璜同志（时任省委书记）商量一下，尽快给你解决。”

就在我给省委写报告不久，我的专案组副组长张某某到我家，告诉我专案审查已经结束，没有什么政治上的错误。我们调查到哪里，哪里都为你说好话。在写你的结论时，虽然也有争论，但有一点认识是共同的：没有哪一件事情是由你个人负责的，因此结论材料和结论都比较简短。给你的结论是这样几句话：“经审查，梁守福同志在文化大革命期间所犯错误，属一般思想认识问题，免予处分，建议省委组织部分配一般工作。”张又说：“这个结论拿给孟书记（省纪律检查委员会书记孟家芹）审批时，孟说，‘分配一般工作要改掉，应写成建议省委组织部分配适当工作。我们是做纪律检查工作的，对人的处理，应视犯错误的事实而定，不能根据一时的政策而定。对人的处理意见一定要与错误事实相符。我们不是对一时的政策负责，而是要对历史负责’。专案组根据孟家芹的指示原则，将结论改为：经审查梁守福同志在文化大革命期间，所犯错误属一般思想认识问题，免予处分。建议省委组织部分配适当工作。孟书记对这个结论立即签了字。并以省纪委的名义上报省委常委。”

我和王郁昭谈话后几天，去找黄璜。黄璜很客气地接待了我，并告诉我：“你给王省长和我的信，郁昭同志给我了。我们已商量过，很快给你解决。省纪委的审查结论报告常委们也传阅了，我想利用开常委会议时，穿插把你的问题解决掉，不要单独开常委会讨论你的问题。并问我对今后的工作有什么要求。我说：“我没有什么要求，只要求回工大或别的什么学校教书。学校如果不能去，到一般研究机构整理资料也行”。

一九八三年底，中共中央召开十一届二中全会，会上陈云提出全国清查不彻底问题，他的两句话，比小人物讲一万句还顶用。于是，在全国又掀起了“第二次文化大革命”。第一次是“整党内走资本主义道路的当权派”，这一次是逆向地整党内、党外的造反派，我当然是首当其冲，在劫难逃。于是，安徽省在中央工作组的指导下，对我做出了开除党籍，撤销党内外一切职务的处理决定。这个内容在《安徽日报》刊登之前，省委还派人找我核对名字，我到底是叫梁守福还是叫梁守富。他们搞不清，我只是简单地回答一句：“我档案里的名字是哪个，你们看一下不就清楚了吗？”他们说：“再调档案查来不及了，明天就要见报”。我说：“既然你们如此仓促，连我的档案都没看过就给我下结论，我看你们也是奉命办事，我就告诉你们，我的名字叫梁守福，是幸福的福，不是富贵的富。”

还有一点，我要提醒读者，前面我说过，我的组织关系和工资关系都已转到淮南，我是淮南市的一名普通党员和普通职工。结果对我的组织处理决定是由省电子工业局党组做出的，与当时党章的要求是否符合？

另外，我当时还是第四次全国人民代表大会的代表，并未换届，又不通过任何法律程序就罢免了。

一九八四年的元月二十一日，我和三个中央委员、候补委员，一起上了《安徽日报》的头版头条，我被开除党籍的规格上升了，与中共中央委员、候补委员们平起平坐。

后来，听说胡耀邦对安徽处理这件事情的做法十分生气，并指示以后类似的问题未经中央批准，一律不得擅自见报。也就是从那以后，再也没有一个省市发生过同样的事情。

如果说文化大革命对某些人说是十年，而对我来说，整整进行了十八年。我想用一首诗总结我的前半生，也是结束本书。

万紫千红一镜中，阴晴圆缺树轮重。

昨日童颜向春貌，今朝华发对秋风。

画图不识众神面，讴歌难吐满腔情。

耄耋应归南山下，煮海种豆类逝翁。

我现在虽未到耄耋之年，但已住在合肥市大蜀山下的“梦园”里，把“梦圆”倒过来就是圆梦。写此书就算圆我这个还活著说话人的梦吧！因为活人总得做梦。此书也是为纪念“八﹒二七”事件发生四十周年而作。

安徽省1977--1981年

1976年10月，中共中央一举粉碎“四人帮”反革命集团，安徽开始揭批查运动。由于中共安徽省委主要负责人捂盖子，运动冷冷清清。1977年6月，中共中央鉴于安徽的情况，决定：将宋佩璋调离安徽，由万里任中共安徽省委第一书记，派顾卓新、赵守一参加省委的领导工作。中共安徽省委领导班子调整后，放手发动群众，排除干扰，揭批“四人帮”及其在安徽省的反革命罪行，清查处理与“四人帮”有牵连的人和事，解决了“文化大革命”期间造成的许多领导班子严重不纯的问题，教育和挽救了一些犯错误的人。1977年9月，中共安徽省委结合揭批查部署全省的整党整风和各级领导班子的整顿建设工作。经过整党整风和领导班子整顿，至1982年，全省县以上各级领导班子清理出“三种人”和犯有严重错误的干部540人，并对“文化大革命”中突击提拔，工作不称职的干部进行了适当调整和妥善安排。与此同时，中共安徽省委抓紧妥善处理安徽历史上遗留的一些重要问题。

从1977年底开始，全省各级党组织积极进行平反冤假错案。按照“实事求是，有错必纠”的方针，全面复查了“文化大革命”、“反右倾”、“反右派”，以及建国以来的一些历史老案。从1978年11月起，对被错划右派的人全部进行了改正。到1981年9月，全省共平反冤假错案23．3万多件。经过大量细致的工作，进一步调动了广大干部群众建设社会主义的积极性。

安徽地方志--新编志书--政党志http://www.ahdfz.gov.cn/new/html/xb_sj/0857123354778JGI4IA6G0BI465A80_8.html

万里与安徽的拨乱反正

刘彦培《党史纵览》

1976年10月粉碎江青反革命集团之后，随着对江青反革命集团罪行的揭发和清算的深入，全党不断冲破“左”的思想的严重束缚，越来越强烈地要求纠正“文化大革命”的错误，拨乱反正、正本清源。在党中央的决策和领导下，全党解放思想，实事求是，坚决拨林彪、“四人帮”破坏之乱，纠正毛泽东晚年的错误，使各方面的工作回到马列主义、毛泽东思想的正确轨道上来。拨乱反正在党的历史上写下了光辉的一页，具有深远的历史影响和重大的现实意义。拨乱反正充分显示了中国共产党坚持真理、修正错误的巨大勇气，体现了党对广大人民群众根本利益高度负责的精神。拨乱反正是改革开放的前奏和先导，为开创我国改革开放和社会主义现代化建设事业的全新局面奠定了坚实的基础。邓小平曾说过，有两个省带头拨乱反正、进行改革，“一个是四川省，那是我的家乡；一个是安徽省，那时候是万里同志主持。我们就是根据这两个省积累的经验，制定了关于改革的方针政策。安徽的拨乱反正，经历了不寻常的历程，取得了十分显著的成就，这些，都是同万里分不开的。

中共中央解决安徽省委领导问题后，以万里为首的安徽省委带领全省进行拨乱反正。

粉碎“四人帮”以后，安徽省的广大干部群众同全国人民一样，人心大快，奋起揭批“四人帮”。但是，在安徽揭批“四人帮”、纠正“文化大革命”的错误，遇到严重的障碍。这主要是由于当时中共安徽省委主要领导人坚持错误立场，不但不放手发动群众揭批“四人帮”，反而散布“安徽特殊”、“局势稳定”、“一贯正确”等论调，捂盖子、压群众，继续执行“左”的错误理论和政策。他大讲“我们和上海不一样，和浙江不一样，不是‘四人帮’不想插手安徽，而是我们顶住了，他插不进来。我们是顶着‘四人帮’逆流前进的。”“‘四人帮’的手还没有插进省”委领导班子里来。”“总之，我们与人家不同，与中央部门也不同，你们不能照搬。”揭批“四人帮”“不需要大搞，也不好大搞。”广大干部群众要求联系实际揭批“四”人帮”，被他视为“阶级斗争新动向”。他继续举办中共马鞍山市委、芜湖市委、阜阳地委、省水利局、省电力局、临泉县委等领导班子学习班，整老干部，揪“走资派”。1977年1月，他还在铜陵市主持召开“全省城市基本路线教育经验交流会”。1977年1月，他还在铜陵市主持召开“全省城市基本路线教育经验交流，推广铜陵市商业局所谓揪“走资派”的“经验”，继续布置在城市基层单位基本路线教育中揪“走资派”。很多人揭发所谓的“学习班”、“理论讨论会”的问题，他硬说这些讨论会“过去正确，现在正确，今后还正确”。直到5月，他仍然坚持“批邓”，在省委常委学习讨论中央5号文件时还说“邓小平给中央的信中没有写文化大革命”，并在省委给中央的电报中加上希望邓小平正确对待“文化大革命”之类的话。省委主要领导人的这些做法，使全省干部群众揭批“四人帮”的革命积极性一再受到压抑，运动搞得冷冷清清。这一状况持续了8个月，广大干部群众十分焦急愤慨，不断向中央反映安徽省委主要领导人在揭批“四人帮”问题上的错误。中央对安徽情况十分关切，专门派人到安徽做了调查。1977年6月16日至20日，华国锋、叶剑英和中央政治局成员4次听取了关于安徽省揭批“四人帮”运动和省委领导情况的汇报。中央指出了省委主要领导人“不放手发动群众揭批‘四人帮’，而是捂盖子”的错误，明确指出，“必须清醒地认识到，‘四人帮’对安徽是插了手的，他们对安徽革命和生产的干扰、破坏，同样是严重的。因此，那种所谓安徽‘特殊’的论点，是非常错误的，是极其有害的。”中央认为，必须迅速而又稳妥地解决好安徽的问题。决定将宋佩璋调离安徽，派万里任中共安徽省委第一书记、省革命委员会主任、省军区第一政委。当时的安徽，经过“文化大革命”的十年浩劫，政治、思想、组织和经济上的混乱状况极其严重。百废待兴，举步维艰。可以说，万里是受命于危难之时，身负艰巨重任。万里来安徽后，迅速传达中央的决定，通过各级党组织不断加强宣传力度，使中央指示家喻户晓。为了从思想上、政治上、理论上肃清“四人帮”的流毒，万里带领省委放手发动群众，排除各种干扰，坚定而有步骤地紧密联系安徽实际揭批“四人帮”。7月3日至8日，省委召开地市委书记会议，布置揭批“四人帮”工作；8日，省委成立清查办公室；8月9日，省委成立揭批“四人帮”办公室。经过广泛深入发动，全省干部群众揭批“四人帮”反革命罪行的运动轰轰烈烈地开展起来。随后，省委果断采取了一系列措施，进行拨乱反正清查与“四人帮”有牵连的人和事，平反冤假错案，进行组织路线的拨乱反正。清查与“四人帮”有牵连的人和事，平反冤假错案，进行组织路线的拨



以万里为首的中共安徽省委在部署清查与“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事的同时，着重抓省和地市两级领导班子的清查工作，并对清理出的对象进行认真的审查。到10月，已基本查明省委常委班子中郭宏杰、吴从树、李定山等人在“文化大革命”中的错误事实。11月，经中央批准撤销了他们的党内外一切职务，开除他们的党籍。随后，还解决了一些重点单位的问题。

到11月，群众性的揭批“四人帮”的运动已经形成高潮，清查工作全面展开。经过清查，基本上查清了与“四人帮”有牵连的人和事，解决了由于“文化大革命”而造成的领导班子严重不纯的问题，同时也教育和挽救了一批犯了错误的干部。这次全省范围的揭批查工作，到1979年5月结束。结合揭批“四人帮”的斗争，省委于1977年9月部署进行整党整风。20日万里亲自作动员，他要求“一定要搞好整党整风，加强党的建设”，强调“一定要把党的各级领导班子整顿好，建设好”。整党整风中，在着重进行思想整顿的基础上，搞好组织整顿和建设，重点是加强各级领导班子的整顿和建设，切实解决由于“四人帮”破坏而造成的思想不纯、组织不纯和作风不纯的问题。经过整党整风和领导班子整顿，到1982年，全省清理出县以上各级领导班子中犯有严重错误的干部540人，对“文化大革命”中突击提拔、工作不称职的678名干部调整了工作。省直厅局以上77个单位中，有55个单位调整了第一把手，16个地市的领导班子都进行了整顿、调整和充实。

从1977年底开始，省委带领全省各级党组织花大气力开展了平反冤假错案、落实干部政策的工作。遵循实事求是、有错必纠的原则，各级党组织开展了平反冤假错案工作，全面复查了历次政治运动中处理的案件。到1981年7月，已复查“文化大革命”案件21.89万多件，复查反右派、反右倾案件4.5万多件，复查建国以来其他历史老案11万多件。经过复查，依照政策规定，全错全平、部分错部分平、不错不平，分别做出处理。全省共平反冤假错案23.3万多件（其中包括因刘少奇冤案被株连的1700多件），并对有关人员做了妥善安置。省委对历史上遗留下来的重大问题，进行了认真妥善的处理。在1979年1月召开的省委工作会议上，万里强调指出：“文化大革命”前安徽省委的工作，成绩是主要的。全省绝大多数党员和干部是好的和比较好的，对社会主义事业做出了重要贡献。宣布：省委报经中央同意，撤销“文化大革命”中对原省委15名常委和5名省级领导干部的专案审查报告，推倒强加给李葆华同志等原省委领导的“党内走资本主义道路的当权派”的错误结论和一切诬蔑不实之词，恢复他们的名誉。在平反冤假错案的同时，省委抓紧落实干部政策的工作。对在历次政治运动中由于冤假错案失去工作或工作安排不当的人员，分别依照政策给予安排或调整工作；已到离退休年龄的，按规定办理离退休手续；已经去世的，按政策进行抚恤。同时，对干部使用不当的，也依照政策，根据实际情况，进行工作调整。到1978年10月，省委已将省管的1681名干部调整充实到县以上党委领导班子，并对长期未安排工作或安排不当的412名老干部重新分配工作、妥善安排。以后，陆续进行了多次调整。省委还十分重视落实知识分子政策，特别是落实非党知识分子政策的工作。在抓紧解决历史遗留的知识分子问题的同时，注意做好经常性的知识分子工作，发展优秀知识分子入党，选拔具有组织管理才能的优秀知识分子担任各级领导职务，为用非所学的专业技术人员调整工作，为知识分子解决工作、生活中的实际困难等。在批判“文化大革命”中拉造反派头头“突击入党”、“突击提干”的错误做法和“小鸡带老鸡”的荒谬主张的同时，省委十分重视培养和选拔中青年干部的工作。从1978年到1982年，全省共选拔4732名中青年干部担任县处级以上领导职务。党的十二大提出，在实现干部队伍革命化、年轻化、知识化、专业化，解决好各级领导班子中新老干部的合作和交替问题，在成千上万选拔优秀中青年干部的同时，必须坚决把“三种人”（即追随林彪、江青反革命集团造反起家的人，帮派思想严重的人，打砸抢分子）从领导班子中清理出去，必须防止把“三种人”选。进领导班子。省委根据中央彻底清理、不留隐患的要求，抓紧清理核查“三种人”。全省经县以上党委讨论确定的核查对象4653人，经过核查，定为“三种人”的。共80人，定为犯严重错误的480人、一般性错误的2131人、一般问题的1842人。通过清理核查“三种人”的工作，全省“文化大革命”中的重大事件基本查清，进一步纯洁了组织、消除了隐患，为正确使用干部创造了条件。

开展真理标准问题的讨论，加强党员教育和干部培训，促进思想路线的拨乱反正。

安徽省对实践是检验真理的惟一标准的大讨论，在省委领导下，首先从宣传理论界开始，然后逐步扩大到社会各界、深入到基层。1978年5月11日《光明日报》发表以特约评论员名义写的《实践是检验真理的唯一标准》一文。12日，《人民日报》、《解放军报》及全国绝大多数省、市、自治区的报纸予以转载。6月，在安徽省革委会举行的第二次全体会议上，万里指示要进行深入讨论。7月，省哲学学会首次召开真理标准问题理论讨论会。8月，省哲学社会科学联合会举行扩大会议，展开讨论。对此，《安徽日报》9月6日做了报道，推动讨论向更大范围、更深层次发展。10月，省委宣传部召开地市委宣传部长会议，强调真理标准问题讨论的重大意义，明确要求各地要把这场大讨论同总结经验教训、清理“左”的影响和全面拨乱反正结合起来。省出版局将关于真理标准问题讨论的文章汇集起来，出版20万册向全国发行。1979年1月和5月，在两次省委工作会议上，万里都强调，真理标准问题的大讨论，是继延安整风之后又一次具有深远意义的马克思主义教育运动和思想解放运动。要坚持实践是检验真理的惟一标准，进一步发扬党的实事求是、一切从实际出发、理论联系实际的优良传统和作风，在新长征的道路上，尽量减少盲目性，提高主动性。6月，在地市委宣传部长会议上，强调要把真理标准问题的讨论推广到基层。随后，省委发出《关于继续深入开展真理标准问题讨论的通知》，要求全省各级党组织切实抓好大讨论工作。8月底至9月初，省委在滁县地区召开继续深入讨论真理标准问题座谈会，指出真理标准问题的讨论，是一场重大的思想路线之争，关系着党和国家的前途命运。此后，全省的讨论进一步广泛、深入地进行。这场大讨论，是思想领域进行的拨乱反正，批判了“两个凡是”的错误观点，提高了对真理标准的认识，增强了完整地、准确地掌握毛泽东思想科学体系的自觉性，端正了思想路线，解放了思想，为更好地执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，进行社会主义现代化建设奠定了思想理论基础。

安徽省对真理标准问题的讨论，是与实际工作的拨乱反正紧密结合、同步进行的，既促进了思想的解放，又推动了各项工作的开展。1978年秋种时，肥西县山南公社有的生产队悄悄地搞了包产到户，周围一些生产队竞相仿效。肥西县紧靠省城合肥，这很快成了省直机关纷纷议论的热点问题，有人质问省委要把群众引导到哪里去。省委常委开会专门进行研究，万里说，“对包产到户，过去批了十几年，许多干部批怕了，一讲包产到户就心有余悸，谈‘包’色变。但是，过去批判过的东西，有的可能是正确的，有的也可能是错误的，必须在实践中加以检验。我主张应当让山南公社进行包产到户的试验。”结果，实践证明包产到户比“大呼隆”好，生产发展、粮食增产、群众拥护。在省委的领导和支持下，各种形式的农业生产责任制在安徽农村像雨后春笋一样涌现出来，从根本上改变了农村的面貌。

在开展真理标准讨论的同时，省委抓紧党员教育和干部培训工作。1978年8月，省委转发了省委党校党委关于党校第一期工作的总结报告，强调要围绕新时期的总任务办学，学习理论，实行整风。到1980年，全省各级党校已有97%相继恢复开学，轮训各级干部11.5万多人。1981年5月省委批转省委组织部、宣传部《全省干部培训规划》，要求全省各地办好各类专业干校、委托高等院校开办干部专修科、委托中等专业学校开办专业干部训练班、举办各种形式的短期培训班、办好文化补习学校，搞好干部的在职学习。到1983年，全省共有党校97所、干校86所，业余大学、电大、函授、刊授及各种专业培训班纷纷开办，初步形成了以党校、干校、高等院校干部专修科为主体的干部教育网，累计轮训各级各类干部45万多人次。从1979年初开始，全省各级党组织通过举办短期轮训班和小集中等形式，组织党员认真学习党的十一届三中全会精神，学习四项基本原则，学习《关于党内政治生活的若干准则》、《关于建国以来党的若干历史问题的决议》和党的十二大党章草案等。从1979年到1982年，全省平均每年轮训党员122万多人次，占全省党员总数的80%左右。不少基层党组织建立了“三会一课”、党员联系群众、党员汇报思想等制度，加强了对党员的经常性教育。在党员教育、干部培训过程中，不仅进行了真理标准问题的讨论，而且从思想、理论、政治等方面联系实际进行整改，这是对真理标准问题讨论成果的巩固和提高。提出以生产为中心，实行党的工作重点的转移，推动政治路线的拨乱反正。

在“文化大革命”期间，全党在指导思想上是以阶级斗争为纲、路线斗争为纲。在实际工作中是以政治为中心，政治决定一切、冲击一切。谁要主张抓生产，就会被扣上“唯生产力论”、“以生产压革命”之类的政治帽子。国民经济已经到了崩溃的边缘，“四人帮”还鼓噪“只算政治账，不算经济账”。这些违背马列主义、脱离中国国情的错误做法，严重束缚和阻碍了生产力的发展。在粉碎“四人帮”后，全国还在搞“以阶级斗争为纲”、“抓纲治国”、“农业学大寨”、“大批促大干”等“左”的做法，以致党和国家的工作出现了两年徘徊不前的局面。可见，在党的指导思想、政治路线方面的拨乱反正，任务还相当艰巨。安徽是农业大省，也是“左”倾错误的重灾区，农村问题特别严重，农民生活特别困难。新到任的省委第一书记万里，从1977年6月开始，用三四个月时间跑农村、看农民、看农业，把全省大部分地区都跑到了。当年，“全省28万多个生产队，只有10%的生产队能维持温饱，67%的生产队人均年收入低于60元，40元以下的约占25%。”万里看到农民的生活水平这么低，吃不饱、穿不暖，住的房子不像个房子样子，感到震惊和痛心。他说：“我真没料到，解放几十年了，不少农村还这么穷！我不能不问自己，这是什么原因？这能算是社会主义吗？人民公社到底有什么问题？为什么农民的积极性都没有了？”“我这个第一书记心里怎么能不犯愁啊？”在1977年11月召开的全省农村工作会议上，万里即提出：“我们是一个方针——以生产为中心；一个规定——关于当前农村经济政策几个问题的规定。”在1978年2月25日召开的全省地市委书记会议上，万里明确提出：“农村在农业生产大忙季节，要以农业生产为中心。”他指出，“‘四人帮’批什么‘唯生产力论’，把思想搞乱了”，“农村不以生产为中心，没有粮食，或者粮食不够，没有棉花，或者棉花不够，大家吃什么？穿什么？这本来是普通的道理，就是被‘四人帮’搞乱了”，“一定要以生产为中心，把生产搞上去。”接着，在4月3日召开的全省各地市生产电话会议上，又对“以生产为中心”进行了强调。对安徽省委在全国率先提出“农村在农业生产大忙季节，要以农业生产为中心”对安徽省委在全国率先提出“农村在农业生产大忙季节，要以

，《人民日报》给予报道，指出：“省委这个正确提法，本来是我们党历来的主张，是完全正确的口号。......安徽省委在农村及时地重提这个口号，是拨乱反正的一个果断的行动，对搞好春耕生产和加速今后农业生产的发展，必将起重要的作用。”“以生产为中心”，是对“以阶级斗争为纲”、对“抓纲治国”的公开否定。当时提出这个口号，需要极大的政治勇气和理论胆识。由于这是从党的指导思想、政治路线、工作中心、工作重点这些根本问题进行拨乱反正，涉及主要禁区，讲了许多人想讲但就是不敢讲的话，所以这一口号一提出，立即就在全国引起强烈的反响。10个月后，万里参加党的十一届三中全会，在作《农业上需要研究解决的几个重大问题》发言时，郑重向中央提出了“在今后若干年内，在农村不搞政治运动，把主要注意力转到生产建设和技术革命上来”的建议。这对党中央做出把全党工作的重点转移到社会主义现代化建设上来的战略决策，无疑起了积极的推动作用。1997年10月10日，万里在回顾这段经历时说，提出和坚持以生产为中心，“是最重要的拨乱反正”。以农村的拨乱反正为突破口，推进工业、教育、科技等各条战线实际工作的拨乱反正。邓小平说过：“中国的改革是从农村开始的，农村的改革是从安徽开始的，万里是立了功的。”安徽之所以较早进行农村改革，是因为万里来安徽后带领省委对农村管理体制和农业政策进行了全面、深入的拨乱反正。安徽农村的拨乱反正，大体上分为三个阶段。第一阶段，突破“农业学大寨”、安徽农村的拨乱反

“普及大寨县”的框框，从安徽农村实际出发，制定切实可行的农村经济政策。1977年11月，省委在深入调查研究、反复征求意见之后召开农村工作会议，制定了《关于当前农村、经济政策几个问题的规定》（简称“六条规定”）。“六条规定”冲破“农业学大寨”、“大批促大干”、“普及大寨县”、“向大队核算过渡”等不切实际的“左”的提法，强调保护和尊重生产队的自主权、减轻生产队和社员的负担、分配要兑现、允许和鼓励社员经营正当的家庭副业；提出根据不同的农活，生产队可以组织临时的或固定的作业组，并定任务、定质量、定时间、定工分，只需个别人去做的农活，也可以责任到人等。这些规定，尽管从现在看来都是理所当然的，但在当时，不仅是对农村迫切需要解决、却又长期难以解决的经济政策进行的拨乱反正，而且、也是政治思想的解放。

第二阶段，突破人民公社“三级所有、队为基础”、“不许包产到户”的框框，实行家庭联产承包责任制。1978年夏秋，安徽遇到、特大旱灾，省委决定借地度荒，搞好秋种，结果诱发了“包产到户”。在万里主持下，省委决定把自发地搞了包产到户的肥西县山南公社确定为包产到户的试点。万里两次去山南公社考察，表示支持。万里去凤阳县梨园公社小岗生产队考察时，对他们悄悄搞起来的“瞒上不瞒下”的包干到户加以鼓励。当时，“包产到户”已被批判十几年，人们心有余悸、顾虑重重；中央红头文件上依然清楚的写着：“不许分田单干和不许包产到户。”1979年3月15日《人民日报》发表“张浩来信”和编者按，在按语中声称，“人民公社现在要继续稳定地实行‘三级所有、队为基础’的制度”，“已经出现‘分田到组’、‘包产到组’的地方”，应当“正确贯彻执行党的政策，坚决纠正错误做法”。《山西日报》等也组织了对安徽的批判。在这样巨大的压力面前，万里带领省委坚定不移地进行拨乱反正、坚决支持包产到户和包干到户等责任制，不仅向全省各地发出了稳定农业生产责任制的八条紧急《代电》，还赶往各地，深入基层、深入群众做稳定情绪的工作。包产到户和大包干等农业生产责任制的实行，使粮食大幅增产，大批贫穷的生产队一年翻身，有不少一季就翻身。长期使人们焦虑的农业生产，在很短时间里蓬勃发展起来。1980年1月，省委召开全省农业会议，及时总结推广各种形式生产责任制的经验，对肥西县实行农业包产到户、凤阳县实行农业大包干的经验作了充分肯定。万里指出：在坚持生产资料公有制和按劳分配原则的前提下，不论哪种形式的责任制，只要有利于充分调动群众的生产积极性、有利于发展生产、符合群众的意愿、得到群众拥护，就应当允许试行，鼓励和支持广大干部群众解放思想、大胆探索。第三阶段，突破姓“社”姓“资”、姓“公”姓“私”的框框，坚决实行和进一步完善农业生产责任制。过去有一种长期困扰人们的错误观念，即人民公社“一大二公”，越大越好。实际上人民公社体制严重脱离农村实际，从一开始建立就暴露出诸多弊端，加上以高指标、瞎指挥、浮夸风和“共产风”为主要标志的“左”倾错误的严重泛滥，造成了连续三年的严重困难，以致出现严重的“饿、病、逃、荒、死”情况。此后，在人民公社体制下，管理上瞎指挥、生产上“大呼隆”、分配上“大锅饭”，严重打击了农民生产积极性，农业生产长期成为“老大难”。但是，有些人并没有像马克思所说的那样，“从亲身经历的痛苦经验中”吸取教训，自觉地改变那些僵化的观念，反而在别人从实际出发、勇敢地进行拨乱反正时，不断加以责难。1980年春在国家农委召开的会议上，安徽省委推行农业生产责任制问题引发了关于包产到户是姓“社”还是姓“资”的激烈争论。1月31日，华国锋等中央领导人听取了农委会议情况汇报后，不同意搞包产到户，明确表态：“责任制和包产到户单干不要混同起来”，“已经搞了的，要认真总结经验，提高觉悟，逐步引导他们组织起来。”接着，农委机关杂志《农村工作通讯》2月刊发表《分田单干必须纠正》一文，对安徽包产到户大加抨击，指责是方向、道路问题，要坚决与之斗争。随后，许多争论文章发表，对安徽包产到户的争论，逐渐白热化。正在这节骨眼上，3月份万里被调离安徽到中央工作，安徽省内出现一次全省性的争论，有的领导对包产到户、大包干大加斥责，不许搞。这在全省引起了较大的混乱。有的干部本来就心有余悸，是群众推着进行拨乱反正、实行责任制的，现在上面又不准搞，就无所适从，干脆撒手不管。群众不满地说：“中央三句话，省里在打岔，县里在打坝，公社干部害怕，大队干部挨骂，群众急得发炸。”当时有些情况，本来是管理问题、工作问题、对责任制如何完善的问题，却成了一些人攻击责任制的口实。他们指责包产到户、包干到户就是分田单干，就是搞“资本主义”，就是姓“私”。就在这关键时刻，5月31日，邓小平讲话了。他说：“农村政策放宽以后，一些适宜搞包产到户的地方搞了包产到户，效果很好，变化很快。安徽肥西县绝大多数生产队搞了包产到户，增产幅度很大。‘凤阳花鼓’中唱的那个凤阳县，绝大多数生产队搞了大包干，也是一年翻身，改变面貌。”这无疑是对安徽搞包产到户、大包干、实行农业生产责任制的莫大支持和鼓舞。接着，9月中央文件《关于进一步加强和完善农业生产责任制的几个问题》指出，“实行包产到户，是联系群众，发展生产，解决温饱问题的一种必要措施”，“是依存于社会主义经济，而不会脱离社会主义轨道的，没有什么复辟资本主义的危险，因而并不可怕”，初步为包产到户定了性。1982年1月，党的历史上第一次以1号文件形式发出的农村工作文件《全国农村工作会议纪要》指出：“目前实行的各种责任制，包括小段包工定额计酬，专业承包联产计酬，联产到劳，包产到户、到组，包干到户、到组，等等，都是社会主义集体经济的生产责任制。”这是中央以文件形式毫不含糊地给包产到户、包干到户正了名，明确肯定它姓“社”又姓“公”，这就为几年来无休止的争论画上了个句号。安徽省委对农村的拨乱反正经历了艰难而曲折的历程，困难很大，成效也大，意义更大。后来，万里总结说：“从人民公社到包产到户不是个小变化，而是个大变化，体制的变化，时代的变化。”

农村的拨乱反正冲破重重阻力，一步一步获得成功。省委以此为突破口，对工业、教育、科技等各行各业、各条战线的实际工作进行拨乱反正，对经济政策、知识分子政策、统一战线政策等进行了全面的调整和落实。实际工作中的拨乱反正，为各项改革打下了坚实的基础，有力地推动了各项工作，取得了可喜的成绩。1984年12月22日，在中共安徽省第四次代表大会上，黄璜代表第三届省委向大会所做的题为《坚持改革，团结奋斗，加速安徽社会主义现代化建设的步伐》的报告中指出：“1977年6月，中央解决了安徽省委领导问题。省委在万里同志主持下，为肃清十年内乱所造成的恶劣影响，采取了一系列果断措施，拨乱反正，正本清源，迅速扭转了当时的混乱局面，使安徽的工作发生了根本性的变化。正如中央领导同志所说的，安徽的工作不存在两年徘徊的问题。在党的十一届三中全会路线指引下，我们取得了一个又一个的新胜利。”“目前全省政治、经济形势很好，是安徽历史上最好的时期之一。”这是对万里和安徽的拨乱反正所做出的恰如其分的评价。

2010年4月7日，胡光明的一封信

孟宪达同志:您好，我的父亲是一位坚定的共产主义者，一位坚定的无产阶级战士，毛主席的忠实学生和追随者。现在，他身患重病，只有几天时间了，他一生最大的希望是可以看到毛主席路线的回归。在他重病期间，他看到了乌有之乡，那里带给他最后的欢乐。

他1964年入党，文革结束后，被无情的开除党籍，在他最后的时间里想去北京看看毛主席，去乌有之乡看看那些为真理而奋斗的青年，由于病情恶化，没能如愿。我替我父亲去了北京，看了主席，去了乌有之乡，我带回来了乌有之乡书籍，拍摄了一些照片，我的父亲也成为乌有之乡的高级会员，他在网站注册的名字叫做“江春文”，由于身体状况日益衰弱，没能留下一片字语，但是他使我领略到了我们这个民族，这个国家，最伟大的人是毛泽东，使我领略到了我们这个民族这个国家最缺乏的是什么，是信仰，是一种为民族奋斗的信仰。我爱我的父亲，再过两天他可能将会永远离开我，离开这个世界，我祝愿他生活的另一个世界是没有压迫，没有剥削，没有欺诈的理想国度。

今天，冒昧得给您说这么多，是因为我的父亲告诉我，徐州有了“毛泽东思想捍卫者”，您是主席的忠实捍卫者，希望有一天，他走了，可以看到有共同思想的人来送他一程。

我父亲叫胡剑清，老知青，文革期间在丰县下放，红卫兵小将，徐州摄影家协会理事，徐州诗词协会会员。早年摄影作品多次在全国省市获奖，诗词在徐州报刊多次发表，他今年62岁，患胃癌晚期，我是他儿子胡光明。此致敬礼2010年4月7日2010年12月3日初稿2012年3月19日修改

描述：

