id: 6d98f96c56
标题：关于2·16反革命事件的联合声明
日期：1967-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,安徽文革,上海文革,红卫兵运动,宣言
书籍：关于2·16反革命事件的联合声明
书籍作者：

正文：
高指示

最高

捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的避辑，他们决不会违背这个避辑的。

关于2·16反革命事件的联合声明

二月十大日下午，上海及外地十二个革命造反红的宣传车，到七二九厂宣传毛泽东思想，坚决支持上海工人革命造反总司合部及上海人民公社。但是，工人北上返沪二兵团一小混蛋头头，以极其

一卑鄙的手段欺新北大捍卫毛泽东思想战斗团及安微八·二七的宣传车至保密车间，然后从厂内涌出批手持钢、扳头、凿子、刀子的人来大肆破坏宣传车、走宣传器材、打、绑架、拘禁新北大和安徽八·工七的同学与司机，以后叉继续挑动工人斗学生，群众斗群众，公然践踏“十六条”，造成了人听开的2·16事件。

对此，我们发表如下声明

12·16法西斯暴行是一个及其严重的反革命事件，是工人北上返沪二兵团一小混蛋头头顽固地坚持反对工人革命造反总司合部和上海人民公社的破坏活动的继续，是他们反革命面目的叉一次大暴露

2、“2·16”反革命事件策划者必向被、被打的工人和学生公开赔礼道，偿还全部损失3、对于这一反革命事件的幕后策划者，我们坚决要求上海人民公社严加惩办、坚决压

4、我们重申坚决支持工人革命造反总司部和上海人民公社。工人北上返沪一、二、三兵团及工三司已经成为上海无产阶文化大革命的脚石，必须立郎解散。工人北上返沪一、二、三兵团及工三司的广大战士们，快起来造你们一小头头的反，坚决地和他们划清界回到工人革命造反总司合部的队伍里来，把无产阶杀文化大革命进行到底

“抓革命，促生产”是毛主席提出的伟大号到对于工人北上返沪一，二、三兵团及工三司一小报混蛋头头制造停工，破坏生产的阴，我们必密切注意，坚决予以粉碎企图破坏“抓革命，促生产我们就坚决对他们实行无产阶级专政

上海人民公社万岁坚决击退工人北上返沪一、二、三兵团及工三司一小混蛋头头反对上海人民公社的反革命逆流。敌人不投降，就叫他灭亡！打倒耿金章！打倒陈鸿康！打倒戴租祥战无不胜的毛泽东思想万岁我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁万岁万万岁！！！

上海工人革命造反总司部吴淞地区指部上海工人革命造反总司部7029联络站上海交大反到底兵团红卫兵上海第三司部（红三司）上海市牛工半读大专院校革命造反委会（革反会）上海科技单位革命造反总司部北航红旗驻沪联络站哈军工科色造反团沪联络站西军电临委会驻沪联路站新北大校文革驻沪联路站新北大捍卫毛泽东思想战斗团首都南下革命造反纵队天津大学八·一三红卫兵驻沪联络站北京地质学院东方红公社驻沪联络站安徽省八·二七革命造反兵团驻沪联络站东北工学院反帝反修远征军毛泽东思想红卫兵武汉地区革命造反总司部墅沪联络站上海工人革命造反总司合部《上海晚报》毛泽东思想革命造反指挥部

一九六七年二月十七日

描述：

