id: aaa4f8efa3
标题：一九五〇年的公安工作总结和今年的任务
日期：1951-3-30
是否是时间段：false
作者：东北公安部长,汪金祥
来源：1951年3月30日《东北日报》，转载于中央人民政府法制委员会编辑并出版：《镇压反革命》，北京：1951年10月26日初版。
标签：朝鲜战争,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 一九五〇年的公安工作总结和今年的任务

东北公安部长汪金祥

一年来我东北各地人民公安机关，在党与政府直接领导和广大人民积极协助下，坚决地打击了美蒋特务匪徒的各种隐蔽破坏。尤其是在朝鲜战争爆发后，及时地有力地镇压了那些嚣张活动的反革命分子，取得了一些成就。这主要的是：

在与美蒋特务匪团斗争方面：一年来共逮捕了美蒋特务武装匪团及反革命分子3794人，剿灭了政治股匪、散匪1749人，共缴获了各种长短抢652支，机抢、小炮5挺，电台及其他子弹、炸药、毒药、手榴弹等军用品，以及关防、印信、委任状、工作计划、情报底稿反动文件等甚多。其中有较大的美蒋特务匪团案174件，内有巨大的重要案件72件，计组织武装暴动或实行所谓“敌后游击”案36件，进行爆炸、放毒、暗杀破坏要害的土匪特务案24件，情报内奸案6件，造谣破坏、恢复反动组织的重要会门案6件。这些土匪特务的阴谋手段是非常毒辣的，他们在我们的后方爆炸放火、放毒暗害、企图叛乱，抢劫杀害人民等无恶不作，给予国家人民以极大的危害。对这些分子，根据“首恶者必办，胁从者不问，立功者受奖”的政策，分别依法给予应得的惩罚。其中罪大恶极，坚决反动的分子，已判处死刑或长期徒刑，予以严厉的镇压。对于罪恶较轻，尚可改造教育者，则判处徒刑或拘禁劳动改造，予以自新再造之机会。对于一般胁从分子进行一定的管制或保释，予以悔过自赎之路。这样就给了美蒋潜伏隐蔽的特务匪团一个沉重的打击。

在与匪盗灾害斗争方面：一年来根据东北各省、市不完全的统计，消灭了经济性的强盗土匪共2104名，缴获了长短枪161支；对窃盗破坏的斗争，共捕获偷盗犯2万1千9百18人。以上两项，城市农村平均破案占发生总数75.5％，并共追回大批骡马、布疋、首饰、货币等赃物，均归还了国家与人民。对这些匪盗，除作恶多端的惯匪惯盗，已受到人民法律应有的惩罚外，其余则是强迫他们劳动改造，或已改造成为新人。因之，危害社会治安的不法分子，逐渐减少。其他消防、交通、户籍等工作也起了很大的作用，如与火灾斗争，一年来减少国家人民财产损失4300余亿元（森林不包括在内)比1949年减少损失达46.5％，保护了人民的安全，巩固了城乡革命秩序。

在维护国家法令的斗争方面：一年来各地公安机关，检举查获了盗卖公物、偷割电线、走私贩毒、买卖军火、伪造冒充、杀害拐骗等案、共计2万9千9百71件，均依法分别判处。并追回国家与人民的损失，约达300亿元。仅沈阳铁路公安处即查获铜线2万余公斤，可架设百七十余公里线路，破获了33车的违法走私。维护了人民政府法令的尊严。

在保卫经济生产建设方面：一年来培养了2600多名干部，已建立起一支强大的经济保卫队伍，在生产与保卫生产相结合的方针下，组织与训练了4万余员工积极分子，进行安全、护厂、防奸、护路等工作。因而，防止和破获了许多破坏事故，如一年来共发生政治性破坏事故181次，比1949年即减少了26次，且其中预先防止了62次，使国家避免了重大的损失。

总之，从上述几项主要工作看来，我们的人民公安机关，在打击美蒋特务的阴谋破坏，保卫经济建设与内防治安，维护人民生命财产的安全，巩固城市乡村革命秩序上，是起了重大的作用，发挥了人民公安机关的威力。但我们各级公安机关、公安部队、公安人员，绝不能有任何骄傲自满。须知，敌人决不会因我之打击而甘心认输，相反的它们的活动会更加隐蔽与狡猾，它们的阴谋会更加险恶与毒辣，且我们在工作中还存在许多缺点与错误，在东北全境解放后一个时期内，我们对反革命分子镇压的不够，犯过宽大多于镇压的若干偏差，致使某些反革命分子乘机重新作恶。在对敌斗争力量的使用上，许多市、县公安机关还存在着严重的平均主义，把大部精力用在一般工作方面，不能发动全部力量以对付主要的敌人。对美帝国主义的间谍斗争，我们还须要做极大努力。在工作的指导上，我们许多公安机关，还不善于总结经验，工作虽然作了很多，但未能很好加以系统的总结，提高一步，我们还有些公安人员的作风不好，某些盛气凌人，权威思想和侵犯群众利益脱离群众的行为，还没完全根绝。这些问题，在此次东北公安会议上，均作了检查与讨论，并研究了改进的办法。人民的公安机关对人民与国家是有重大贡献的，但更应当正视自己的缺点与错误，更好的为国家人民作好工作，去完成新的工作任务。

描述：

