id: 87914abec1
标题：刚果（利）反美爱国武装斗争蓬勃发展目前爱国武装已控制了全国广大地区
日期：1964-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报综合消息 今年一月下旬，不愿做奴隶的刚果（利）人民重新拿起武器，在英雄卢蒙巴的国土上，又一次燃起了武装斗争的烈火。刚果人民通过过去三年多的沉痛教训，毅然决然地拿起武器反对美帝国主义。这是刚果民族解放运动的一个飞跃。

刚果人民反美爱国武装斗争，首先是从刚果首都利奥波德·维尔以东的克韦卢地区爆发的。义旗举起以后，一呼百应。不到两月的时间，人民武装便由几十人发展到上万人，控制的地区从三百多平方公里扩大到一万五千多平方公里，有半个比利时那么大。四月份，刚果东部地区又爆发了武装斗争。到七月底，人民武装扩展到克韦卢、宽果、开赛联合、利奥波德二世湖、中基伍、北加丹加、东方、北基伍、马涅马、桑库鲁、洛马尼、中刚果十二个省（刚果全国现在分为二十一个省），解放了西南部以克韦卢省为中心的大片地区，以及东部从中基伍省的布卡武以南一直连贯到马涅马省的卡松戈、北加丹加省的卡巴洛以东的大片土地，同时还解放了北加丹加省省会阿伯特维尔这样重要的中等城市。人民武装在刚果东西两部建立了两个巩固的革命根据地。在这以后，刚果人民的爱国武装斗争，更有了巨大的发展。人民武装又先后解放了马涅马省省会金杜，东方省的省会、刚果第三大城市斯坦利维尔，中刚果省省会利萨拉，北加丹加省锡矿中心马诺诺和中基伍省的矿业中心基古卢贝，北部的铁路中心布塔和北部重镇奔巴。这些战略要地的解放，是刚果人民武装的重大胜利。现在，爱国武装已经控制了全国广大地区。

描述：

