id: 879142ab73
标题：学习伟大导师列宁和毛主席的有关论述认清帝国主义和社会帝国主义侵略本性特务连干部战士增强战备观念，扎扎实实地搞好战备工作
日期：1972-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 今年中央两报一刊元旦社论指出，帝国主义、社会帝国主义和各国反动派的“日子越是不好过，就越要进行疯狂的侵略、干涉和颠覆，甚至不择手段地挑起新的侵略战争”。八一八五部队特务连党支部联系社会帝国主义为了同美帝争夺印巴次大陆，纵容和支持印度扩张主义者对巴基斯坦发动武装侵略这一事实，组织干部战士学习列宁揭露社会帝国主义本质的教导和毛主席关于帝国主义本性决不会改变的教导，对印巴战争进行阶级分析，使大家进一步认清了帝、修、反的侵略本性，牢固树立常备不懈的思想，扎扎实实地做好反侵略战争的准备。

认清帝、修、反的侵略本质 牢固树立常备不懈思想

印度反动派在社会帝国主义支持下武装侵略巴基斯坦的事件发生后，特务连党支部决定利用这个机会，对连队进行一次帝国主义本性不变的教育。他们组织干部战士学习列宁关于“在生产资料私有制还存在的这种经济基础上，帝国主义战争是绝对不可避免的”（《列宁全集》第二十二卷第一八二页），“现在资本家不仅要用战争来争夺东西，而且为了保存资本主义，他们非打仗不可”（《列宁全集》第二十三卷第一一三页）等教导，学习毛主席的教导：“我们说‘帝国主义是很凶恶的’，就是说它的本性是不能改变的，帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡”，对印巴战争进行阶级分析。大家认识到，社会帝国主义和帝国主义是一丘之貉，它们是现代战争的根源。帝国主义产生和发展的全部历史，就是一部侵略和战争的历史，它们就是靠掠夺和侵略过日子的。我们革命战士必须认清帝国主义的侵略本性和它们的反动逻辑，时刻保持高度警惕，牢固树立常备不懈的思想，才能在任何情况下应付可能发生的突然事变，立于不败之地。来自河北潘家峪的七班战士李春青，把当年日本帝国主义屠杀潘家峪人民的滔天罪行和当前社会帝国主义纵容和支持印度扩张主义者屠杀巴基斯坦人民的强盗行径紧密联系起来，进一步认清了帝国主义、社会帝国主义的侵略本性，增强了战备观念。他怀着对帝、修、反的刻骨仇恨苦练杀敌本领，时刻准备为保卫祖国而战斗。

撕开帝、修、反伪善的画皮 时时刻刻保持清醒头脑

党支部还针对社会帝国主义和印度扩张主义者的伪善面目、和平谎言，组织大家学习列宁关于帝国主义“口头上高谈和平和正义，而实际上却在进行掠夺性的侵略性的战争”（《列宁全集》第二十六卷第二三○页）的论述，学习毛主席关于“帝国主义政府的反革命事业尽管每天都在做，但是在嘴上，在官方的文书上，却总是满篇的仁义道德，或者多少带一些仁义道德，从来不说实话”的教导，并且联系日本大战犯东条英机在“大东亚共荣”的谎言下，把我国人民推入战争的血海；社会帝国主义打着“保卫社会主义大家庭的利益”的招牌，把坦克开进布拉格横冲直撞；美帝国主义借口建立这个“防护体系”那个“安全条约”，到处建立军事基地，疯狂镇压亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动等历史事实，使大家看到，帝国主义、社会帝国主义嘴里的“仁义道德”和所谓“和平主义”统统是掩盖侵略战争的画皮。

接着，党支部进一步引导大家透过印巴局势，看社会帝国主义是怎样一边鼓噪“和平”，一边大搞侵略和扩张的：社会帝国主义和印度反动派签订了一个名为“和平友好合作”、实为军事同盟的条约。他们的军政头目来往频繁，社会帝国主义的导弹、飞机、坦克和其它杀人武器源源不断地运进印度，杀气腾腾地大规模武装侵略巴基斯坦。在这场战争爆发后，社会帝国主义又假惺惺地标榜什么要“维护印度半岛的和平”，但是却在联合国三次无理使用“否决权”，否决反映全世界人民正义主张的要印巴双方立即停火撤军的决议。通过分析，干部战士加深了对列宁关于“口头上的社会主义实际上的帝国主义，即机会主义变成了帝国主义”（《列宁全集》第二十九卷第四五八页）这一论述的理解。工兵排的战士愤慨地说：社会帝国主义和美帝国主义一样，它们的侵略本性是决不会改变的，我们决不相信他们的“好话”，坚决以革命的两手对付他们的反革命两手。

狠批帝、修、反的强盗逻辑 扎扎实实做好战备工作

在这次战备教育中，有的同志流露出这样一种看法：社会帝国主义和印度反动派只敢侵略弱小国家，对我们强大的社会主义祖国就不敢碰。党支部针对这个问题，组织大家认真学习毛主席关于帝国主义总是过高估计自己力量的论述，狠狠批判了社会帝国主义和印度反动派发动侵略战争的强盗逻辑，使大家认清帝、修、反的侵略本性。大家指出，社会帝国主义支持印度反动派侵略巴基斯坦的强盗逻辑是：因为事情发生在“靠近”社会帝国主义边界的地方，因而涉及到社会帝国主义的“安全”，社会帝国主义就可以帮助印度侵略巴基斯坦。按照它们这种荒谬绝伦的强盗逻辑，中国也同社会帝国主义交界，那么它们就同样可以凭着这些“理由”来侵略中国。大家认识到，它们的扩张欲望是没有止境的。豺狼决不因为怕棒打而改变其吃人的本性，帝、修、反也决不因为我们的日益强大而放弃其称霸的野心，它们每时每日都在向革命营垒窥测方向，妄图乘人不备，以求一逞。

毛主席指出：“全世界各国人民的正义斗争，都是互相支持的。”“世界各国人民的正义斗争，都得到并将继续得到六亿五千万中国人民的坚决支持。”特务连干部战士遵照毛主席的这一伟大教导，把做好反侵略战争准备，看作是对全世界被压迫民族和被压迫人民正义斗争的有力支援。他们胸怀革命全局，认真做好战备工作。有一次，上级指示侦察排在十八小时内往返二百多里执行侦察训练任务。他们遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大教导，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，严格训练，严格要求，胜利地完成了任务。

描述：

