id: 879490f9b9
标题：科学要接受实践的检验中国科学院理论组和自然辩证法研究会在京联合召开第二次理论讨论会，澄清“四人帮”在理论和实践关系问题上制造的混乱
日期：1978-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社七月十日讯 《人民日报》报道：最近，中国科学院理论组和中国自然辩证法研究会在北京联合召开第二次理论讨论会。

这次讨论会是在毛主席的光辉哲学著作《实践论》《矛盾论》发表四十一周年，毛主席一九六二年《在扩大的中央工作会议上的讲话》公开发表的时候召开的。讨论会以毛主席这三篇著作为思想武器，讨论实践是检验真理的唯一标准的问题，澄清“四人帮”在理论和实践关系问题上制造的混乱，高举毛泽东思想的旗帜，捍卫辩证唯物主义的认识论。

参加这次理论讨论会的有自然科学工作者和哲学工作者，共二百余人，体现了自然科学工作者和哲学工作者的联盟。在七月五日讨论会的第一天会上，发言的有中国科学院理论组罗伟，高能物理所研究员朱洪元、副研究员汪容，社会科学院哲学研究所严家其，中国科学技术大学方励之等。

讨论会的发言中指出，《实践论》和《矛盾论》这两篇著作，在马克思主义哲学史上第一次最系统、最深刻地论述了理论和实践的关系，对马克思主义哲学的发展，对指导我国的革命，起了巨大的作用。在社会主义革命和社会主义建设时期，毛主席又多次反复地向全党进行辩证唯物主义认识论的教育。毛主席《在扩大的中央工作会议上的讲话》，自始至终贯串着马克思主义的认识论。实践是检验真理的唯一标准，这是马克思主义的最基本的原则，也是辩证唯物主义的基本内容和基本常识。但是，多年来林彪、“四人帮”恣意歪曲和践踏这个基本原则，鼓吹“顶峰论”、“绝对权威”，宣扬什么不需要经受实践检验的真理，把经过他们篡改、歪曲、甚至伪造的马列和毛主席的话封为绝对真理，强迫人们作为宗教信条来顶礼膜拜。林彪、“四人帮”把“高举”“紧跟”喊得震天价响，实际上天天在糟踏、败坏马列主义、毛泽东思想的基本原则，这正说明他们是一伙披着马克思主义外衣的政治骗子和理论骗子。

发言的同志都谈到，全国科学大会以后，我国科技战线呈现一派兴旺景象。为了进行新的长征，更快地把我国的科技事业推向前进，如何正确地处理理论和实践的关系，是一个十分突出的问题。承认不承认实践是检验真理的唯一标准，对于我国科技事业的高速度发展，具有特殊重要的意义。科学就是实事求是的学问，科学不承认任何偶象，而要倾听实践的呼声，接受实践的检验，一部科学技术发展史，就是在实践的基础上，不断地有所发现、有所发明、有所创造、有所前进的历史。可是，由于“四人帮”的流毒和影响，在我们同志内部，现在还存在着反对实事求是这一根本原则的思潮。如果听任这种思潮泛滥，新鲜活泼的空气将被窒息，科学技术的发展只能停滞，科学技术现代化就不能实现。

同志们特别指出，现在科学技术正在经历一场伟大的革命。自然科学正酝酿着新的重大突破。科学实验已经成为一项独立的革命运动。因此，我们更需要在马克思主义认识论的指导下，勤于探索，勇于实践，敢于创新。在自然科学发展史上，这方面的经验教训是极其深刻的。十九世纪末，有位著名的物理学家认为当时物理学的理论已是十分完善了，只是天边还有两朵小小的乌云。这指的是当时的物理理论无法解释迈克逊一莫雷实验和黑体辐射实验。可恰恰就是这两个实验向经典物理学提出了挑战。如果把经典物理学当作一种教条和偶象，人们就将不去理会这两朵小小的乌云。爱因斯坦和普朗克正是从这两个实验事实当中提出了狭义相对论和量子论。今天谁也不能否认，狭义相对论和量子论是二十世纪物理学及一系列尖端技术的两大基础。再如，在五十年代以前，人们从来没有怀疑过宇称守恒这个理论，但李政道、杨振宁看到了某些实验事实同宇称守恒的概念有矛盾。他们不是迷信理论，而是尊重实践，有勇气去怀疑人们以前对于宇称守恒的信仰，提出了弱相互作用下宇称不守恒的新的理论观点。他们的观点终于为尔后的实验所证实，成为二十世纪中期的一大发现。

有些同志在发言中指出，在华主席为首的党中央领导下，我国进入了又一个伟大的新的历史发展时期。在这个历史转折的重要时刻，迫切需要开展一个马克思主义的思想解放运动。人类历史上每一个重大的历史转折，都伴随着思想解放运动。近代自然科学就是在冲破中世纪封建神学和经院哲学的羁绊中发展起来的。在封建神学和经院哲学统治下，正如伽利略所说：“在公开辩论时，当有人正在讲述一个可以证明的结论时，他的话却被一个反对者打断了，用一段亚里士多德的原话堵着讲述者的嘴（这段原话时常是为了完全不同的目的而写的）。”甚至当一个学生发现太阳上有黑点时，他的老师、一个经院哲学家，因为圣经和亚里士多德的书上都没有谈判那些黑点，竟向这个学生说：“这些黑点只在你的眼睛里，而不是在太阳上。”这些不也正是对那些生活在现代而却要复活中世纪经院哲学的人们的绝妙写照吗！在我们党的历史上，每一个重要的历史关头，毛主席总是提出思想上理论上的新的学习运动，总是伴随着一场哲学问题的大辩论。今天，为了完成新时期的总任务，我们也必须在辩证唯物主义认识论的指导下，破除迷信，解放思想，砸碎“四人帮”加在我们身上的种种精神枷锁，冲破一切阻碍我们前进的框框和格格。

讨论会还将继续举行。

描述：

