id: 87954b2ecc
标题：内无妄思 外无妄动
日期：1997-7-16
是否是时间段：false
作者：陈清田〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●陈清田

“内无妄思，外无妄动”，是古人进行品德修养的经验总结。“内无妄思”，就是没有非分、荒谬、不现实的想法和打算。“外无妄动”，是“内无妄思”的结果，即不会做出不合情理、有悖常规的举动。近年来，随着社会主义市场经济的建立和发展，绝大多数干部保持正气，廉洁自律，表现了共产党人的高尚情操，但也有些同志在种种社会思潮的影响下，“妄思”渐渐多起来，年纪轻轻不思事业思“前程”，年龄稍长不思奉献思“退路”，干工作不思勤政思功利，生活上不思俭朴思奢侈，等等。“妄思”的实质是私欲的膨胀，其结果必然产生“妄动”，于是以权谋私，跑官要官，贪污受贿，搞权钱交易，生活上腐化堕落，以至陷入利己主义和极端个人主义的泥潭。

产生“妄思”的根源，主要是受现实生活负面的影响和资产阶级生活方式的诱惑，一些同志金钱意识重了，奉献意识淡了，名利思想强烈了，为人民服务的观念弱化了。有些人甚至认为只有“升官发财”，腰缠万贯，肆意挥霍，才算有出息，有能耐，因而对权力、金钱、地位产生了强烈的欲望，甚至不择手段。其结果当然不可能一如自己的如意算盘。

可能有人认为，这一切都是社会现实所决定的，没有一定地位和金钱，在社会上吃不开，在这些问题上打点小算盘不能算“妄思”。不能否认物质财富是生存的必要条件。但对物质的追求必须以合法手段和以遵守社会公德、职业道德为前提，通过正当渠道获得收入并作正常消费。可有的人不是如此，他们通过种种不光彩的手段捞个一官半职，权力一旦到手，就开始以权谋私，“不给好处不办事，给了好处乱办事”。这是典型的“妄思”、“妄动”，越出了起码的职业道德和正常的社会行为规则。需要强调的是，作为共产党人，其要求和标准应该更高。党的宗旨是全心全意为人民服务，共产党员应做到“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，只有为社会的发展、国家的富强、人民的幸福尽职尽责的义务，没有丝毫为自己打算、谋取个人利益的权利，所思所想首先只能是国家和人民的利益。这也正是共产党人的伟大和崇高之处。如果心存“妄思”，其结果就正如江泽民总书记所说的，“头脑里中华民族的优良传统和党的优良传统少了，而个人主义的东西多了，受腐朽思想的影响多了，对什么是真善美、什么是假恶丑已分辨不清了。在这种情况下，还有不迷失方向、走到邪路上去的”？

要做到“内无妄思”，就要加强自身的品德修养，同时也要接受组织的管理和监督。加强自身修养，就是做到像江泽民同志强调的那样，“讲学习、讲政治、讲正气”。不加强学习，不注意修养，思想境界低下，就会浑浑噩噩，分不清哪些东西是好的，哪些东西是不好的，哪些东西是应该倡导的，哪些是应该抵制的，脑子里就没有正确的是非界限、政治界限。最近中共中央颁布了《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则（试行）》和《中国共产党纪律处分条例》，每个党员、特别是领导干部应该自觉接受这种约束和规范，打消非分之念，检点自己的行为，把全部精力用到工作中去，用到振兴我们的事业中去。

描述：

