id: 879825ead9
标题：只有同工农兵结合才能有所发明创造
日期：1968-9-10
是否是时间段：false
作者：技术员卢希果
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学习了九月五日报纸上发表的《红旗》杂志编者按语，我受到了极大的鼓舞，极大的教育。编者按中指出：“对过去大量的高等及中等学校毕业生早已从事工作及现正从事工作的人们，要注意对他们进行再教育，使他们与工农结合起来。”在实践中，我深深体会到，知识分子只有走伟大领袖毛主席指引的同工农兵相结合的道路，彻底改造世界观，才能真正全心全意地为无产阶级革命事业服务。

我在大学毕业后当了五年研究生，才到部队当技术员的。过去我有个错误的想法，觉得当技术员嘛，就得多动嘴，少动手；多坐办公室，少跑腿。后来，有一件事给了我深刻的教育，使我认识到这种想法是非常危险的。有一次，领导上让我设计一个汽车上的自动控制防雨保温盖。当时我想，革新这项技术，我是内行。这回准能搞出个“名堂”来，叫领导和同志们看看我的“才学”。谁知道，自己搞的一个方案，给汽车连的战士们一看，没有通得过。我不服气，坚持按照我的设计方案安装。安装起来后，既不好操作，又挡视线，根本不适用，浪费了许多建设器材。

教训在那里？我带着这个问题，从毛主席著作中找答案。毛主席说：“人的正确思想是从那里来的？是从天上掉下来的吗？不是。是自己头脑里固有的吗？不是。人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”毛主席的英明教导，打中了我的要害。我关起门来搞设计，不走和工农兵群众相结合的道路，就是脱离无产阶级政治，脱离工农兵群众，脱离生产实践，背离了毛主席的无产阶级革命路线，因而一事无成。从这以后，我拜战士为师，和他们一起研究，一起设计，一起试验，解决了许多书本上解决不了的难题。例如，战士根据汽车压缩空气的原理，大胆提出了“刹车分泵”法，我便虚心向战士们请教，和他们共同设计出一个安装防雨保温盖的新方案，效果很好，很受司机欢迎。

执行毛主席的无产阶级革命路线，坚持与工农兵群众相结合，是一场尖锐的两条路线斗争，也是一场极其深刻的思想革命。我决心努力活学活用毛泽东思想，狠批中国赫鲁晓夫的反革命修正主义科技路线，彻底肃清他的流毒，不断提高两条路线斗争觉悟，永远走同工农兵相结合的道路。DW：八七七九部队

描述：

