id: 879b334c1f
标题：装甲兵学院举办“跟队读书班”机关干部和学员一起学习辩证唯物论效果良好
日期：1978-10-18
是否是时间段：false
作者：黄宝善/赵连平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 装甲兵学院最近举办了“跟队读书班”。参加读书班的同志是本院机关的团职干部，他们跟学员一起学习辩证唯物论。这种办法适应院校特点，组织形式简便，效果好。

过去，学院的团以上干部的学习，除自学之外，多是依靠上级举办读书班或是自己办读书班。这样做，矛盾很多。有时上级办读书班了，学院工作忙，抽不出人来；学院可以抽出人来了，上级机关又不举办。自己办吧，工学矛盾又比较突出。这次在贯彻全军政工会议精神中，他们联系院校的工作特点和实际，狠批了林彪、“四人帮”在政治工作中的形式主义，一致认为，学习马列主义、毛泽东思想不在于采取什么形式，而在于效果如何。学院常年举办着政工干部的学员班，既有教员，又有现成的教材和计划。学院在职干部学习，办个跟学员队一起学习的跟队读书班就可以了。于是，学院决定八、九月间举办第一期“跟队读书班”。

八月二十九日，第一期“跟队读书班”开学了，他们与营、团干部学员政工队一块学习辩证唯物论。实践证明，这种办法有以下优点：一是组织简便，不用另起“炉灶”；不增加教员负担，也不需要增设工作人员，只是在教室里多放几把椅子就行。二是密切了学员和教员、机关人员的关系。学习中，“先生”跟自己的学生一块学习、讨论，逼着你动脑筋和放下架子；学习中，能够及时发现和学习学员的长处，许多学员有话愿跟教员、机关人员讲，还提了不少合理化建议。三是通过听课学习，可以从“学生”的角度对教材来一次再审查，更易于发现教学中的问题，提出改进教学的意见。四是干部可以随时根据自己学习中的难点和工作忙闲，适当处理工学矛盾，便于学得更深一些，避免了学过的内容还要学，不明白的问题又学不成的现象。（黄宝善、赵连平）

描述：

