id: 879d8b25d9
标题：走马奔驼寄我情
日期：2000-4-7
是否是时间段：false
作者：刘大为
来源：
标签：内蒙古文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我的家乡山东诸城，古称密州，曾出现过很多俊良茂士。旷世奇才苏轼曾任知州，留下了“西北望，射天狼”的千古绝唱；这里还是一代名相刘墉的故里，关于“刘罗锅”治国齐家平天下的佳话，至今仍在民间广为传诵；近代史上既有拯国救民的王烬美，亦有新文学的前驱王统照，还有世纪诗翁臧克家……这些故事、传说成了我艺术生涯的丰富土壤。我的祖父工诗善书，算得上是一方名士，孩提时的我常随祖父临帖吟哦。潍坊一带的风筝与年画，绘影绘神，尽态极妍，而我祖母所扎的风筝、所剪的窗花，镂月裁云，名闻乡里。这些都为儿时的我插上了想象的翅羽，使我从小就耽思文墨，寄志丹青。

少年时，我随父支边内蒙古，定居工业重镇包头。鄂尔多斯大草原上那羊群与白云媲美、鲜花与朝霸共舞的仙境，开阔了我美的视野；慓悍粗犷的蒙族父老，又让我豪气渐长。我读初中时，正值三年饥馑，为求生计，我在包钢卸过矿石，到百货仓扛过大包……一天下来，就在劳苦倦极的民工们卧于工棚休息时，饥肠辘辘的我却去寻山访水画速写了。

1966年，“文革”风暴骤来，其时我正在内蒙古师大美术系就读，不可避免地被卷进了大串连的漩涡。这年的初冬，我担任师大“长征队”团支部书记，毅然率队西征。我们从呼和浩特出发，跨过河套，涉过野狼出没的阿拉善草原，穿过骆驼累倒的乌兰布和、巴丹吉林两沙漠，长途跋涉四个月，抵达新疆。但就是这次荒诞年月的无效旅行，却使我得到了终生难以忘怀的收获。在那浑浑噩噩的年代里，就是这一次旅行，丁冬的驼铃声唤醒了我那一时荒疏的思维小径。我决意以骆驼的韧劲与毅力，去找回那逝去的生命的珍珠和年华的黄金。其后的五年中，我没喝过一次酒，没看过一场电影，萤窗雪案，朝涂暮抹，苦练绘画基本功。在那120天的旅行里，我与骆驼形影相吊，休戚与共，结下了不解之缘。我从骆驼身上找回了失落的真，失落的善，失落的美。

毕业后，我被分到市报当记者，这为我写生提供了绝好的机缘。我的足迹遍及内蒙古大草原。那吱呀作响的勒勒车给了我诗的节奏，那飞舞的套马杆给了我美的旋律，帐篷旁那幽蓝色的牛粪火，点燃了我艺术的灵犀。我深知绘事无捷径的道理，为了打牢绘画基本功，那时我所作的速写，盈箱累箧。草原赛马，那奔驰的英姿，是一幅妙然天成的流动画卷，使我初味艺术的奥妙，也成了我速写的最佳题材，后来，我之所以能在画马上取得一点成绩，即源于此。

1978年，我考上了停招十数载的中央美院研究生班，得幸受教于叶浅予、蒋兆和、李可染、吴作人、刘凌沧、黄胄等名家，耳濡目染，使我得以在艺术的海洋里徜徉徘徊，远绍前哲、近学时贤、博观约取、渴心大饮，艺术修养不断加深。研究生班毕业后，我来到解放军艺术学院任教，未几便被任命为美术系主任，教学、行政一肩挑。尽管每天的工作很忙，但我仍像在大草原上一样珍惜时光，每到夜深人静的时候，我总会铺开宣纸，饱蘸浓墨，用心灵与艺术交流。担任美协副主席、党组书记后，尽管还要做好地方工作，但我对自己钟爱的艺术事业，却从没有放弃过，每天就是再累，也要画上一张小品。十几年来，我在业余时间里所作的画作中已有几十件获奖。因为我以人物画见长，又工于走马奔驼，所以有人谑称我为“骆驼刘”、“大为马”。

春风化雨，蒙以养正，身为人师，最重要的是要让学生领悟到德艺双馨乃艺术之真谛。因此，我在注重学生绘画语言训练的同时，每每不忘把他们推向生活的激流。我常带着学生北赴雪国，南下边陲，西至天山，东临海防去采风、去速写。十几年来，军艺美术系的学生已成长为中国美术界中一个具有生命力的艺术群体。

大漠风暴有起有止，草原花蕾有开有谢，而艺术的追求却永无止境。骆驼的坚忍不拔和骏马的奋发进取是我艺术生命的原始动力源，在艺术的长河中，我将一如骏马奔驼一般向前向前……

描述：

