id: 879e8ddbea
标题：野营训练好——记北京卫戍区部队坚持野营拉练的事迹
日期：1974-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,河北文革,北京文革,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,人民战争,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
拉练路上学路线 革命觉悟大提高

在拉练中，北京卫戍区部队广大指战员以社会为课堂，联系社会上阶级斗争、路线斗争的实际，认真学习马列著作和毛主席著作，提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。部队每到一地，就进行社会调查，参观访问，请老贫农、老工人、老干部讲家史、村史、厂史，讲当地两个阶级、两条道路、两条路线斗争的历史和现状，讲无产阶级文化大革命和批林批孔运动以来的大好形势。某部五连一次拉练来到河北省遵化县建明公社西铺大队，参观了这个大队的村史教育馆，认真学习毛主席当年为王国藩领导的农业合作社写的光辉批示，请贫下中农介绍西铺大队合作化以来，坚持两条路线斗争，始终保持和发扬“穷棒子”精神，努力建设社会主义新农村的战斗历程，受到了一次生动的路线教育。某部拉练来到天津市宝坻县小靳庄大队，干部战士认真学习小靳庄大队深入批林批孔，狠抓意识形态领域里的阶级斗争的经验，以小靳庄大队贫下中农为榜样，认真学习毛主席军事著作，深入批判林彪资产阶级军事路线，加强部队建设。他们还学习小靳庄积极开展大唱革命样板戏和群众性的写诗赛诗活动，在拉练途中经常同驻地贫下中农一起开赛诗会和文艺晚会，鼓舞了部队斗志，促进了训练。

部队拉练路过一些旧中国帝国主义、封建地主阶级和官僚资产阶级残害我国劳动人民的场所时，干部战士把这些“历史见证物”，作为进行阶级教育和党的基本路线教育的活教材。他们在芦沟桥上，忆日本帝国主义发动“七·七”事变，侵略中国的历史，在长城脚下，揭露苏修社会帝国主义妄图“以长城为界”霸占我国领土的野心；在“万人坑”前，愤怒声讨帝国主义野蛮屠杀我国人民的滔天罪行。某部拉练来到一个掩埋着矿工堆堆白骨的“万人坑”前，干部战士反复学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，控诉日本侵略者惨杀中国人民的罪行，对林彪妄图改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，愤怒地进行了批判。指战员们表示，一定牢记党的基本路线，紧握手中枪，保卫社会主义江山，决不允许“血泪山”的悲剧重演，决不能让“万人坑”的情景再现。

拉练到了革命纪念地，干部战士就在那里回忆中国人民在毛主席革命路线指引下取得的伟大胜利，学习光荣传统，发扬光荣传统。曾经在河北省平山县西柏坡担任过党的七届二中全会警卫任务的某部一连，拉练中重返西柏坡，他们在毛主席当年指挥辽沈、淮海、平津三大战役的地方，在革命纪念馆里，和贫下中农一起学习毛主席在党的七届二中全会上的报告，回顾中国革命胜利的战斗历程，受到一次深刻的传统教育。干部战士决心牢记毛主席的两个“务必”的指示，牢固树立“永远是一个战斗队”的思想，做到形势变，任务变，环境变，艰苦奋斗的革命传统永不变，战斗队的思想永不变。在继续革命的大道上，为巩固无产阶级专政，作出新的更大的贡献。

遵照毛主席关于“解放军学全国人民”的教导，广大指战员在拉练中，住一户学一家，住一村学一片，虚心学习人民群众战天斗地，大干社会主义的革命精神。他们在遵化县沙石峪大队，学习人民群众“万里千担一亩田，青石板上创高产”的“活愚公”精神；在无产阶级优秀战士王国福的家乡大白楼，学习王国福“拉革命车不松套”的继续革命思想；在长城脚下的西下营大队，访问“无脚英雄”孟凡瑞，学习他“身残志不残”，断了双腿照样干革命的英雄气概。通过向人民学习，广大干部战士进一步焕发了革命精神，鼓舞了斗志。

发扬我军优良传统 官兵团结一条心

北京卫戍区部队在几年来的拉练中，干部热爱战士，战士尊重干部，官兵互相关心，互相帮助，团结战斗，发扬了我军“官兵一致”的优良传统。

在一个严冬的深夜，曾荣获“官兵团结模范”光荣称号的某部八连，长途行军刚刚来到隆化县某地宿营，突然接到上级命令，要他们以急行军的速度强占几十里以外的台山。部队出发不久，有一个战士在路上晕倒了，指导员高金州马上来到跟前，他想起本连在抗美援朝的宝塔山防御战中，在敌人疯狂进攻的情况下，全连团结得坚如磐石，老连长梁益山为掩护战士身负重伤，老指导员关心战士胜过自己，全连干部战士团结互助、英勇战斗，坚守阵地八十七天，给了美伪军沉重打击的光荣连史，决心发扬光荣传统，不顾自己的劳累，硬是背着那个战士跑了好几里路，赶上了部队。干部爱护战士的模范行动，鼓舞着全连同志的斗志，他们以最快的速度攻克了“敌阵地”，占领了台山。在行军途中，广大干部坚持做到：战士不烫脚自己不脱鞋，战士不吃饭自己不端碗，战士不睡觉自己不休息。某团副团长白天和战士一起行军，晚上走班串排看望战士，检查战士们的鞋袜烤干了没有，脚烫了没有，泡挑了没有。一天晚上他来到特务连，发现新战士于耀辉脚上打了血泡。他就亲自给小于端来洗脚水，帮助他脱掉袜子，给他洗脚，又用针和马尾给小于穿了脚泡，并用樟脑酒给他擦脚消肿。副团长的行动战士们看在眼里，记在心上，大家感动地说：“银针虽小，凝结着干部战士深厚的无产阶级感情，马尾虽细，连着干部战士的心。”在场的贫下中农见到这种情景也感动地说：“解放军的干部对待战士真比亲兄弟还亲啊！”

在拉练中，许多干部在艰苦危险的时刻，总是出现在战士面前。长途奔袭强占要点，干部冲在前面；悬崖峭壁，干部首先攀登，强渡冰河，干部第一个下水。一天拂晓，某部四连野营来到了某地山区，在快到达目的地时，一条二十多米宽的河挡住了去路，除了河中心有两米多宽的急流外，其他地方都结了很厚的冰。走在前面的几个战士来到急流跟前纵身就跳，但因冰滑，有的掉在水里。这时，排长赵同辉毅然跳下河，把战士一个一个地扶过去。当同志们把他拉上岸来的时候，他的双腿已冻得失去了知觉，战士们一个个感动得热泪盈眶，急忙用大衣紧紧地裹着排长的双腿。

官爱兵，兵尊干。战士们看到干部对自己这样关怀，更加尊重和爱护干部。在某部四连，至今还传颂着一个战士暖冰化水救排长的动人事迹。那是一个隆冬的深夜，四连的同志们正翻越一座名叫“十八盘”的大山。当部队爬到半山腰时，排长孟庆超晕了过去。卫生员在抢救中急需要水。大家想到排长一路上带病行军，跑前跑后，累得口干舌燥，嘴唇都干裂了，都争着给排长送水。战士乔福文第一个把自己的水壶摘了下来，但是因天气太冷，水壶里的水都冻成冰块了，一滴水也倒不出来。怎么办？关心爱护干部的革命感情，使他毫不犹豫地解开了衣扣，把水壶紧紧贴在胸前。其他战士看到后，一个个都把水壶也放到自己的怀里。不一会儿冰块化开了。排长喝了水以后，很快就苏醒过来。当他知道战士们为他暖冰化水时，感动得流下了热泪。拉练，使干部战士的心贴得更紧了。

牢记我军宗旨 军民团结鱼水亲

北京卫戍区部队广大干部战士，牢记毛主席关于“一刻也不脱离群众”的教导，在几年来的拉练中，发扬我军拥政爱民的光荣传统，认真实行军民团结，受到了人民群众的拥护和爱戴。

在拉练途中，广大干部战士严格执行三大纪律八项注意，处处注意把方便让给群众，把困难留给自己，努力减轻人民的负担。一天夜里，某部三连冒着严寒风雪，来到一个山村。他们为了不给群众添麻烦，就用简便器材搭起帐篷睡在野外。贫下中农发现了他们在风雪中露营，都抱着棉被、羊毛毡子、枕头赶来，战士们都婉言谢绝了。

部队不论走到那里，都积极助民劳动，参加社会主义建设。几年来，他们曾多次和人民群众一起开山铺路，筑坝架桥，兴修水利，参加工农业生产劳动。某部在全国学大寨典型沙石峪驻训期间，指战员们和贫下中农一起挑起土筐，背起背箩，翻山越岭，从三四里以外的山下运土，经过两天紧张劳动，修成了一块“大寨田”。

广大指战员在拉练中，热情宣传马列主义、毛泽东思想，宣传党的方针、政策，和人民群众一起举办学习班，一起批判林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，大力支持社会主义新生事物。曾经荣获“爱民模范连”称号的某部指挥连，在某地驻训时，党支部派出副指导员郭本德和三名战士组成的宣传小组，同木林大队插队知识青年们一起学习《共产党宣言》，一起批判林彪恶毒攻击知识青年上山下乡是“变相劳改”等罪行。当郭副指导员辅导《共产党宣言》剩下最后一节时，连队就离开了木林大队。于是他就用星期日休息时间，往返一百多里路，讲完了最后一节课。知识青年们看到部队同志这样关心自己的学习和成长，非常感动，扎根农村干革命的决心更强了。

军爱民，民拥军。部队拉练所到之处，受到了人民群众的大力支援和热情接待。许多地方设立了接待站、救护站、修理站，部队一进村，就把战备物资送到连队。人民群众还主动修道路，架桥梁，派向导为部队带路。人民群众对子弟兵在政治上更是关怀备至。许多地方为部队组织了家史、村史、革命斗争史介绍小组，由老贫农带领部队参观阶级教育、路线教育展览馆；老游击队员领着子弟兵到当年同敌人拚刺刀的阵地上讲传统；退伍的老红军战士亲手编织草鞋和伪装帽送给连队，嘱咐干部战士永远走毛主席指引的道路，好好干革命。

严格训练严格要求 努力提高杀敌本领

北京卫戍区部队广大干部战士，坚决贯彻执行毛主席关于严格训练，严格要求的指示，在拉练近似实战的条件下进行锻炼，培养了艰苦奋斗、吃苦耐劳的革命精神，学会了走、打、吃、住，提高了杀敌本领。

为了更好地全面锻炼部队，许多部队都坚持做到：大路不走走小路，平路不走爬陡坡，有桥不过趟冰河，有灶不用搞野炊，有房不住练露营。有一次，某部深夜行军到了河北省易县狼牙口。这里山高路险，当地流传着这样一首民谣：“狼牙口，山路险，羊肠小道盘山间，抬头见峭壁，低头是深渊，宁走大路九十九，不走三十狼牙口”。战士们豪迈地说：“革命战士意志坚，越是艰险越向前，为了练就硬本领，狼牙口里敢周旋”。他们穿山涧，爬陡坡，摔倒了就爬起来继续前进，马爬不上去就几个人推着上，经过一夜奋战，终于翻过了狼牙口。曾荣获“大功连”、“千里行军无一战斗减员”称号的某部七连，经过一百一十里行军后，又接到上级命令，要他们在二小时十分钟内抢占二十六里以外的要点。全连干部战士发扬吃大苦耐大劳的精神，以电影《南征北战》中我军抢占摩天岭为榜样，以急行军的速度向前猛赶。一路上，汗水把棉衣全部湿透，刺骨的寒风又把脸上的汗水冻成冰凌，挂在帽子下面。干部战士豪情满怀地说：“坚决不当老爷兵”，“苦不苦想想红军两万五，累不累想想革命老前辈”，“革命重担肩上打，苦练本领保国防。”结果提前二十五分钟抢占了要点。

各部队从全面锻炼提高部队出发，把练走和练打，练部队和练机关结合起来，联系实际学习毛主席的军事思想，锻炼各种情况下走、打、吃、住的本领。某部在解放战争中，参加过解放新保安的战斗。拉练中他们来到这里后，组织干部战士忆战史、讲战例，进行现地演练，认真学习领会毛主席的《关于平津战役的作战方针》，批判林彪推行资产阶级军事路线、破坏毛主席作战方针的罪行。通过现地学战例，进一步加深了对毛主席的作战方针的理解，更加明确地认识到，平津战役的胜利是毛主席军事思想的伟大胜利。许多部队在练走中，既练走大路，又练走小路；既练白天行军，又练夜间行军；既练短途奔袭，又练昼夜兼程；既练正常情况下的行军，又练带战术背景下的行军。某部原计划行军一千六百里，后来干部战士一致要求增加行程，结果走了两千里；某部昼夜兼程长途行军，在三十四小时内，走了二百五十里。某部在九天行军中，演练了追击战、遭遇战、迂回包围、抢占要点、防空、防炮、反空降等十四个不同课目，使部队受到多方面的锻炼。指战员们说：“象这样锻炼，打过仗的同志能够打仗，没有打过仗的同志也能打仗。”

在拉练中，许多老干部利用拉练的有利条件，讲传统带作风，把自己在战争生活中积累起来的丰富经验，通过拉练传给新的一代。华东一级战斗英雄某部团长茅永年，亲自带领班以上干部到当年董存瑞舍身炸敌碉堡的现场，瞻仰烈士墓，参观陈列室，现地介绍解放隆化的战斗经过和自己在解放战争中参加涟水保卫战的切身体会，引导干部战士为保卫祖国努力提高杀敌本领。某部参谋长魏守清，在拉练中，经常和部队一起跋山涉水，一路上，他根据自己的实战体会，针对部队存在的实际问题，和大家一起总结行军、宿营、爬山、过桥、夜行军等走、打、吃、住的具体经验。经过老干部的传帮带和长途拉练的锻炼，大批青年干部迅速成长起来。某部一营原营长舒国汗，在拉练中从打过仗的老同志身上学到了带兵、用兵的经验，经受了近似实战的锻炼，现在他已经担任了团长职务。

回顾几年来部队坚持拉练的历程，总结已经取得的进步，北京卫戍区广大指战员深切地体会到：坚决执行毛主席关于部队进行拉练的指示，是在新形势下落实毛主席的人民军队、人民战争伟大思想的一项重大措施，是提高阶级斗争、路线斗争和继续革命觉悟，实行官兵团结、军民团结，发扬我军艰苦奋斗的优良传统，增强部队战斗力的重要途径。他们决心永远沿着毛主席的革命路线胜利前进。 本报通讯员 本报记者

描述：

