id: cf9dbc4e4b
标题：坚持实事求是，认真掌握政策，做好案件审理工作
日期：1982-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编 (一), 428-435
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：坚持实事求是，认真掌握政策，做好案件审理工作
书籍作者：

正文：
# 坚持实事求是，认真掌握政策，做好案件审理工作

(―九八二年四月七日)

案件审理工作，是党的各级纪律检查委员会的一项经常性的重要工作，其主要任务是：负责审理同级党委管理的党员干部违反党纪的案件；承办报请上级党委（纪委）审批的案件；审理下级纪委（或党委）报批和备案的案件；受理同级和上级党委管理干部的申诉和上级纪委交办的有关申诉案件；有计划地调查研究执行党的纪律和案件审批工作情况，总结经验，不断提高审理工作的质量。

一、案件审理工作的性质和意义

案件审理工作，是对党员违反党纪的案件进行审查处理。为此，首先要求对违纪事实核实无误，对违纪性质和情节轻重分析准确，然后对犯错误的党员、干部作出正确的处理。所以，这是一件很严肃的事情，是一项政策性很强的工作。认真搞好案件审理，使问题处理恰当，就能对维护党规党法，保持党的纯洁，巩固党的团结统一，教育和挽救犯错误的同志，端正党风，提高党的战斗力，产生积极的作用，有利于党的路线、方针、政策的贯彻执行。在执行纪律时，如果该处分的不处分，或处理太轻，就会损害党的纪律的严肃性，影响党和人民群众同心同德搞社会主义建设。如果不该处分的处分了，或处分过重，必然要伤害好同志，不能充分发挥他们的积极性，同样有损于党的事业和人民的利益，在这方面，历史的教训是极其深刻的。因此，一定要以对党，对人民、对同志高度负责的精神和严肃慎重的态度，切实把案件审理工作做好。

二、案件审理工作应进循的原则、方针和政策

案件审理工作必须坚持严肃慎重、区别对待的工作方针。既要克服“左”的影响，又要防止右的偏向，要实事求是，以确凿的事实为基础，按照党的方针、政策和原则办事。必须遵循在纪律面前人人平等的原则，违纪必究。每个共产党员都必须自觉地遵守党的纪律。各级纪律检查委员会对违反纪律的觉员，不论其职位高低，资历长短，功劳大小，都要认真检查处理，党内不允许有不受党纪约束的特殊党员。但是，对人的处理，一定要十分慎重，要区别对待，决不能对极其复杂的客观情况，在处理时简单化，“一刀切”，一定要根据其错误的事实、性质、情节、后果，以及犯错误人的认错态度和一贯表现，进行全面的、历史的、本质的考察分析，按照党规党法和党的有关政策作出恰当的处理。必须坚持实事求是的原则。认定犯错误的事实，一定要尊重客观实际。要重证据，严禁逼、供、信。经过调查研究，核实验证，使认定的错误事实，符合事物的本来面目。不能夸大，不能缩小。分析错误的性质要准确，不能混淆敌我，不能混淆是非，不能文过饰非，不能无限上纲。组织处理应当恰如其分，不可感情用事，任意加重或减轻处分。只有实事求是，才能正确地执行纪律，才能真正达到弄清思想、团结同志的目的，才能有效地防止冤、假、错案的发生，对于处理错了的案件，一经发现就要坚决纠正，全错的全纠，部分错的部分纠。原结论和处理正确的，不得改变。

必须坚持“惩前毖后，治病救人”、“团结——批评——团结”的方针。这是我们党对待犯错误党员一贯的方针。对犯错误的同志一定要以同志式的态度，进行实事求是的批评，帮助其认识和改正错误。尤其要注意全面地评价他们的功过是非，不要一犯错误就全盘否定，也不要纠缠历史旧账。只要不是屡教不改或坚持错误无理取闹的，处理时应取宽大的方针，要留有余地。可处分可不处分的就不处分，可重可轻的就从轻处分。有些问题不宜急于处理时，则以“冷处理”为好。必须坚决执行党的各项有关政策。要严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，不能混淆人民内部矛盾和敌我矛盾。两类矛盾一时分不清的，先按人民内部矛盾处理。即使是定为敌我矛盾的，也要贯彻给出路的政策。处理犯错误的党员，要以事实为基础，以党的方针、政策为准绳，对已经查清的错误事实，必须根据党的有关方针、政策去分析、衡量，才能准确地判断其错误的性质，做出恰当的处理。决不能以感情代替政策，或以派划线，不能无原则地姑息纵容，不允许残酷斗争，无情打击。也不能株连无辜的家属和亲友。

必须坚持由党组织集体讨论和按照党员干部管理权限审批的原则。对党员的处分，必须由党委（纪委）讨论决定。任何领导同志个人或少数人都不能决定和批准处分。个人或少数人决定批准的纪律处分是不合法的，无效的。如果有人利用职权挟嫌报复，要追究责任。

三、案件审理工作中需要掌握的几个环节

审理案件必须做到事实清楚、证据确凿、定性准确、处理恰当、手续完备，要经得起历史的检验，因而，必须严格按照以下几项程序办理。(一)案件受理受理下级党委或纪委报送审批的案件，首先要审查报送的材料是否齐全，手续是否完备。材料齐全，即下级党委应报齐下列材料：处分决定或审查结论、调查报告、各级党组织意见、证据材料和同受处分的谈话记录、受处分人的检讨和对处分决定的意见。复查案件，还应加报原处分决定、事实调查报告等材料。报送备案的案件材料与报送审批的案件材料相同。无论报批或备案的案件，如果本人对组织上认定的错误事实或处分决定提出了不同意见，还应报送对这些意见的说明材料。手续完备，即处分党员必须符合党章和《准则》的规定。对党员的纪律处分，除在特殊情况下，可由党委和纪委直接决定外，一般都是由支部大会决定，报上级党组织批准，即按干部管理权限由主管这一干部的党委（纪委）批准。在通过处分决定时，如无特殊情况，应通知受处分的人出席会议，并允许本人或他人为之申辩。处分决定或审查结论，必须同受处分的人见面，并由本人签字，表示意见。受理案件时，一定要审查是否履行了这些手续，要严格按手续办事，保证贯彻执行民主集中制的原则和维护党员权利。

经过审查，材料齐全，手续完备的才能受理，否则，请呈报单位按规定补报材料或补办手续。(二)案件审查案件受理后，就要着手审查。审查案件最基本的方法是阅卷与调查研究相结合。除阅卷外，必要时要找办案人员介绍情况，或同主要证人、受处分的人谈话，了解情况，核对事实。为了保证审理案件工作的质量，受理的案件除做到手续完备外，还必须符合以下四项要求：1.事实清楚事实是定性处理的基础，只有把事实搞清楚了，才能做到定性准确，处理恰当。所以，在审阅案卷时，首先要审查事实，看错误发生的时间、地点、经过、手段、情节、责任以及产生错误的主客观原因等问题说清楚了没有，对照揭发检举、证据和犯错误人的检查交代材料，兼听各方面的意见，认真细致地查对核实。决不能违背辩证唯物主义和历史难物主义的基本原则，不尊重客观事实，任意罗织罪名。更不能靠分析推论，把一些捕风捉影、道听途说的材料，以及无中生有，颠倒是非，随意夸大或缩小的材料，作为定案所依据的事实。那是造成冤假错案的重要原因，必须引起我们的高度重视，引以为戒。2．证据确凿

证据是判断事实的依据。认定错误事实，不能偏听偏信，不能主观臆断，只能靠证据。所以，必须重调查研究，重证据，不要轻信口供，没有任何证据，或证据不充分，就不能作为结论定案的事实依据。证据一般分人证和物证两种，其中又分为直接证据和间接证据。所谓直接证据，就是能直接证明犯错误事实的证据，它可以作为确定错误事实的根本依据。与错误事实有间接关系的证据叫间接证据，它只是一个间接的情况，从一个侧面作出证明。对证据是否确凿，必须认真地鉴别。审查复查结论，主要是看事实认定有无根据，否定有无道理。对否定原定案结论的主要错误事实，应当有确凿的证据。对证明人推翻原证的，要弄清否定的原因是否有道理，推翻原证是否有确凿的根据，对本人否定原来交代的问题，同样要搞清楚否定的有无道理。不能轻易的肯定或否定，不能草率定案。3．定性准确定性是在事实清楚，证据确凿的基础上，分析认定党员所犯错误的性质。定性准确与否，关系到能否对党员的正确处理，对问题性质的认定，必须以党的章程、《关于党内政治生活的若干准则》和党的路线、方针和政策作为判断的标准，要严格按照党的政策规定，具体问题具体分析，是什么问题就定什么问题。首先要分清楚是敌我矛盾还是人民内部矛盾，这是根本的一条，千万不要混淆。同时还要区别是工作中的问题，还是违法乱纪的问题，是思想认识问题，还是立场问题或道德品质问题；是一般性的错误，还是原则性的错误，并且对犯错误的主客观原因、情节、责任、影响及后果，作出实事求是的、全面的、客观的分析。不要把个别的或不甚严重的错误，牵强附会地随意分析拔高。也不要把已经解决过的历史问题抓住不放，算总账。总之，所定的错误性质要符合实际，符合党的政策规定，不能无限上纲，乱扣帽子。也不能放弃原则，姑息迁就。

4.处理恰当在弄清事实，证据确凿，定性准确之后，就要根据党的政策，对犯错误的党员作出恰当的处理，这是体现违纪必究，对犯错误的觉员进行教育挽救的必要手段。所谓处理恰当，总的来说，是根据其所犯错误给予的纪律处分符合党的政策，有利于维护党规党法，党员群众认为公正合理，使受处分的人受到教育。要处理恰当，一定要以十分慎重的态度，实事求是，决不能草率和鲁莽，处理要留有余地。尤其是涉及定敌我矛盾、开除党籍、开除公职、交由司法机关处理的案件，更要慎重对待。但是，对那些违反党的路线、方针、政策，以及因严重官僚主义、违法乱纪，使国家建设或人民的生命财产受到严重损失的，必须绳之以纪律，不得以任何理由姑息迁就。对那些证据确凿的反革命分子，少数混进党内的阶级敌对分子和欺压人民的腐化变质分子等，要坚决清除出党，以保持党组织的纯洁。在对犯错误的党员进行处理时，不论对其犯的错误还是对犯错误者的一贯表现、全面情况，都要进行客观的、历史的分析，区别对待。按照党规党法和党的政策，作出合理的处理。该宽的宽，该严的严，不能“一刀切”。防止滥施纪律处分，宁“左”勿右；或者姑息迁就，纪律松弛两种倾向。

综上所述，事实清楚，证据确凿，定性准确，处理恰当，手续完备，是互相联系，缺一不可的，是党的实事求是的思想路线和党的有关的方针、政策在审理案件工作中的具体体现，这是从多年来的审理工作经验中总结出来的，是保证审理好案件最根本的要求，我们一定要遵循。(三)案件审批案件审阅完毕，就要对呈报单位认定的错误事实和定性处理意见提出审理意见，写出审理报告。审理报告的大体格式和内容：受处分党员的简历，所犯错误的事实、情节、后果、性质，本人对待错误的态度，党组织的处理意见。审理报告要写得准确、简练、通顺，不要冗长，不要滥用形容词。审理报告写好后，按照处分党员的批准权限的规定，及时提交纪委或党委审议，批示。在提交审议前，凡属撤销党内职务以上的处分，应指定适当干部和受处分的人谈话，听取他的意见。每个案件，一经纪委或党委批准后，就要将批示的内容书写清楚，及时批复。此外，还要做好立卷归档工作。案件档案，由办案单位保存，审批档案，由审批单位负责归档。总之，案件审理工作是对违反党的纪律的党员进行组织处理的一个重要环节，是关系到党的政治影响和犯错误党员政治生命的大事，我们一定要以对党对同志高度负责的精神，坚持实事求是，认真掌握政策，切实做好审理工作，使案件的处理经得起历史和实践的检验。

描述：

