id: 64e0c2f353
标题：北京工交基建战线涌现一批劳动英雄
日期：1978-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二月二十六日讯 在北京市工业学大庆会议的授奖大会上，十四名劳动英雄披红戴花，雄姿英发，胸前佩戴的“劳动英雄”奖章闪闪发光。当中共北京市委、北京市革命委员会的领导同志把“劳动英雄”证书颁发给他们时，全场响起了热烈的掌声。参加大会的一万多名职工振臂高呼：“向劳动英雄学习！”“向劳动英雄致敬！”

这十四名劳动英雄是北京市委、市革委会批准命名的。他们是：北京铁路分局丰台机务段“毛泽东号”机车组司机长陈福汉，首钢第二建筑工程公司二队水泥工薄太和，北京第一轧钢厂三车间加热炉工人李永贵，北京第七机床厂装配车间副主任裘自强，北京矿务局木城涧煤矿党委副书记陈景太，北京矿务局大台煤矿掘进一段党支部书记邬纪秀，北京市电车公司一场一○六路售票员赵淑珍（女），国营北京无线电工具设备厂五车间技术副主任陈金城，国营北京第三无线电器材厂三车间五班班长陈伦芬（女），国家基本建设委员会第一工程局第一安装公司管厂煨管班班长丁建基，北京市建筑工程局党委副书记、第六建筑工程公司第一工区技术副主任王学礼，北京市第一房屋修缮工程公司第三工程处第二工程队队长万其祥，北京市服装机械厂革委会副主任韩宝清，北京市崇文区房地产管理局前门房管所二管段段长李建峰。

这些劳动英雄，大多是十几年、二十几年一贯先进的老模范，也有的是近几年涌现出来的优秀青年工人。他们的共同特点是，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中模范地贯彻执行毛主席的革命路线。同刘少奇、林彪、特别是同“四人帮”反革命的修正主义路线作坚决的斗争。他们密切联系群众，大干社会主义，坚持走又红又专的道路，为革命刻苦学习，不断提高政治觉悟和技术水平，大搞技术革新和技术革命，为社会主义建设做出了重要贡献。

北京市这些劳动英雄的产生，是粉碎“四人帮”的成果。新中国建立二十八年来，北京市工业、交通、基本建设战线涌现了大批先进人物，许多人早已成为群众熟悉的劳动模范、社会主义建设积极分子、先进生产者。可是，“四人帮”却恶毒诬蔑他们是“既得利益者”、“只埋头拉车，不抬头看路”，许多先进生产者被扣上“黑苗子”、“黑典型”的帽子，遭到迫害。粉碎“四人帮”以后，首都工交基建战线开展工业学大庆的群众运动，评思想、比贡献、选模范、树标兵的活动广泛开展，先进人物大量涌现。这些劳动英雄就是在群众评比的基础上，经过各级评选委员会评选产生的。

描述：

