id: 64e01e0f40
标题：中国沿着通往共产主义的道路前进无产阶级文化大革命表明阶级斗争必须进行到资产阶级残余都被肃清
日期：1969-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社五日讯 瑞典《火炬》杂志不久前刊载了瑞典进步青年组织火炬社一九六九年代表大会通过的决议，热情赞扬“中国无产阶级文化大革命巩固了无产阶级专政，加强了中华人民共和国这一国际无产阶级和被压迫人民反帝反修的堡垒。”

决议说：“中国人民在中国共产党的领导下，经过长期斗争，于一九四九年取得了革命的胜利，除去台湾省以外，在全国建立了无产阶级专政。由于无产阶级革命的胜利，社会主义的经济基础代替了半封建和资本主义的经济基础。但是，在许多领域内，社会主义经济基础仍然与资产阶级意识形态控制着的上层建筑相矛盾，特别是在教育和科学领域。辩证唯物主义认为，上层建筑决定于经济基础，同时又认为，上层建筑不能随着经济基础的改变而自动地变化。

“随着社会主义建设工作的加快，无产阶级革命路线与资产阶级路线之间的矛盾也尖锐起来。甚至在党内领导岗位上也有这条资产阶级路线的代表。……这表明了在社会主义社会内阶级斗争的继续；表明了在无产阶级专政的条件下，必须继续进行反对资产阶级影响和企图建立资产阶级专政的阶级斗争。”

决议说：“无产阶级文化大革命是关系到政权掌握在无产阶级手中还是掌握在资产阶级手中的问题；是关系到国家和党的领导权掌握在马克思列宁主义者手中还是掌握在修正主义者手中的问题；是关系到无产阶级专政得到巩固还是遭到颠覆的问题。

“通过用马克思列宁主义、毛泽东思想武装人民群众，就能确保无产阶级文化革命的胜利。这场广泛的群众性的阶级斗争，巩固了无产阶级专政，说明了工人阶级必须在教育、科学研究、农业和工业等一切领域内掌握领导权。

“没有一个正确的领导，没有一个以毛泽东同志的思想为指导的马克思列宁主义的党，无产阶级文化革命就不能取得胜利。在以毛泽东同志为主席的中国共产党的领导下，中国人民在其反对修正主义的坚决斗争中，发展了马克思、恩格斯、列宁、斯大林的理论——科学社会主义，并且沿着通往共产主义的道路前进。中国人民以文化革命向世界人民说明，阶级斗争总是不断地采用新的形式，这个斗争必须进行到一切资产阶级的残余都被肃清。

“文化革命的普遍经验，对于当前世界上一切进行反帝反修斗争的革命力量来说是不可缺少的。由于中国人民的成功的文化革命，中华人民共和国已成为今天国际无产阶级和被压迫人民反帝反修的堡垒。”

决议说：“中国的无产阶级文化革命，对正在进行反对垄断资本主义和反对阶级合作而斗争的瑞典人民是一个支持。”

决议说：“在毛泽东思想指引下的中国人民，揭露了苏联修正主义者同美帝国主义‘和平共处’和‘和平过渡’到社会主义的谎言，由此为世界共产主义运动拟定了路线。”

决议说：“在火炬社的革命工作中，我们必须学到无产阶级的工作作风。学习毛泽东思想的目的在于应用，相信群众，实行批评和自我批评，在学生和劳动青年中传播无产阶级文化大革命和宣传毛泽东思想。我们决心在一切工作中遵循这条路线，同一切革命力量一起，为帝国主义的崩溃和世界革命的胜利而作出贡献。”

决议最后高呼：“无产阶级文化大革命万岁！”“马克思列宁主义、毛泽东思想万岁！”“无产阶级国际主义万岁！”

描述：

