id: 64e4970ca2
标题：毛主席声明是埋葬帝修反的精神原子弹
日期：1968-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十一日讯 我们最敬爱的伟大领袖毛主席支持美国黑人抗暴斗争的伟大声明，受到了正在黄埔港和青岛港的许多外国海员的热烈欢呼。

伟大领袖毛主席的声明传到祖国南大门的海港——黄埔港以后，整个港口沸腾起来。在港口的不少外国轮船上，许多外国海员热烈欢呼毛主席的伟大声明是对美国黑人抗暴斗争和世界人民革命斗争的最大支持。各国海员纷纷座谈了毛主席的伟大声明。来自反帝反修斗争前哨的阿尔巴尼亚商船“发罗那”号的海员们说：毛主席的声明是反帝反修最强大的思想武器，是照亮世界革命人民争取解放的道路的指路明灯，是埋葬帝、修、反的威力无比的精神原子弹。我们阿尔巴尼亚人民和中国人民一样，真心诚意地支持美国黑人的抗暴斗争。我们要和全世界革命人民更紧密地团结起来，向着我们的共同敌人美帝国主义及其帮凶们发动持久的猛烈的进攻，创建一个红色的新世界。

中国——坦桑尼亚联合海运公司“合作号”轮的坦桑尼亚海员在座谈会上说，毛主席的伟大声明，不仅给美国黑人指出了争取解放的道路，而且给非洲和世界上一切被压迫人民、被压迫民族的彻底解放指出了斗争的方向。毛主席教导我们：“被压迫人民和被压迫民族，决不能把自己的解放寄托在帝国主义及其走狗的‘明智’上面，而只有通过加强团结、坚持斗争，才能取得胜利。”我们要牢记伟大领袖毛主席的教导，要认识到只有用暴力才能改造整个世界。我们一定要把毛主席的伟大声明带到非洲去，带到世界各国去，让世界革命人民都掌握毛泽东思想，用革命的暴力来反对帝国主义、殖民主义的反革命暴力。

一位拉丁美洲的海员说：毛主席早在十年前就英明地指出：“帝国主义者的寿命不会很长了，因为他们尽做坏事，专门扶植各国反人民的反动派，霸占大量的殖民地、半殖民地和军事基地，以原子战争威胁和平。这样，他们就迫使全世界百分之九十以上的人正在或者将要对他们群起而攻之。”今天，美国黑人正是按照毛主席的伟大教导，向美帝国主义发起猛烈的进攻。毛主席的伟大声明鼓舞着全世界革命人民的革命斗争，使美帝国主义的日子越来越不好过。

停泊在黄埔港码头的希腊商船“弗郎娜”号轮船上的一位希腊海员，一见到港口欢呼毛主席声明的游行队伍，就飞快地跑回餐厅取来一幅毛主席像，双手高举着站在轮船梯口，同游行队伍一起热烈欢呼毛主席的伟大声明。他对中国工作人员说：毛主席支持美国黑人抗暴斗争的声明太好了！它是照亮世界革命的灯塔。我无限热爱毛主席，无限热爱毛泽东思想，我相信，只要全世界人民遵循毛主席的教导，团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗，全世界就一定是人民的。

停泊在青岛港卸货的最近才获得独立的毛里求斯的一艘轮船上，毛里求斯海员们听到毛主席发表的声明以后，一个个热情地高唱《东方红》，高呼：“坚决拥护毛主席支持美国黑人抗暴斗争的声明！”“毛主席万岁！万万岁！”毛里求斯海员们还举行了座谈会。一位中年海员说，毛主席最支持世界各国人民的革命斗争。这位海员用亲身遭遇控诉了殖民主义对黑人实行种族歧视的罪行。他说，只有听毛主席的话，把帝国主义赶出去，消灭殖民主义和种族歧视，我们才能获得真正的解放。一位海员带病参加了座谈会。他说，只有毛主席才这样关心美国黑人的斗争。毛主席真是世界人民的伟大领袖。不少海员表示要把毛主席的声明带回国去，让毛里求斯人民都知道毛主席是世界人民最伟大的导师和领袖。RW：毛泽东；反美声明

描述：

