id: 64e7ba8469
标题：进一步解放思想弄清真理标准问题
日期：1979-10-14
是否是时间段：false
作者：毛永/春生/以祥/昌佑
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 三三六五二部队三营围绕真理标准补课中未能解决的问题，认真学习讨论叶剑英同志国庆讲话，收到较好的效果。

三营干部战士通过前一段真理标准的讨论，促进了思想解放。但有部分同志在一些重大的问题面前还心有余悸。例如，说对毛主席讲过的话或肯定过的一些东西，也要用实践来检验，就担心会贬低毛主席。叶副主席国庆讲话发表后，这个营党委带头学习讨论，感到叶副主席的讲话，是进一步统一大家思想的锐利武器。他们及时布置部队围绕真理标准问题补课中未能解决的问题，组织干部战士认真学习。七连指导员黄茂超以前担心讲革命领袖也有缺点错误，会损害毛主席的崇高威望，通过学习叶副主席讲话中的有关部分，提高了认识。他说：实事求是是毛泽东思想的精髓，用实事求是的科学态度看待领袖，不把革命领袖看作神，是每一个革命者应有的基本立场。林彪、“四人帮”鼓吹什么“句句是真理”、“一句顶一万句”、“永远照办”，才是窒息毛泽东思想。八连八班副班长余恕红过去看到对文化大革命中的某些东西拨乱反正时，担心否定毛主席，心里别别扭扭。这回他学了叶副主席讲话，心里亮堂了，他说：文化大革命中，林彪、“四人帮”利用我们党的错误，把它推向极端，使我们党付出了很大的代价。现在拨乱反正，正是为了使各项工作重新回到马列主义、毛泽东思想的正确轨道上来。

在学习讨论中，三营党委还针对干部战士对党的三中全会和五届人大二次会议提出的方针政策的模糊认识，引导大家着重学习了叶副主席讲话中的有关论述，回顾了这一段的社会实践，提高了认识。干部战士高兴地说：真理标准明是非，重要讲话解难题，我们一定要继续深入地搞好真理标准问题的补课，学好叶副主席的重要讲话，解放思想，把部队建设搞上去。

（毛永、春生、以祥、昌佑）

描述：

