id: 64eb4af9da
标题：永做忠于毛主席的红哨兵
日期：1969-1-27
是否是时间段：false
作者：西藏军区某部政治处副主任/中印边境自卫反击作战荣立二等功孙光明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
雪山青松分外青，

风雷边防映红心，

红心向着红太阳，

永做忠于毛主席的红哨兵！

最敬爱的伟大领袖毛主席啊！一九六九年一月二十五日，是我们最幸福、最宝贵、最难忘的大喜日子。这一天，我带着广大边防战士深厚的无产阶级感情，又一次见到了您老人家。在这最幸福的时刻，我激动地把眼睛拭了一次又一次，总想多看您一眼；我使最大的劲把“毛主席万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！”高呼了不知多少遍。

毛主席啊，毛主席！我们高原边防战士，牢记您老人家关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大教导，用您的光辉思想统帅一切，加强战备，巩固国防。我们从斗争实践中深刻体会到：您的光辉思想是力量的源泉，用您的光辉思想统帅我们的灵魂，武装我们的头脑，是搞好战备工作核心的核心，根本的根本。一九六二年中印边境自卫反击作战中，我们边防部队英勇顽强，打败了美帝、苏修支持下的印度反动派，最根本的是用您的光辉思想武装了广大指战员的头脑。现在，我们活学活用您的光辉思想更自觉、更坚定了。有一次，我们部队开到边防前哨。这里，风雪大，氧气稀薄，环境很艰苦。我们部队就在阵地上办起了毛泽东思想学习班，组织大家带着问题活学活用您老人家关于敢于斗争、敢于胜利等教导，斗私批修，狠批大叛徒刘少奇“三和一少”、“活命哲学”等反动谬论。在您的光辉思想照耀下，战士们天不怕，地不怕，苦不怕，死不怕，站在高原，胸怀全球，表现了大无畏的英雄气概，粉碎了印度反动派民的种种无耻挑衅，保卫了祖国边疆，保卫了无产阶级文化大革命。战士们豪迈地说：为您的革命路线站岗、放哨、打仗最光荣！有您的思想的望远镜和显微镜，就能够识破美帝，苏修及其走狗印度反动派的任何阴谋诡计！有一颗无限忠于您的红心，就能够志坚骨硬无所惧，天塌下来顶得住！

毛主席啊！在您和您的亲密战友林副主席接见的巨大鼓舞下，我们一定永远用您的光辉思想统帅一切，继续做好拥政爱民工作，把祖国边防铸成伟大的钢铁长城，敌人敢于侵犯，就叫它灭亡！

描述：

