id: 64ec00768c
标题：人民军队一往无前——记我军指战员以阶级斗争为纲英勇投入唐山地区抗震救灾的事迹
日期：1976-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席亲自缔造、领导和指挥的人民解放军，“具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”。他们同拿枪的阶级敌人斗，英勇善战，所向披靡；同党内资严阶级斗，立场坚定，旗帜鲜明；同严重的自然灾害斗，奋不顾身，无私无畏。

七月二十八日，唐山、丰南一带发生强烈地震后，前来支援抗震救灾的部队和当地驻军指战员，在党的一元化领导下，同英雄的唐山人民一起，迅速投入了抢险救灾的战斗。广大指战员以压例一切困难的大无畏英雄气概，千难万险无所惧，舍生忘死为人民。

凌晨三点四十二分，强烈地震发生了。在这十分危急的时刻，唐山驻军指战员们，把个人和亲属的安危置之度外，首先想到的是党和人民，是共产党员和革命战士的责任。在唐山市武装部，部长孟华、政委刘萍、副部长竭贵、政工科副科长高万良等同志，扒开压在身上的碎石乱砖，不去抢救自己的亲属，而是不约而同地奔向市委第一书记许家信同志宿舍，把书记很快抢救出来。他们说：救出市委书记，建立起党的领导，唐山市抗震救灾就好办了。在这种困难情况下，我们不能顾自己的小家，要顾唐山的一百○六万人的大家。他们在许家信同志带领下，迅速组成了唐山市抗震救灾指挥部。

在同一时刻，唐山驻军某师党委书记、政委董治里，召开了党委紧急碰头会。党委委员们异口同声地说：我们和群众都遭到了严重损失。但是，我们是人民军队，任何时候，都要以人民的利益为重。会后，他们除留少部分人组织自救外，立即全力以赴抢救人民的生命财产。

在同一时刻，在唐山市郊果园公社集训的某部侦察兵集训队，首先抢救了驻地周围的贫下中农，紧接着，又跑步行军十余里赶到唐山市抢险救灾。

在同一时刻，在唐山自行车厂燕山民兵团执行培训民兵任务的某高炮团二排长王锐锋，从二楼被甩了出来，头上划了一道五厘米长的口子，腰也受了伤，厂领导和工人同志要把他送回部队，王锐锋忍着伤痛焦急地说：“不要管我，这里就是我的战斗岗位。”他带伤投入战斗。

在同一时刻，唐山空军场站通信一连、陆军某师通信连、第二炮兵某团通信连的干部战士，冲进随时可能倒塌的报房抢救出电台，很快沟通了同北京的联络。空军某部副政委贺芳齐，为了尽快奔赴机场向上级报告震情，正急着找车，一看，几个驾驶员都负了伤。“谁能出车？”共青团员任明“刷”地一下站了起来：“我出车！”看到任明头部负伤，流着血，贺副政委非常感动，关切地问：“同志！你能行吗？”任明斩钉截铁地说：“能行！让党考验我吧！”但是，他流血过多，四肢无力，连离合器也踩不动了。他用手使劲按着腿帮助加力，终于踏开了离合器，以惊人的毅力，驾着车把贺副政委送到机场。在圆满完成任务后，他就晕倒在驾驶盘上了。

人民军队爱人民，全军指战员同灾区人民心连心。地震发生后，干部战士的心一齐飞向灾区。伟大领袖毛主席、党中央一声令下，有着高度战斗准备的人民解放军，千军万马，立即出动。广大指战员把抗震救灾当做同邓小平反革命的修正主义路线对着干的实际行动，人人争先恐后，个个斗志昂扬。某部八连新战士沙岗，正当部队出发的汽车开动时，他的父母从远地来队看望。连队让他留下，他坚决要随部队一起出发。父母对他说：“孩子，去吧！这也同打仗一样。我们正好赶上送你！”

大地在抖动，暴雨在倾泻。千难万险挡不住我陆海空三军前进的步伐。在空中，航空兵部队的大型运输机、直升飞机，在恶劣的气象条件下，一架架腾空而起，在陆地，从四面八方通向唐山的公路上，步兵、装甲兵、铁道兵、工程兵、基建工程兵，战旗飘飘，车轮滚滚，路裂了，填平它，桥断了，架起来。满载抢救部队的汽车，风驰电掣般昼夜兼程，向前疾进。各级指挥员象当年指挥打仗一样，迅速进入指挥位置，亲临现场，勘察灾情；各连队发扬战时政治工作光荣传统，边走边动员。在行军路上，在颠簸的汽车上，干部战士认真学习党中央的慰问电，赶写决心书、请战书。同志们一致表示，一定要把毛主席、党中央的亲切关怀送到灾区千家万户，以阶级斗争为纲，军民团结战斗，发扬人定胜天的革命精神，夺取抗震救灾的胜利。

“亲人解放军来啦！”遭受强烈地震灾害的人民群众，看到高擎红旗、跑步赶来的子弟兵，心情激动。他们紧紧拉住战士的手，流着热泪，连声高呼：“毛主席万岁！”“中国共产党万岁！”

“向英雄的唐山人民学习！”部队指战员看到唐山人民重灾面前不低头，泰山压顶不弯腰，坚定沉着地同自然灾害进行顽强的斗争，十分感动。他们握住群众的手，激动地说：“我们是毛主席派来的，有毛主席、党中央领导，有全国人民支援，地震不可怕，一定战胜它！”

抢救生命的战斗在紧张地展开。哪里有呼救，战士们就往哪里奔，哪里最危险，战士们就往哪里冲。他们一不怕苦，二不怕死，争分夺秒，连续作战。工具不够，就用手扒；吊车未到，就用肩扛。有的冒着余震威胁，钻进震塌的屋里；有的攀住吊车，爬上倾斜摇晃的高楼。各级干部以身作则，既是指挥员，又是战斗员。有时为了抢救一个阶级亲人，出动一个连，一个营，有时连续奋战二十个小时，三十个小时。只要有百分之一的希望，就要作出百分之百的努力。许多战士用自己的身体，挡住震落的碎石乱砖，保护群众不受二遍伤。他们把生存的希望让给别人，把伤亡的威胁留给自己，充分表现了人民军队无私无畏、热爱人民的高尚品德。

唐山矿冶学院的工农兵学员李桂琴被压在宿舍楼里。某团指战员闻讯赶来，在政委周德鑫带领下，奋力抢救。余震不断，房屋晃动，他们全然不顾。大家扒的扒，抬的抬，扛的扛，沉重的水泥板和碎石乱砖，磨得手指鲜血直流。一直持续战斗了四个小时，没有吃饭，没有休息。当李桂琴的头部刚刚从瓦砾堆中露出来，看到干部战士累得汗流浃背，她深情地说：“解放军同志，你们歇一歇吧，我是工农兵大学生，是共产党员，能坚持住！”干部战士看到这样坚强的同志，顿时忘记了饥饿和疲劳，浑身增添了力量。共产党员、副连长樊照德上到倒塌的楼顶上，冒着随时有被压在楼里的危险，弯弯曲曲，钻到李桂琴被压的地方，用嘴噙住手电筒照明，用钢钎一点一点凿碎压在李桂琴腿上的水泥板，使李桂琴安全脱险。这时，樊副连长却累得昏倒在地上。

某部“战斗模范连”接受了到开滦煤矿五七楼抢险的任务，全连指战员飞速赶到现场。他们了解到一楼四室青年工人田惠敏一家还没有脱险，顿时在残塌的楼房顶上摆开了抢救亲人的战场。就在他们钻进洞里抢救时，余震发生了。洞外的人焦急地向洞里呼喊：“危险！”洞里的战士回答说：“危险怕什么！”经过三个多小时的英勇奋战，田惠敏一家四口终于得救了。被救的田惠敏，抑制不住内心的激动，一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！”

来自陆海空各部队的医疗救护人员，在另一个战场上，以白求恩同志为榜样，满腔热情，废寝忘食，为抢救阶级兄弟的生命而战斗。二○二医院医疗队，从倒塌的房屋内找出一块门板，搭在汽车内作手术台。突然，一次六级以上的余震发生了，汽车剧烈摆动，外科副主任孙志斌沉着镇定，激励大家继续战斗。他紧贴着手术台，细心而迅速地做完手术。夜幕降临，手术组挂起手电照明，手术一个接一个进行。他们顶烈日，冒酷暑，战饥渴，不怕疲劳，连续战斗五十多个小时。军医张学勤，几次晕倒在伤员身旁，伤员们感动得热泪盈眶，几次把她扶起来，劝她休息。她说：“灾区就是战场，为人民服务是我军的宗旨，伤员没有抢救完，我不能休息！”

“只要人民需要，我们就敢于赴汤蹈火！”广大指战员在抢救国家财产，恢复生产，建设新唐山的战斗中，也和抢救阶级兄弟一样，舍生忘死，勇往直前。地震过后，唐山人民急需医疗器械。某部五连听说钢厂医院的一座随时可能倒塌的四层楼房里，有一批重要的医疗器械，营长吕继忠和指导员单衍清，就带领抢救小组冲进楼房，登上四楼。四楼楼板被震裂，楼梯歪歪斜斜，随着余震摇摇晃晃。他们心向灾区人民，敢把艰险踩脚下，硬是把两千多斤重的医疗器械，一步一步地抬了出来。钢厂医院党委书记感动地说：“你们真是英雄啊！”

有些外国人说：“开滦完了，出不了煤了。”在开滦煤矿抢险救灾的部队指战员同开滦煤矿工人一样对此非常气愤。干部战士们说，我们一定要同“特别能战斗”的开滦煤矿工人一起，下定决心，排除万难，尽快恢复生产，为社会主义祖国争光！军民自有回天力，奋发图强绘新图。在开滦煤矿马家沟矿抢险救灾的某团团长王贵勤，头顶矿灯，脚穿长靴，带领战士们同工人一起下井。为了清除通往掌子面的巷道，为开钻创造条件，王团长走在前面，钻到底层。军民并肩战斗，在严重震灾后的第十天，八月七日下午六时四十三分，从三号井提升出了第一批抗震煤，为开滦煤矿史上增添了新的光辉。

部队指战员的英勇行为和崇高品德，受到人民群众的高度赞扬。人们异口同声地说：“毛主席领导、教育的人民军队就是好哇！”

在抗震救灾斗争中，一个个顶天立地的英雄好汉，一件件舍己为人的动人事迹，雄辩地说明，经过无产阶级文化大革命和批判邓小平、反击右倾翻案风斗争锻炼的我军广大指战员，能经得起任何风浪的考验。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平恶毒攻击文化大革命以来我军建设的大好形势，胡说什么我军的光荣传统“丢掉了”，“雷锋不在了”，“军民关系紧张了”。这完全是一派胡言乱语。抗震救灾第一线，光荣传统大发扬，战士个个象雷锋，军民鱼水情更深的生动画卷，给了邓小平一记响亮的耳光，是对他那修正主义谬论的有力回击和批判！

新华社记者 本报通讯员 本报记者

描述：

