id: 64ef63a1bb
标题：老三篇常读常新某骑兵团政治干部畅谈活学活用毛主席著作体会
日期：1965-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队某骑兵团，组织连队指导员和其他政治干部，反复学习《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》等文章，并座谈了这三篇文章对部队思想建设的巨大威力，交流了组织部队活学活用的经验和体会。普遍感到：“老三篇”不老，常读常新；“老三篇”不窄，越读思想越开阔。

大家认为，毛主席的这三篇著作，文字很短，内容非常精辟。它教导我们树全心全意为中国和世界人民服务的革命人生观，立改造中国、改造世界的雄心壮志。大家列举事实说明，毛主席的这三篇著作，对部队建设、个人成长产生了极其深远的影响。凡是四好单位、五好战士，无一不是坚持了对这三篇著作的经常学、经常用而“起家”的。

大家体会到，学习这三篇著作时，要结合学习毛主席在新的历史时期的有关著作和指示，就能把我们的思想引向一个新的高度。比如学习《为人民服务》，结合学习毛主席提出的培养无产阶级革命事业接班人的五个条件，就能使我们认识到，牢固地树立全心全意为中国和世界人民服务的思想，不仅是个人革命化的问题，而且是具有伟大的战略意义。学习《纪念自求恩》，结合学习毛主席发表的支持世界各国人民革命的声明，就能使我们进一步认清当前国际斗争形势，加强世界革命的思想准备。学习《愚公移山》，结合学习毛主席关于不断总结经验的指示，就能进一步增强我们改造中国、改造世界的雄心壮志，鼓舞我们在工作中有所创造，有所前进，立志作“社会主义革命时代的新愚公”。

同志们还体会到，学习这三篇著作，和革命传统教育结合起来，更能增强革命英雄主义精神。战斗英雄、模范人物是毛泽东思想的具体体现。让干部战士带上几个英雄形象学习这三篇著作，就能够较快、较深地领会文章的精神实质，找到自己的榜样。这样做，可以使这三篇著作的学习更生动、更丰富、更有成效。

最后大家一致表示，要抓住必读的、常用的一些文章，自己先要反复学好，然后再帮助战士学好。           （政治处）

描述：

