id: 7b800d930b
标题：三过朱家角
日期：1963-1-11
是否是时间段：false
作者：燕平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
燕平

那是去年仲秋的事。我们从青浦县城向西出发，乘着小客轮，沿着宽阔的漕港去到绿色的淀山湖。

记不清航行了多少辰光，忽然有人喊道:“快来看哪，朱家角到了，多大的桥呀!”于是我们一个个走到船头上，果见远处蓝色的水面上，象长虹似地横跨了一条五拱大石桥。桥上行人如织，桥下泊满渔船；远望过去，波光桥影，帆移船动，煞是绮丽而雄伟!

就是这么一瞬间的路过，朱家角却在我的心田里，投下了不可磨灭的印象。之后几天，尽管在绿色的淀山湖畔，有不少水乡特有的妩媚风光，一再打动过我的心弦，可我总忘不掉匆匆一别的朱家角。

一个星期以后，我们终于实现了重去的愿望。

这是一次有准备的漫游，当客轮驶近朱家角时，我们几乎利用了每一秒钟，欣赏着隐藏在青水和绿树包围中的水镇风景:碧蓝的天空里飘着几朵船帆似的白云，翡翠色的水面上浮着几片白云似的船帆，水天一色，云帆共移，特别是那雪白的墙壁，星星点点地衬在浓密的绿树丛中，时隐时现，变幻多端，你随便从哪个角度望去，全是一幅幅引人入胜的精致画面。

为了充分利用这半天有限的时间，我们的脚步只得同秒针一起不停地奔跑。我们攀爬了石砌的五拱大桥——建于明代的放生桥，默数着桥面上的每一级石梯，在桥顶俯视满载鱼粮的行船，看过鱼鹰子入水捕鱼的雄姿；我们逛游了作为集市贸易场所的城隍庙，看到了社员群众在买到了一件称心的小农具时喜笑颜开的表情；我们也曾象一个老茶客似的，坐在热闹的茶馆里，一面喝着新沏的浓茶，一面倾听茶客们畅谈丰收的年景……

现在，我又一次来到了美丽的朱家角。算来这是第三次了。如果说，前两次我的精力主要是集中在欣赏水镇的风貌上，那么这一次，我却更多地倾注于对它深深的探索和推想中了。

比如说，为什么早在明代期间，竟会选择这个地点兴建这一座工程浩大、在上海地区最大的石拱桥来呢?可以肯定说，这是商业繁荣的一种象征；那稍有大小的五个圆形拱洞，除了因河床广阔的原因外，不也是为了便利众多的来往行船的需要吗?这种推断，还可以从人们的传说，以及整个市镇的布局和格式上找到明证。人们不是说“三泾不如一角”吗?这是说，即使是以这一带的几个水乡名镇——泅泾、枫泾、朱泾，加在一起，还不如一个朱家角来得繁盛和热闹。再以这里的街道而言，除了“长”这个特色外，它的宽阔程度，它那众多的街叉巷支，也完全是一种县城的格局；此外，你还可以从那建筑多年的、横跨在纵横多支的河道上的一条条弓背弧形的木桥、石桥上，依旧能想象得出当年穿梭于桥下的小船情景。

据这里的老年人说，朱家角曾经有两种行业最为发达，这两种行业指的是粮行和渔行。这说法是有据可查的，青浦早有鱼米之乡的美称。那么，能不能这样设想:那些终年在风里雨里辛劳的农民、渔民，除了把收成的大部份，以租、税的名目，装肥了地主、渔霸的腰包外，剩下的部分，也许是为了偿还吃人不吐骨头的高利贷，也许是为了应付某种天灾人祸的急用，不得不出售自己终年辛苦的血汗所得。于是那些见钱眼红的地主、商人，就象雨后春笋似地开设起粮、渔行来，他们用杀价、大斗大秤的方法，把货收进来，然后再在他们最需要的时候，以高出数倍的价格，用小斗小秤卖出去。慢慢，地主、商人的腰包一天天肥起来了，于是，他们盖楼房，建住宅，尽情享乐，他们的经济剥削日益扩展到其它行业的领域。天长地久，市镇逐渐繁荣起来了，可是那些以血汗养肥了地主、商人的劳动群众呢，他们却日益贫困潦倒，终年挣扎在死亡线上。

我曾经有机会在淀山湖畔，在朱家角周围，访问过几个村庄；就以距离繁荣的朱家角不远的一个四面是水的小村庄为例吧，那是个总共不过八十多户的小村庄，可是竟有六十多户是做长工的，有十多户是靠讨饭度日的。他们有的告别了父母妻子，依仗着满身精力去到朱家角谋生，几年以后，当他们拖着满身疾病，精疲力尽地回到家门时，家屋已经倒塌，家门口长满了几尺高的枯草，有的连亲人的尸骨也无处寻找了。至于渔民的生活，那就更不堪设想了，他们无日无夜地驾着一条破小船，在风浪滔天的淀山湖里漂啊漂的，他们除了向居住在朱家角的渔霸缴纳租税外，还得“春送子虾，夏送鳗鲡，秋送大蟹，冬送大鱼”，而他们自己的生活呢，“春吃红花秋吃瓜，冬天青草当饭饱”，“一年四季只穿一件衣，日当衣衫夜当被”，到了结冰的冷天，那就“寒冬腊月飘大雪，冻死饿死无人理”了。

地隔不过数里，贫富如此悬殊；城镇的繁荣和农村的破落，这不正强烈地反映了地主、商人和广大劳动人民之间的一种经济上的关系吗?劳动人民喂肥了剥削阶级，剥削阶级反过来又以种种手段搜刮劳动人民，这就是在黑暗的统治时期的基本逻辑，这种逻辑何止只是朱家角一地才有的呢!

当然，这一切都是过去的历史现象了。而现在，当我漫步在朱家角的时候，我却看到了另一番新的景象:街道上人不多，但没有一个是游手好闲的，他们匆匆地走来，又匆匆地走去。也许是早年渔、粮行的旧址吧!现在有的成了农产品的代销站，有的改成了水果摊，那店面开阔的百货商店，是最吸引人的地方了。琳琅满目的日用百货，永远是社员们最喜欢选购的对象。还是那座五拱的放生桥边，我曾经停留过短短的一刻钟，我看到一条拖轮，拉着长长的一列满载器材的木船，象奔跑在铁轨上的列车似地卟卟而过。而在这同时，从相反方向，却驶来几艘木船，船头上红布横幅，分明写着:“光荣出卖超产粮”七个大字。在镇郊的公共汽车站上，我看到了一队下车的农妇，她们大都是二三十岁年纪，喜欢穿上一件红格子的罩衫，或是大红的、紫酱的绒线衣，象一群活泼的喜鹊，分散在四通八达的街巷里，按照各自的目的，走进百货商店、新华书店或是照相馆……

当然，我这些在短暂时间内搜索到的见闻，远不足说明今天城乡之间的新的关系。可是今天的朱家角，确已成了这一地区的城乡人民共有的经济、文化中心了。在朱家角的学校里，培养着有邻近几个农村的入学子弟，而在上面提到过的那个四面是水的小村庄上，我听到那里的干部对我说，朱家角的一部分居民，前些时还在申请要求下乡落户、支援农村生产哩!从解放以前的农村人口被迫流入城镇，到今天的城镇人民自愿去支援农村，这也该是城乡关系的一种深刻变化吧!

描述：

