id: 7b86ca25a8
标题：“思想改造”和“思想自由”有没有矛盾?给一个正在接受思想改造的朋友的信
日期：1951-9-9
是否是时间段：false
作者：家森
来源：
标签：书信
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
家森

××同志:

你的来信我已经收到了，我很高兴你能有机会参加到革命的大熔炉——××学校内去锻炼自己并提高自己。

来信中有一段说:“一年多以来的胜利形势教育和实际工作的磨炼使我在思想感情各方面都有着极大的变化；但在这里，同志们对我的意见仍然很多、批评仍是很严厉，因此我有时很感到苦闷和不解，共同纲领第一章第五条不是明文载着中国人民亨有思想自由的权利吗?那为什么又要搞思想改造而且搞得如此起劲认真呢?……”你这段话引起了我很大的惊异，而且也使我对你最近的思想进步情况有比较具体的了解，怎么到今天为止，你还会提出这样的一个问题来呢?因为这已是一般革命知识分子中早就不成问题的问题了!

在这信里，我不准备和你谈你自己所说的，所谓意见多咧、批评严厉咧、变化极大咧的这些问题，我只想和你讨论一下所谓思想的自由和改造是否矛盾的问题。我相信，假使这个问题能真的从思想上解决了的话，那上述的其他一系列问题都是可以迎刃而解的。

××同志:你是曾经学习过社会发展史的，你当然可以从社会发展史的学习中理解到思想意识和社会存在的关系以及社会发展的正确规律。今天我们中国的社会是新民主主义的社会，新民主主义社会是以完成反帝反封建反官僚资本的革命基本任务和为社会主义创设条件而努力迈进的。在这个社会的思想领域中，它当然也应完成思想上反帝反封建反官僚资本的历史任务，即在思想领域中肃清买办的、封建的、法西斯的残余思想及其影响，树立起民族自尊心，科学的观点，和全心全意为人民服务的思想。当前在全国范围内一致进行着的抗美援朝、土地改革、镇压反革命三大运动便都恰恰是环绕着这个伟大的目标而进行的。共同纲领第一章第五条规定“凡中华人民共和国的人民都享有思想自由的权利”则正是在反帝反封建反官僚资本的大前提下才有可能，这也是在今日思想领域中人民民主专政的集中表现。因此，我们应享有并且事实上也享有充分的思想自由是完全正确的。但是在这里，我们就决不能够将“自由”两字解释为小资产阶级自由主义的自由，这样做就将是一个严重的错误。在“社会发展史”和“新民主主义论”的学习中，我们都了解新民主主义社会只是在半封建半殖民地国家中革命成功后推进到社会主义社会的一个过渡时期；在这一时期中，它以反帝反封建反官僚资本并为社会主义的到来创设条件而奋斗，因此它就需要小资产阶级和民族资产阶级合作，并组成共同的统一战线，因而同时它也就允许民族资产阶级和小资产阶级思想意识的暂时存在。但是所有的事物都是发展着的，新民主主义社会本身既是过渡的社会，它就必然朝着更高的理想前进，那末难道我们的思想意识不应该改造提高随着人类最先进的工人阶级一同向前发展和进步吗?在今天，社会不断地向前迈进，历史巨轮不停地推动，全国的人民都在爱国主义的旗帜下为巩固和保卫伟大的祖国而努力，而我们却偏要强调了自己所谓“自由”的一面，把小资产阶级的思想包袱背着不肯放，这除了说明自己“固步自封”“骄傲自满”之外，还有什么可藉口推托的呢?

今天对知识分子和各级干部的教育改造都是以启发自觉为主的；无可疑义，在我们这一部份人中间，由于出身环境和家庭成份的限制，虽有着革命的一面，但也有着落后保守自私的一面。为了满足于今日和明日的工作需要，为了使得我们都能发挥个人的才能贡献于国家建设；发扬并巩固革命的一面，克服并去除落后保守自私的一面，就成为非常必要的工作，这就是今日的思想改造。有领导地启发教育正是诱导我们自觉地参与这一新旧思想的斗争，培养我们成为更有用的人。我们每天喊热爱祖国，这正是我们决心改造自己以使我们能以行动来热爱我们祖国的机会。思想改造也正是为了保证我们中国人民(包括你我在内)能享有真正的永久的思想自由。这样，你能满足于自己一年来思想感情的“极大”变化而不能再继续提高吗?你能说其他同志对你提的意见“多”而批评“严厉”吗?

亲爱的X×同志:革命的知识分子不和群众结合而“孤芳自赏”“窃窃自喜”是不行的，必须要经过思想的改造，诚心诚意为人民服务，和广大群众打成一块，处心诚恳地向他们学习，然后才能找到真正的出路和发挥我们的作用。现在你正承受着这一伟大的考验，祝你在思想战线上打个漂亮的胜仗!

你的朋友家森上

描述：

