id: 7b87192e65
标题：南洋模范中学领导和群众相结合用毛泽东思想统帅定案工作认真总结经验，落实政策，大大加快了清队工作的步伐
日期：1969-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,两条路线斗争,清理阶级队伍,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻南洋模范中学工宣队、军宣队和校革委会在伟大领袖毛主席的最新指示指引下，以毛主席的无产阶级政策为准则，领导和群众相结合，认真做好定案工作。在短短一个多月中，及时解放了一些犯错误的好人，及时作好了一些人的定案处理工作，加快了清队工作的步伐。

学习和落实党的政策；领导和群众统一认识

南洋模范中学刚开始搞定案工作时，有的同志认为揪斗敌人要大搞群众运动，而定案工作只要由材料工作人员查证核实材料，领导给予恰当处理就行了。结果，运动搞得冷冷清清，深入不下去。后来，他们扭转了这种情况。但是，由于没有认真用毛泽东思想总结经验教训，又偏到另一方面，认为走群众路线，就是群众说了算，出现了“只议案情，不学政策，只发扬民主，没有集中”的局面。工宣队、军宣队认真学习毛主席著作，总结了经验教训，认识到用毛泽东思想统帅定案工作，既不是“领导说了算”，也不是“群众说了算”，必须领导和群众相结合，也就是用毛主席的无产阶级政策武装群众，集中群众中的正确意见，大胆地站在群众运动的前面，把定案工作纳入到毛主席各项无产阶级政策的轨道上来，使领导和群众在毛泽东思想的基础上，统一认识，落实政策，加快清队工作步伐。

在定案工作中，工宣队、军宣队大胆领导，用党的政策武装群众。他们发动革命师生办学习班，以毛主席“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”的最新指示为武器，对照清华大学的经验，联系思想实际学政策，议案情，摆事实，亮思想，斗私心，提高大家的政策水平和两条路线斗争觉悟。开始，有的知识分子采取“吃得准跟跟，吃不准听听，看看风向，随随大流，决不开第一腔”的态度，工宣队严肃、热情地对他们进行再教育。向他们指出:你们横一个“跟跟”，竖一个“听听”，实质是“私”字在作怪，有了“私”字就不能真正落实党的政策。你们说要接受再教育，忠于毛主席，在清队、定案工作中是否敢于坚持真理，对你们是一个考验。在工宣队积极引导和热情帮助下，有些不敢大胆发表意见的人敢于讲话了，形成了人人学习党的政策，个个议论定案工作的生动活泼局面。

防止“左”和右的偏向，把清队工作引向正确轨道

工宣队、军宣队在定案工作中，随时把握运动发展方向。既注意克服“左”的倾向，又注意防止右的倾向。例如通过学习和分析，对有些不属于敌我矛盾的人，教师中有各种想法，有些教师对犯错误的人怕沾边，不敢“拉”；有的教师认为这些人打倒不够格，但满身是“烂疮疤”，解放了也用不着，主张“挂一挂再说”；有些教师认为这些人既然打不倒，何必花那么多时间横“批”竖“帮”，主张干脆早点宣布解放。针对这些情况，工宣队指出:“对犯错误的人，不敢‘拉’，消极‘等’，长期‘挂’，就是‘左’的表现，右的实质；不‘批’不‘清’，草率从事，宣布解放，是右的表现，‘左’右摇摆都不符合党的政策。”工宣队引导革命师生带着问题进一步学习毛主席的有关指示，把清队工作引向正确的轨道。

集中群众的正确意见，化为群众的自觉行动

工宣队、军宣队在加强领导的过程中，遵照毛主席“从群众中来，到群众中去”的教导，深入群众，调查研究，充分听取群众意见，把群众中正确意见集中起来，坚持下去，变成群众的行动，提高群众对党的政策的理解。例如，对一个有右派言论的审查对象，不少人说，这个人是道道地地的右派分子，要从严处理。领导骨干对这个人分析来，分析去总感到“吃不准”，后来，他们把这个对象放到群众中去，让大家根据党的政策进行分析。通过反复的学(学政策)、摆(摆事实)、议(议案情)、辨(辨性质)，大家一致认为这个人是世界观没有得到改造的资产阶级知识分子，还不是坚持反动立场，恶毒攻击新社会的右派分子，遵照毛主席“打击面要小，教育面要宽”、“尽可能地将消极因素转变为积极因素，为建设社会主义社会这个伟大的事业服务”的教导，对这样的人应该积极的“拉”，而不应该消极的“推”。从而决定在“一清二批”的基础上，把他解放出来。工宣队对于少数人的意见也很重视，正确的就支持，不正确的就耐心解释，给予帮助。群众一致认为:“领导对群众的意见集中得好。”

由于上下结合，全面分析，使领导和群众中正确意见及时加以发扬，不正确的意见及时克服，党的政策迅速落实。在短短一个多月时间里，南洋模范中学就及时解放了好几个犯有严重错误的人，对属于敌我矛盾性质的对象也及时作了定案处理，大大加快了斗、批、改的步伐。

(驻南洋模范中学工宣队)

描述：

