id: 7b8790e0e1
标题：土方草药针剂治猪病是一种好办法——金山县枫围公社利用草药治疗猪病的情况调查
日期：1970-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:枫围公社利用土方草药针剂防治猪病，这个办法好。农村中有着丰富的草药资源，贫下中农也积累了许多防治牲畜疾病的经验，只要发动群众，把药源和民间土方充分利用起来，并在实践中不断探索新方法，战胜牲畜的疾病，是并不困难的。这样做了，养猪事业必定会有更大的发展。

上海市金山县枫围公社的广大贫下中农、革命干部和兽医，遵照毛主席关于大力发展养猪事业的指示，自力更生，利用土方草药针剂防治猪病，收到了良好效果，从而进一步促进了养猪事业的发展。

近几年来，枫围公社的养猪事业有了很大的发展，同时也出现了一个新的问题:为了防治猪病，贫下中农每年要付出大量的医药费用。为了降低养猪成本，解决猪与人争药的情况，保障养猪事业的顺利发展，更好地落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，枫围公社的领导和兽医提出了一个问题:草医草药能够治疗人身上的疾病，为什么不能用于防治猪病呢?他们深入群众，广泛地进行调查研究，发现贫下中农在利用土方草药防治猪病方面，有着丰富的经验。比如:新农大队第三生产队的饲养员，仅用“洗帚草”一味草药，就控制了仔猪白痢病的发生和蔓延；胜利大队第三生产队养猪场的饲养员，也用赤练蛇灰等治好了猪的癞皮病。这些生动的事实给了兽医们以很大的启发。在公社党委的领导下，他们立即采取办学习班、开现场会等办法，总结交流和迅速推广了土方草药防治猪病的经验。

但是，在实践过程中，又出现了许多新的矛盾:煎剂灌服，苗猪还可以，肉猪、母猪就有困难。不但草药需要量多、浪费大，灌服手续麻烦，而且容易灌进气管，造成病猪死亡。当时，全公社已经发生了多起因灌药而致病猪死亡的事故。一小撮阶级敌人乘机进行造谣破坏；个别社员也有怀疑，认为“猪猡天天在吃草，要是青草能够治好病，那末猪也不会生出病来了”；也有的人重洋轻土，认为“草药好是好，总归比不上西药好”。面对这种情况，公社党委首先广泛发动群众狠抓阶级斗争，开展革命大批判，狠狠批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”等修正主义黑货，提高了大家的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，同时，又组织畜牧兽医人员认真学习毛主席关于“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上”的教导，树立敢于革命、敢于创新的革命精神，在总结正反两方面经验教训的基础上，探索土方草药防治猪病的新方法。公社畜牧兽医站的同志和大队“赤脚兽医”都表示决心，要树雄心，立壮志，做出新成绩，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。他们大胆地提出了试制土方草药针剂的设想，并且因陋就简、土法上马，立即投入了试制针剂的紧张战斗。在试制过程中，他们不怕苦，不怕累，胜不骄，败不馁。经过多次试验，终于试制成功了十多种土方草药针剂，可以医治猪的无名高热、下痢等常见疾病。例如，选择一定比例的野菊花、野紫苏进行蒸馏，制成针剂，能够治疗猪感冒。他们先后对二百多头病猪进行治疗，都收到了显著疗效。

利用土方草药针剂防治猪病的经验推广以后，深受广大贫下中农的欢迎，社员们十分高兴地说:“草药针剂就是好，土法上马自己搞，成本低，疗效高，发展养猪有依靠。”实践证明，利用土方草药针剂防治猪病有以下好处:

一、有利于落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针。上海郊区有着十分丰富的草药资源，是一座打不垮、炸不烂的天然药库。采用土方草药针剂，方法简便，可以就地取药、就地制造、就地使用，在很大程度上解决了缺医少药的问题，也能适应战时的需要。现在，枫围公社基本上做到了每个大队都有制造土方草药针剂的土药厂，百分之八十以上的猪病都已采用了土方草药针剂进行治疗。

二、有利于巩固社会主义集体经济。采用土方草药针剂，费用低廉，能够做到少花钱，治大病。去年依赖“四素”(青霉素、链霉素、土霉素、氯霉素)治疗猪病，全公社医药费支出达一万六千八百多元。今年在生猪饲养量大幅度增加的情况下，由于采用土方草药针剂防治猪病，到十月份止，全公社仅支出了九千一百元左右的医药费。利民大队第十四生产队一个社员家里，今年有两头猪患了菌痢，病情严重。“赤脚兽医”用“马齿苋”、“血见愁”等草药制成的针剂，对病猪进行治疗，结果只花了三分钱就把病猪治好了。而去年他们也有两头猪患同样的疾病，那时用“四素”治疗，结果花去了十多元钱。利民大队最近两个月由于采用土方草药针剂治疗猪病，医药费的支出与去年同期相比，下降了百分之六十以上。由于降低了养猪成本，减轻了社员的负担，从而进一步巩固了集体经济。

三、有利于发展养猪事业，促进农业生产。推广了土方草药针剂，能够普及猪病防治知识，更好地贯彻中西医结合和预防为主、防重于治的方针，不论集体养猪和社员私人养猪，都能做到无病早防，有病早治。新春大队第十一生产队一个社员家里，有一头肉猪发高热达四十一度以上，用土方草药针剂治疗后，病情迅速好转，体温、食欲很快都恢复正常。由于土方草药针剂防治猪病取得了效果，广大贫下中农的养猪积极性进一步调动起来了。今年以来，全公社养猪生产又有了较大的发展，在去年一亩一点零六头，一人二点三头的基础上，到今年十月底，生猪圈存量比去年同期又增加了四千五百多头。猪多了，增加了大量的有机肥料，从而促进了农业生产的发展。全公社在连续多年丰收的基础上，今年夏粮、早稻又增产五百多万斤，秋熟作物也获得了大丰收。

四、有利于促进畜牧兽医人员的思想革命化。在试制、推广土方草药针剂的过程中，始终存在着两条路线、两种思想的尖锐斗争。是上马，还是下马?是相信群众还是相信自己?这对每个畜牧兽医人员都是一个考验。枫围公社的畜牧兽医人员在同贫下中农一起进行科学实践的过程中，加深了对毛主席有关发展养猪事业的指示的理解，进一步树立了“完全”、“彻底”为人民服务的思想，发扬了理论联系实际的作风。利民大队“赤脚兽医”张书良以白求恩、张思德、老愚公为光辉榜样，怀着一颗无限忠于毛主席的红心和对贫下中农的深厚阶级感情，起早摸黑，采集草药，大胆创造，试制针剂，有时为了检验药物的性能，就在自己身上先作试验。他在治疗猪病的过程中，总是不辞辛劳，认真观察猪的病情，做到对症下药，充分体现了对革命事业高度负责的革命精神。许多革命兽医人员在实践中虚心向贫下中农学习，认真接受再教育，逐步培养了艰苦奋斗、勤俭创业的思想。

枫围公社大力推广土方草药针剂防治猪病的经验，首先一条是大搞群众运动，充分发挥群众的聪明才智。广大社员纷纷献土方，献草药，许多“赤脚兽医”都能做到自采、自种、自制、自用，一些饲养员也成了采药员和防疫员。全公社到目前为止，已收集了十多种医治猪病的民间土方和五十多种常用草药达二万多斤。

在实践中，枫围公社逐渐培养了一支运用土方草药针剂防治猪病的骨干力量。现在，从公社到大队都建立了猪病防治领导小组，每个大队都有采药专业队伍，生产队有业余采药员。全公社四十多名“赤脚兽医”由公社畜牧兽医站进行具体业务指导，定期研究，互相交流，不断提高医疗水平。

另外，他们还正确处理了草药的“采、种、贮、用”几个方面的关系。采集草药，做到经常与突击相结合，专业队伍与群众运动相结合。大队和生产队利用十边地和零星土地种上一定数量的常用草药，建立了药源基地，同时贮藏相当数量的草药，确定专人保管，防止霉烂变质。在试制和使用土方草药针剂过程中，他们既发扬敢想敢做的革命精神，又坚持严格的科学态度，从战争学习战争，不断探索防治猪病的规律，从而把土方草药针剂防治猪病的群众运动推向新的高潮。

本报通讯　员　本报记者

描述：

