id: 7b87f31b23
标题：有了毛泽东思想我们就无往不胜——学习毛主席《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》的体会
日期：1966-8-30
是否是时间段：false
作者：陈昌奉
来源：新华社
标签：毛泽东,江西文革,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
跟随毛主席长征的红军战士、现中国人民解放军某部师长　陈昌奉

最近，我怀着对毛主席无限热爱，无限信仰，无限崇拜的心情，重新学习了毛主席《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》，感到格外亲切。毛主席二十年前关于“一切反动派都是纸老虎”的英明论断已经被革命实践所证实。

这篇《谈话》引导中国人民和世界人民从胜利走向胜利，具有伟大的历史意义。它对于指导当前的反帝、反修斗争和我国正在进行的无产阶级文化大革命，具有极其伟大的现实意义和深远意义。我想，只要我们认真学习毛主席著作，努力掌握和运用毛泽东思想这个战无不胜的锐利武器，我们就一定能够在斗争中方向明确，力量无穷，无往而不胜。我在毛主席身旁生活了六年多，对这点有切身的体会。

记得一九三○年，毛主席在我的家乡宁都领导穷人闹革命，那时我给毛主席当公务员。有一次，毛主席问我，你们那里有没有地主?他们厉害不厉害?我说:“好厉害，他们有枪有刀，不容易打倒。”毛主席说，他们是少数，我们是多数，只要依靠穷人就能把他们打倒。后来，在毛主席的领导下，我们家乡的大地主、大土豪果真都被打倒了，我们穷人“分田分地真忙”。这使我第一次认识到毛主席说了的话，就能实现。

国内革命战争期间，我们人数不多，用的武器都是土枪、长矛、土手榴弹、马刀等，国民党反动派凭着人数、装备上的优势，向我们根据地连续发起了“围剿”，第一次敌军来十万，第二次来二十万，第三次来三十万，第四次来五十万，人数一次比一次多，但毛主席亲自指挥中国工农红军，一次又一次地粉碎了敌人的进攻，敌人一次比一次失败的更惨。一九三一年，我们主力红军离开江西根据地到闽西北一带开辟新的革命根据地，蒋介石趁机亲自率领三十万人，装备飞机加大炮，气势汹汹，闯入江西革命根据地，妄想把我们消灭。我们听到这个消息后，马上跑去问毛主席:“国民党反动派人比我们多五六倍，武器又那样好，我们打得过他们吗?”毛主席微笑地告诉我们，国民党我们是不怕的，陈来得再多我们都有办法的，一定能把他们打败。在毛主席的亲自指挥下，我们彻底粉碎了敌人的第三次“围剿”，巩固和发展了革命根据地。这又使我认识到，毛主席讲的话真管用，说到做到，用到哪里哪里灵，只要按照毛主席的指示办事，就能打胜仗。

以后，毛主席领导我们去长征。长征，路程二万五千里，有的人听了吃惊，但用毛泽东思想武装起来的红军战士，在战略上藐视敌人和困难，在战术上重视敌人和困难，在上有敌机、后有追敌、前有阻敌的情况下，我们跨过金沙江，抢渡大渡河，越过千山万水，一步一步走完了二万五千里，胜利到达陕北。在那样艰苦卓绝的年月里，红军战士情绪高涨，充满了革命乐观主义精神，正如毛主席在《长征》诗中指出的:“更喜岷山千里雪，三军过后尽开颜。”

中国人民的革命斗争，证明了帝国主义和一切反动派都是纸老虎，世界上一切革命人民的反帝斗争也证明了这一点。越南战场就是一个最有力的例证。

毛主席是中国人民最敬爱的领袖，也是世界人民最伟大的革命导师，毛泽东思想是中国人民的行动指南，也是世界人民革命的灯塔。我要更好地活学活用毛主席著作，特别在“用”字上狠下功夫，把学习好毛主席著作当作自己毕生的战斗任务，把捍卫毛泽东思想当作自己的最高天职。干一辈子革命，学习一辈子毛主席著作，改造一辈子思想。　(据新华社南昌讯)

描述：

