id: 7b8b809adb
标题：“磊落胸怀昭日月”——重读《王若飞在狱中》
日期：1978-4-14
是否是时间段：false
作者：陶德明
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海青年宫

王若飞同志是我们敬仰的一位老一辈无产阶级革命家，可是在“四人帮”横行期间，有多少诬蔑不实之词被加到王若飞同志的头上。砸烂了“四人帮”，以华主席为首的党中央推倒了这些诬蔑不实之词，王若飞同志终于恢复了名誉。人们的心中无不感到莫大的快慰。读着伟大领袖毛主席和敬爱的周总理当年为王若飞等烈士所写的悼文，人们更加崇敬和怀念那些在民主革命时期英勇献身的老一辈无产阶级革命家。正是怀着这样的心情，我急切地找来阔别多年的革命回忆录《王若飞在狱中》，重新仔仔细细阅读了一遍，读罢掩卷凝想，不禁感慨万分。

记得十七年前，恰当我国因自然灾害而遭迂困难的时期，这本书刚一问世，便在广大读者中迅速流传开去，产生了巨大的影响。王若飞同志当年身陷囹圄心忧天下的大无畏革命精神，极大地鼓舞了正在英勇地进行社会主义革命和社会主义建设的广大革命人民，增强了他们同帝修反作斗争、克服暂时困难的勇气和力量。千万个小学生，在少年宫组织的“红领巾读书活动”中，读完了这本有名的革命回忆录，纷纷立下了“象王若飞叔叔那样学习、战斗和生活”的誓言；千万个青年，一遍又一遍地吟颂着王若飞同志那些气壮山河的豪言壮语，更加坚定了当好共产主义事业接班人的雄心壮志。王若飞同志作为一个杰出的共产主义战士，他的英名和光辉事迹，一直深深地铭刻在人们的心头。

然而，人民群众有口皆碑、一致称颂的王若飞同志，却硬被林彪、“四人帮”一伙诬陷为“叛徒”，不仅坟和墓碑被掘平毁掉，而且连亲属也受到株

连。林彪、“四人帮”如此倒行逆施，难道仅仅是为了毁坏王若飞同志一人的名誉吗?决不是的。他们是要借此实现更大的野心，即从根本上否定毛主席领导我们党完成的伟大的新民主主义革命，阴谋打倒一大批老一辈无产阶级革命家。

王若飞同志蒙受了冤屈，《王若飞在狱中》一书自然也就连带着遭到了厄运。若干年以来，这本优秀的革命回忆录与其他许许多多革命回忆录一直被禁锢起来，不得与广大读者见面。“四人帮”穷凶极恶地推行法西斯文化专制主义，扼杀这类革命书籍，其罪恶目的就是妄图从人们心中抹去老一辈无产阶级革命家的光辉形象，反对向青年一代进行党的革命传统教育，为其篡党夺权扫清障碍。

但是，颠倒历史的人必然会受到历史的惩罚。事实证明，王若飞同志不愧为流芳百世的人民英雄，而对王若飞同志口喷毒汁的人则是货真价实的叛徒、特务、卖国贼，他们和当年迫害王若飞同志的国民党反动派是一丘之貉，是遗臭万年的东西。

在当前揭批“四人帮”的伟大斗争中，重读《王若飞在狱中》一书，我们更感到烈士的光辉形象的高大。在国民党反动派暗无天日的黑牢之中，王若飞同志就象是一支熊熊燃烧的火炬。刽子手们软硬兼施的种种阴谋诡计，一遇到他，便统统化作了灰烬；监牢里那些不觉悟的难友，无论是农民、旧军人或是少数民族弟兄，一挨近他，便接受了他的光和热，点亮了自己的心中的火种；狱中党组织在这盏火炬的照耀下，更开展了一次又一次胜利的斗争。在绥

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\04\784e030201.JPG">

<FONT class=imgsm>董必武同志诗《读<王若飞在狱中>》手迹</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\04\784e030202.JPG">

<FONT class=imgsm>王若飞同志手迹(“王若飞自传”中断片)</FONT>

描述：

