id: 7b8e8d7598
标题：本市军民开展各种活动纪念毛主席畅游长江十周年敢闯大风大浪　坚持批邓斗争广大工农兵和青少年纷纷到江河湖海锻炼，激励革命斗志，誓。同走资派斗到底
日期：1976-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,上海文革,批林批孔,反潮流,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批邓、反击右倾翻案风的斗争取得伟大胜利的大好形势下，迎来了伟大领袖毛主席畅游长江十周年的光辉日子。上海广大工农兵和青少年开展各种纪念活动，掀起到江河湖海中去锻炼的新高潮，决心沿着毛主席开辟的航道勇往直前，不仅敢闯江河湖海的大风浪，更勇于迎着阶级斗争的风浪前进，把批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争进行到底。

十年来，在毛主席畅游长江伟大革命实践的激励下，上海市群众性游泳活动波澜壮阔地开展起来。全市近二百个游泳池(场)每年要接待近一千万人次，更多的青少年在黄浦江里，在长江口，在淀山湖，在大大小小的天然河流之中经受大风大浪的考验，锻炼身体，锻炼意志。十年前，能够横渡黄浦江的少年儿童，只有寥寥几个人，如今，能够“中流击水”，横渡浦江的何止成千上万。单是卢湾区长乐路第三小学，就有几百名红小兵能战胜浦江激流。金山县枫围公社新元大队已有一千五百多人学会了游泳，占全大队总人数的百分之八十左右。川沙县北蔡公社北蔡大队自一九六九年以来，每年举办游泳训练班，现在已有百分之九十四男民兵和百分之三十女民兵学会了游泳。

“大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起来的。”毛主席十年前畅游长江的伟大实践，不仅鼓舞着广大工农兵群众去学会游泳，而且更重要的是激励着广大工农兵群众投身到阶级斗争的大风大浪中去锻炼。文化大革命以来，上海广大革命人民同全国人民一道，迎着阶级斗争的风浪，同刘少奇、林彪、邓小平反革命的修正主义路线斗，取得了一个又一个的胜利。一九七四年被评为市工业学大庆先进单位、一九七五年被评为市群众性体育活动先进单位的上海冶金第二机修厂的工人们敢闯大江大河的大风浪，敢斗修正主义的大人物。在批林批孔和学习无产阶级专政理论运动中，这个厂十个车间都建立了工人理论小组，还组织了历史、哲学、政治经济学、文学艺术、体育史等分科理论研究小组。他们和上海师大等单位一起编写了《中国教育史话》、《中国体育史话》等，狠批了搞复辟倒退的反动理论。在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，这个厂的理论队伍不仅批判了邓小平的“二项指示为纲”的修正主义纲领，而且还批判了邓小平在体育战线散布的反动谬论。

广大革命小将跟着毛主席在阶级斗争的大风大浪中锻炼成长。九年前，上海县三林中学七名红卫兵小将和一名教师在毛主席伟大革命实践的鼓舞下，组织了一支长游队，冲破了修正主义体育路线的干扰，从武汉顺长江游到了上海。现在，这批敢于反潮流的革命小将在斗争中成长起来了，他们都踏上了革命工作岗位，成为宣传毛主席革命体育路线的尖兵，开展群众性游泳活动的闯将。

在迎接毛主席畅游长江十周年的活动中，本市各区、县、局党委以阶级斗争为纲，以批邓为强大政治动力，在广泛发动群众，普及群众性游泳活动的基础上，推选出一千八百名工农兵与青少年代表参加今日举行的上海市纪念毛主席畅游长江十周年的长游黄浦江活动。杨浦区工人中队是从全区工人中层层选拔出来的。他们提倡政治建队，每次训练，都以批邓作为动力，和修正主义体育路线对着干。上海警备区某部某连接受渡江任务后，于五月份就下水训练，许多新战士从不会游泳到学会游泳，为巩固无产阶级专政，苦练水上硬功夫。

连日来，各区、县和一些基层单位的纪念活动更为热烈。青浦县委于本月九日在凤溪公社开现场会，以“七·一六”前的一周为游泳活动周。奉贤县十八个社、镇有十六个社、镇的五千余人参加了各种形式的游泳活动。位于长江口的宝山县长兴公社，二十一个大队的四千名贫下中农进行丰富多彩的游泳活动。广大工农兵群众说:毛主席号召我们广泛开展学游泳活动。可是邓小平疯狂反对毛主席革命路线，胡说什么体育工作“无非是提高运动技术水平”，破坏群众性体育活动。我们一定要同邓小平反革命的修正主义路线对着干，迎着阶级斗争的大风大浪，同党内资产阶级斗到底，把革命的航船一直开向共产主义。

描述：

