id: 7b8f041c5e
标题：韩义，你应该重新考虑群众意见
日期：1952-2-29
是否是时间段：false
作者：吕平
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
电影工作者　吕平

读了韩义的二月廿七日“给文娱版编辑同志的公开信”后，我向韩义提出以下三点意见:

一、从这封信的内容来看韩义的思想，是对今天群众的批评表示抗拒的，不但和群众对立，而且还采取卑劣报复的手段。对给他提意见的群众加以讽刺，说群众对他提的意见是自我表扬，说群众提意见是宏论……这一连串的讽刺语言，已足够说明了韩义对群众所提的意见是加以报复的，这一种思想和行为在今天的文艺界里是决不允许他存在的。

二、同志们对韩义的批评，是抱着治病救人的精神来帮助他，来向韩义的这种严重的资产阶级思想作斗争，而韩义本人就应该首先很深入地来检查自己的错误，然后才考虑到同志们对你的意见是否正确，同志们对资产阶级的思想是痛恨的，是有着向资产阶级思想作坚决斗争的决心的，尤其是向那些顽固不化的资产阶级思想要给予猛烈的轰击，所以即使群众所提的意见有些过火，而作为韩义本人也应该参加这个战斗，和群众站在一起来和自己这种顽强的资产阶级思想作斗争。

三、不管韩义是怎样的来替自己狡辩，而这种顽固不化的资产阶级思想已赤裸裸的在群众中暴露出来了，群众在这一个尖锐的阶级斗争中是决不会轻易放过的，所以希望韩义应该重新考虑群众对你提出的意见，在这场火热的斗争中是给你的一种考验，也是你改造的机会。

描述：

