id: 3191d2e890
标题：“红军渡”畔
日期：1969-9-25
是否是时间段：false
作者：蔡向阳
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“红军渡”畔

在祖国西南著名的金沙江“红军渡”畔，两位纳西族老船工建立了一个毛泽东思想宣传站。宣传站积极地传播毛泽东思想，热心地为过往行人和各族人民服务，把温暖送进来往行人的心窝里，把光明送到雪山村寨上，受到住在这一带的纳西族、藏族、傈僳族等各族贫下中农的热烈赞扬。

这两位老船工都六十多岁了。一个叫周国东，一个叫袁开和。在万恶的旧社会，他们过着牛马不如的生活。周大爷五岁就被卖给土司头人当牛做马，袁大爷的女儿三岁时被地主婆用木棍打断了双腿。一九三五年，雪山升起了红太阳，毛主席率领的中国工农红军长征来到了这里，把革命的种子播进了两位老人的心里。饱受霜雪熬煎的雪莲花对金太阳最亲，深受苦难折磨的纳西族牧民对毛主席最爱。他们挥桨划破千层浪，积极参加了支援红军抢渡金沙江的战斗。在伟大的无产阶级文化大革命中，继续革命的东风鼓舞着两位老人乘胜前进。他们紧握双桨，又主动担负了运送解放军和红卫兵小将进山区宣传毛泽东思想的光荣任务。

每天，一船船人从江东渡过去，又一船船人从江西渡过来。两位老船工心想：这是一个多么好的宣传毛泽东思想的机会呀！于是，他们就带领全家到几里地外去挑砖瓦，到深山去扛木料，决心在“红军渡”畔修建一个毛泽东思想宣传站。队里的贫下中农听说要修宣传站，也都赶来参加。经过三天三夜奋战，一座简陋的宣传站修建好了。周大爷又想：要是有一部收音机，使过路行人天天能听到各族人民大救星毛主席的声音，革命、生产就会有方向。收音机从那里来呢？周国东掏出全家整年辛勤劳动分得的现金，和袁大爷的钱凑在一起，买回了一部收音机，放在宣传站里。多少个夜晚，多少个白天，各族贫下中农在这里幸福地聆听北京的声音，欢呼特大喜讯，享受极大幸福，吸取无穷无尽的力量。社员们都感动地说：“木瓜山上的映山红花再红，也比不过两位老大爷忠于毛主席的心红。”

今年四月份，公社革委会的一位领导成员到队里了解抓革命促生产的情况。他一到生产队，就一头扎到办公室。这件事传到两位老人的耳朵里，引起了他们的重视。他们想：伟大领袖毛主席教导我们：“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。”这位干部不是到群众里面去，倾听群众的意见，而是坐在上面听汇报，这种作风发展下去，就要脱离群众。两位老人把这位干部请到宣传站，帮助他忆无权的苦，比有权的甜，看自己是如何为群众掌权的。老人的帮助，使这位干部认识到了自己的错误。于是，他便到群众中去深入调查，了解情况。过不几天，他又带着革委会的其他同志到这里求教。老大爷又耐心地向他们讲家史，鼓励他们用毛泽东思想掌权，依靠群众办事。第三次，这位干部干脆把革委会的全部成员带到这里，请老大爷给他们上政治课、阶级斗争教育课。以后，革委会的同志们经常到宣传站来，向两位老船工亮私斗私，汇报思想，接受教育。在老大爷的帮助下，革委会同志的工作作风有了很大转变。革委会把办公室、学习室都搬到地头上，经常和贫下中农在一起劳动，一起学习，一起开展革命大批判。

中国共产党第九次全国代表大会胜利开幕的特大喜讯传到了宣传站。两位老船工怀着幸福激动的心情，把特大喜讯传遍了山区的村村寨寨。已经是夜里十二点多钟了，他们精疲力尽，正准备休息，突然从江上传来了一阵阵划船的号子声。他们想：船上的同志可能还不知道这个喜讯。毛主席关于“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风”的伟大教导在他们耳边响起，他们决心要让船上的人分享到这一特大的幸福！他们立即开出渡船，打着火把，手捧抄下来的特大喜讯，去追赶这只小船。天黑得伸手不见五指，水急浪大，雨水淋得周身湿透，江风吹得睁不开眼睛。可是，心中的红太阳把航道照亮。两位老船工高喊着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”顶风冒雨，勇往直前，终于追上了小船。当船上的人们看到两位老大爷冒雨送来特大喜讯时，激动得热泪盈眶，立即召开了庆祝会。“毛主席万岁！毛主席万万岁！”的欢呼声，响彻金沙江上。蔡向阳

描述：

