id: 31934bad8c
标题：在毛主席指引的金光大道上战斗不息
日期：1976-9-25
是否是时间段：false
作者：北京市丰台区芦沟桥公社贫下中农
来源：
标签：邓小平,刘少奇,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席指引的金光大道上战斗不息

北京市丰台区芦沟桥公社贫下中农

在极其悲痛地哀悼伟大领袖和导师毛主席的日子里，我们反复学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，学习在伟大领袖和导师毛泽东主席追悼大会上华国锋同志致的悼词和两报一刊社论《毛主席永远活在我们心中》，更加感到毛主席无比英明伟大，进一步激发了对毛主席的无限热爱。毛主席为中国人民的解放事业，为全世界被压迫民族被压迫人民的解放事业，为共产主义事业建立的丰功伟绩，是永存的。这些天来，我们遥望那经历过民族危难的芦沟桥，走在毛主席视察过的土地上，重温毛主席的亲切教导，思前想后，心里有多少话要掏给毛主席啊！

毛主席啊，您领导中国人民打败了日本帝国主义，消灭了蒋匪军，建立了新中国。一九四九年，您庄严地向全世界宣告：“中国人从此站立起来了。”我们芦沟桥贫下中农高兴得跳起来喊：“毛主席万岁！”如今，我们在欣欣向荣的社会主义祖国当家作了主人，创建新中国的大救星却离开我们了。毛主席啊，您的恩情我们世世代代也报答不完啊！

解放后，我们这里同全国广大农村一样，都是毛主席领导广大人民同阶级敌人斗，同走资本主义道路的当权派斗，才走上了社会主义道路！

一九五八年，总路线、大跃进、人民公社的红旗高高飘扬，伟大领袖毛主席亲自到我们这儿来视察了！敬爱的毛主席啊，我们永远忘不了那最幸福的一天——一九五八年八月十三日。傍晚时分，您老人家来到我们这儿的岳各庄乡红十月合作社和小屯乡合作社。您和多少贫下中农握过手，谈过话。现在，多少个幸福地见过您的贫下中农，万分崇敬，无限怀念地回忆起当年的情景！

曾经陪随您视察小屯乡合作社的社主任田岐，如今是我们芦沟桥公社的党委副书记。这个年近六十的老贫农，十四岁就给地主扛活，解放后，一直跟着您走社会主义道路，积极参加两条路线的斗争。近几天，他说一阵，哭一阵地告诉大家：

“十八年前那一天，我一看见毛主席上咱们这儿来，心都要蹦出来啦！毛主席最相信贫下中农，最支持贫下中农。早在农业合作化高潮的一九五五年，刘少奇、邓小平总想把社会主义的新苗砍掉，毛主席他老人家热情支持合作社，为咱们这儿三路居乡的《合作社自己可以解决生产资金》一文写了按语，英明地指出：‘农民群众中间有很大的潜在能力’，‘对于农民的潜在力量估计不足，是错误的’。毛主席总是在阶级斗争和路线斗争的节骨眼上给贫下中农撑腰！

“当时，毛主席顾不上进屋休息，水都没喝一口，就到地里去。他老人家问我小麦产量可以有多少？每亩下多少麦种？提醒我们不要浮夸。后来我们才知道，当时刘少奇正在刮浮夸风，破坏社会主义建设总路线；毛主席说的不只是种庄稼的问题，是事关路线的问题。这件事，对我的教育很大。毛主席还问我们是不是仍旧用肩挑担，十分关心农具的机械化。‘农业的根本出路在于机械化’，这是他老人家一直挂在心上的事呀！

“我一想起十八年前毛主席来视察，心里就热呼呼的。毛主席领着咱们走上通向共产主义的金桥，咱们能不热爱吗？刘少奇、林彪、邓小平想复辟资本主义，叫咱再吃二遍苦，咱们能答应吗？咱们一定要坚决跟修正主义路线斗，保卫毛主席的革命路线！”

敬爱的毛主席啊，当年岳各庄乡红十月合作社的青年队长田德顺，如今带领岳各庄大队的社员干起来，还是当年那股虎劲；可一想起陪随您视察，却一串串落下泪来，又幸福，又悲痛地说：

“十八年前那一天，毛主席特地来看青年队的试验田。我们正在种大白菜，一看见毛主席，我心里激动得不得了，赶紧跑过去问毛主席好。毛主席握着我沾满泥土的手，亲切地问我姓什么，叫什么。他老人家非常关心青年，问我们青年队有多少人，多大年龄。当毛主席知道五十二个队员中有五十个是青年，最大的二十七岁，最小的十四岁，他老人家可高兴啦！

“毛主席看着我们的试验田，关心地问我们的计划和措施。我比划着回答。当时有几个记者到地里去照相，主席叫他们赶快出来，不要踩坏庄稼。我们的伟大领袖多么爱护工农群众的劳动成果啊！毛主席知道我们一年要种好多茬菜，就非常关心肥料怎么解决，专门去看了我们积的肥。他老人家还走到粪堆上，很高兴地一边踩踩，一边看看那肥料好不好。我们伟大的领袖真是同我们群众心连心啊！”

当年的团支部委员，如今的妇女队长王淑琴，哭得抬不起头，激动地说：

“十八年前那一天，我正同大伙一起深翻麦地，老远看见毛主席走来，我又想赶紧挖土，让毛主席看看我们大跃进的劲头；又想好好地看看我们日夜想念的伟大领袖毛主席。我激动得不知怎么好了。转眼间，毛主席就来到了我们中间。他老人家一面看，一面走；我也跟着他老人家一面走，一面看。我朝着毛主席笑，毛主席也朝着我笑了，我真感到幸福啊！后来毛主席要走了，在车子门口同涌上前去的贫下中农一个一个地握手。我也跑过去握住他老人家的手。那温暖的、给了我们一切幸福的巨手，也给了我无穷无尽的力量！好多人都对我说：孩子，你真幸福，可不能忘了毛主席的恩情啊！

“是啊，我永远也忘不了毛主席的恩情！见着毛主席那天晚上，我翻来复去睡不着。我想起旧社会：妈妈打一天草，换不回二斤棒子面。我带着弟弟妹妹一天到晚拣煤核、挖野菜，还是活不下去。没有毛主席，我今天还不知在哪儿呢！是毛主席把我们妇女从三座大山、四条绳索下解放出来，把我这样的苦孩子培养成共产党员，当了干部。可是，想不到伟大领袖毛主席竟同我们永别了。自从九月九日到如今，我哪一夜都翻来复去睡不着，我想：我应该干一辈子革命，决不辜负毛主席对我们的期望！”

敬爱的毛主席啊，我们芦沟桥公社还有多少贫下中农都在回忆您来视察的那最幸福的日子！我们响应您的大办人民公社的伟大号召，在您视察后，很快就成立了芦沟桥人民公社。您的亲切关怀，永远鼓舞我们在社会主义大道上奋勇前进！

敬爱的毛主席啊，我们多么盼望您再来看看我们公社的集体经济正在日益巩固，新生事物正在蓬勃发展。十八年来，是您的革命路线一直指引着我们战斗、前进！解放前的芦沟桥，都是种一葫芦收一瓢的砂石滩；现在，亩产已是粮食过千菜超万了，社会主义道路越走越宽广，人的精神面貌大变样。老一辈的泥腿子干部，青春焕发，继续革命。一代新人正在茁壮成长。当年幸福地受到您亲切抚摸的那个梳着朝天小辫子的三岁小女孩，如今已经是个铁姑娘了。和她一般大小的上万名青年，大多数都在文化大革命的大风大浪中锻炼成长为共青团员、共产党员。大家决心在您视察过的土地上画出更新更美的画图来！

敬爱的伟大领袖毛主席，现在，我们公社的党委成员决心深入第一线，坚持三同，批判资产阶级法权，和贫下中农划等号。岳各庄大队、小屯大队的政治夜校正在认真学习您的光辉著作，深入批判邓小平授意炮制的三株大毒草，批判邓小平反革命的修正主义路线，抓革命，促生产。毛主席啊，您老人家放心吧，我们芦沟桥公社的贫下中农决心最紧密地团结在党中央周围，遵循您老人家的嘱咐“按既定方针办”，把您开创的无产阶级革命事业进行到底！（附图片）

杭州小营巷广大革命群众，极其沉痛地哀悼伟大领袖毛主席逝世，缅怀当年毛主席视察时的情景，决心继承毛主席遗志，以阶级斗争为纲，把街道办成坚强的社会主义阵地。新华社记者 摄

描述：

