id: 3197f1aeda
标题：新时期领导干部讲政治的思想武器——学习邓小平同志关于讲政治论述的体学
日期：1996-3-9
是否是时间段：false
作者：苏希胜
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新时期领导干部讲政治的思想武器

——学习邓小平同志关于讲政治论述的体学

苏希胜

在以经济建设为中心的新的历史时期，还要不要讲政治，怎样讲政治？邓小平同志对这个问题作了明确回答和深刻阐述。认真学习和研究邓小平同志这方面的重要思想，对于贯彻落实江泽民同志关于领导干部一定要讲政治的重要指示，具有重要意义。

到什么时候都得讲政治

讲政治，是邓小平同志在新时期反复强调的一个重要思想。早在１９７８年４月２２日，他就指出：“学校应该永远把坚定正确的政治方向放在第一位。”１９７９年３月３０日，邓小平同志发表了《坚持四项基本原则》的重要讲话，明确指出：“我们要在中国实现四个现代化，必须在思想政治上坚持四项基本原则。这是实现四个现代化的根本前提。”以后，他多次论述了坚持四项基本原则的重要性和必要性。１９８６年８月，他再次强调：“到什么时候都得讲政治”。

为什么邓小平同志这样高度重视讲政治？

第一，社会主义政治既是社会主义现代化建设的重要内容，又是其根本保证。邓小平同志指出：“现在我们搞四个现代化，是搞社会主义的四个现代化，不是搞别的现代化。”“我们采取的各方面的政策，都是为了发展社会主义，为了将来实现共产主义。”“在改革中坚持社会主义方向，这是一个很重要的问题。”有中国特色的社会主义建设是一个包括经济建设、政治建设、精神文明建设在内的有机整体。经济建设是中心，政治建设能够保证改革开放和社会主义现代化建设有一个坚定正确的政治方向，有一个团结稳定的环境，形成统一的意志和行动。“改革，现代化科学技术，加上我们讲政治，威力就大多了。”如果不讲政治，“如果动摇了这四项基本原则中的任何一项，那就动摇了整个社会主义事业，整个现代化建设事业。”

第二，讲政治是我们党适应新时期国际国内政治斗争的需要。从国际上看，和平和发展是当代世界的主题，但世界并不太平。“西方国家正在打一场没有硝烟的第三次世界大战。所谓没有硝烟，就是要社会主义国家和平演变。”从国内看，阶级斗争已经不是我国社会的主要矛盾，但仍然存在着一定范围内的阶级斗争，存在着资产阶级自由化产生和泛滥的土壤。要想在错综复杂的国际国内的政治斗争中立于不败之地，必须讲政治。“历史经验证明，刚刚掌握政权的新兴阶级，一般来说，总是弱于敌对阶级的力量，因此要用专政的手段来巩固政权。”“我们搞社会主义才几十年，还处在初级阶段。巩固和发展社会主义制度，还需要一个很长的历史阶段，需要我们几代人、十几代人，甚至几十代人坚持不懈地努力奋斗，决不能掉以轻心。”

第三，在以经济建设为中心的新的历史条件下，一些人容易产生淡漠政治、忽视思想政治工作的偏向。邓小平同志对这个问题发现得最早最及时，讲得最多最精辟。１９８０年３月１２日，邓小平同志就指出：军队里的政治思想工作“有相当的削弱”。１９８３年１０月１２日，他又指出：“党的十一届三中全会以来，特别是十二大，对于思想战线的指导方针是正确的、鲜明的，问题在于贯彻执行不力。”１９８５年９月２３日，他再次指出：社会主义精神文明建设，“全党没有认真重视”。共产主义的理想信念和铁的纪律，“无论过去、现在和将来，这都是我们的真正优势。这个真理，有些同志已经不那么清楚了。”１９８９年３月２３日，他又指出：“我们最大的失误是在教育方面，思想政治工作薄弱了”。为了解决上述问题，邓小平同志在强调以经济建设为中心的同时，也不得不用相当大的精力阐述大力加强政治建设和社会主义精神文明建设问题。

社会主义现代化建设是我们当前最大的政治

讲政治，是我们党的优良传统。在长期的革命和建设的实践中，我们党创造了讲政治的丰富经验，但也出现过一些失误。正反两方面的经验告诉我们：讲政治，必须首先弄清什么是政治，什么是新时期共产党讲的政治？弄清这个问题，必须认真学习和把握邓小平同志提出的以下几个重要观点。

（一）建设有中国特色的社会主义，最终实现共产主义，是共产党人坚定不移的政治方向。我们干的是社会主义，我们采取的各方面的政策，都是为了发展社会主义，为了将来实现共产主义。要特别教育我们的下一代下两代，一定要树立共产主义的远大理想。要坚信，社会主义经历一个长过程发展后必然代替资本主义，这是社会历史发展不可逆转的趋势。目前，一些国家出现严重曲折，社会主义好像被削弱了，但人民经受锻炼，从中吸取教训，将促进社会主义向着更加健康的方向发展。因此，不要惊慌失措，不要认为马克思主义就消失了，没有用了，失败了。哪有这回事！

（二）共产党最鲜明的政治立场是人民的立场，最基本的政治观点是群众观点。共产党不是把人民群众当作自己的工具，而是自觉地认定自己是人民群众在特定历史时期为完成特定的历史任务的一种工具。它之所以成为先进部队，之所以能够领导人民群众，正因为，而且仅仅因为，它是人民群众的全心全意的服务者，它反映人民群众的利益和意志，并且努力帮助人民群众组织起来，为自己的利益和意志而斗争。共产党必须把“人民拥护不拥护”、“人民赞成不赞成”、“人民高兴不高兴”、“人民答应不答应”作为一切工作的出发点和归宿。

（三）社会主义现代化建设是我们当前最大的政治。因为它代表着人民的最大利益、最根本的利益。能否实现社会主义四个现代化，决定着我们国家的命运、民族的命运。在中国的现实条件下，搞社会主义四个现代化，就是坚持马克思主义，就是高举毛泽东思想伟大红旗。你不抓住四个现代化，不从这个实际出发，就是空谈马克思主义。

（四）社会主义的政治必须体现在社会主义现代化建设的各项工作之中。在新的历史时期，政治路线已经解决了，看一个经济部门的党委善不善于领导，领导得好不好，应该主要看这个经济部门实行了先进的管理方法没有，技术革新进行得怎样，劳动生产率提高了多少，利润增长了多少，劳动者的个人收入和集体福利增加了多少。各条战线的领导，也都要用类似这样的标准来衡量。这就是今后主要的政治。离开这个主要的内容，政治就变成空头政治，就离开了党和人民的最大利益。

（五）新时期衡量一个同志政治觉悟高低的根本标准是贯彻党的路线、方针、政策的实绩。各行各业的同志，在坚持社会主义的政治立场的条件下，努力做好自己的岗位工作，这不但不是脱离政治，而且正是有社会主义觉悟的表现。一个人，如果爱我们社会主义祖国，自觉自愿地为社会主义服务，为工农兵服务，应该说这表示他初步确立了无产阶级世界观，按政治标准来说，就不能说他是白，而应该说是红了。

邓小平同志提出的上述观点具有重大的理论意义和实践意义。第一，它揭示了新时期共产党的政治的本质，反映了人民的根本利益，丰富和发展了列宁提出的政治是经济的集中体现的重要思想。第二，它反映了当代中国社会发展的规律，彻底否定了“以阶级斗争为纲”的错误，为坚定人们的理想信念提供了思想武器，为我国的社会主义事业指明了正确的发展方向。第三，它体现了政治与经济、政治与业务、红与专的辩证统一，纠正了把二者对立起来的错误观点和做法。邓小平同志曾明确指出：在经济问题上，我“也讲了一些话，都是从政治角度讲的。”“政治工作要落实到经济上面，政治问题要从经济的角度来解决。”“专并不等于红，但是红一定要专。不管你搞哪一行，你不专，你不懂，你去瞎指挥，损害了人民的利益，耽误了生产建设的发展，就谈不上是红。”这些重要思想，对于造就大批有理想、有道德、有文化、有纪律的新人，促进社会的全面发展，都具有重要的指导意义。

讲政治必须抓住根本

邓小平同志不仅深刻阐明了为什么要讲政治，什么是当前最大的政治，而且提出了怎样讲政治的一系列重要思想。

讲政治必须加强马克思主义理论的学习。理论上的清醒是政治上坚定的重要基础。邓小平同志提出，马克思主义是科学，是行动的指南，是我们取得革命和建设胜利的重要保证。在新的历史时期，搞社会主义现代化建设，仍然需要我们努力针对新的实际，掌握马克思主义基本理论。因为只有这样，才能提高我们运用它的基本原则和基本方法，来积极探索解决新的政治、经济、社会文化基本问题的本领，既把我们的事业和马克思主义理论本身推向前进，也防止一些同志，特别是一些新上来的中青年同志在日益复杂的斗争中迷失方向。邓小平同志还指出，学马列要精，要管用的。要完整准确地理解毛泽东思想。要坚持理论联系实际的原则。邓小平同志创立的建设有中国特色社会主义理论是当代中国的马克思主义。新时期学习马克思主义理论，中心内容是学习邓小平建设有中国特色社会主义理论。要以《纲要》为线索，认真研读邓小平同志的原著，在学习和掌握邓小平建设有中国特色社会主义理论的科学体系和精神实质上狠下功夫，运用这一理论研究和解决改革开放和社会主义现代化建设中遇到的新情况、新问题，并在这一理论的指导下认真改造世界观，确立正确的人生观和价值观。

讲政治，核心是坚持正确的政治方向、政治立场。在改革开放和社会主义现代化建设中坚持坚定正确的政治方向，最根本的是全面贯彻党的基本路线。邓小平同志郑重提出：“基本路线要管一百年，动摇不得。只有坚持这条路线，人民才会相信你，拥护你。”他还提出，坚持党的基本路线不动摇，关键是坚持以经济建设为中心不动摇，必须把改革开放同四项基本原则统一起来，必须正确处理改革、发展、稳定的关系。如果“一旦发现偏离社会主义方向的情况，国家机器就会出面干预，把它纠正过来。”党的十四届五中全会，在党的基本理论和基本路线的指导下，提出了今后５年和１５年国民经济和社会发展的奋斗目标、指导方针、主要任务和重大政策措施，作出了我国社会主义现代化建设跨世纪的中长期战略部署。当前和今后一个时期，贯彻党的基本路线必须与贯彻落实党的十四届五中全会精神结合起来。

讲政治必须坚持和改善党的领导，聚精会神地加强党的建设。邓小平同志指出，坚持四项基本原则的核心，是坚持党的领导。中国由共产党领导，中国的社会主义现代化建设由共产党领导，这个原则是不能动摇的；动摇了中国就要倒退到分裂和混乱，就不可能实现现代化。坚持党的领导，必须改善党的领导。除了改善党的组织状况外，还要改善党的领导工作状况和领导制度。为此，必须聚精会神地加强党的建设。要始终把党的思想政治建设放在首位；大力加强以坚持和健全民主集中制、加强和改进党的基层组织建设、培养和选拔德才兼备的领导干部为重要内容的组织建设；继承和发扬党的优良传统和作风，搞好党风廉政建设。真正把我们党建设成为有战斗力的马克思主义政党，成为领导全国人民进行社会主义物质文明和精神文明建设的坚强核心。

讲政治必须加强政治纪律。邓小平同志指出，我们这么大一个国家，怎样才能团结起来，组织起来呢？一靠理想，二靠纪律。他特别强调，必须加强党的政治纪律。党员必须遵守党章。个人必须服从组织，少数必须服从多数，下级必须服从上级，全党必须服从中央。这几条里面，最重要的是全党服从中央。只有全党服从中央，党才能够领导全体党员和全国人民为实现现代化的伟大任务而战斗。“一个党如果允许它的党员完全按个人的意愿自由发表言论，自由行动，这个党当然就不可能有统一的意志，不可能有战斗力，党的任务就不可能顺利实现。”“党员对于党的决定有意见，可以通过组织发表，可以保留自己的意见，可以通过组织也可以直接向中央提出自己的意见。”“但是，中央决定了的东西，党的组织决定了的东西，在没有改变以前，必须服从，必须按照党的决定发表意见，不允许对党中央的路线、方针、政策任意散布不信任、不满和反对的意见。”

讲政治，在原则问题上一定要旗帜鲜明，警惕和反对危害社会主义事业的思想和行为。在原则问题上一定要有辨别能力。不能是非不辨、美丑不分，不能对那些同党的主张背道而驰的言论听之任之，不能让那些同党的宗旨和纪律不相容的歪风邪气滋长起来。每个共产党员都要有正确的政治立场和政治敏锐性，坚决克服自由主义态度，对危害社会主义事业的言论，“马克思主义者应当站出来讲话。思想战线的共产党员，特别是这方面担负领导责任的和有影响的共产党员，必须站在斗争的前列。”

讲政治必须加强和改进思想政治工作。新时期一开始，邓小平同志就告诫全党，我们一定要把思想政治工作放在非常重要的地位，切实认真做好，不能放松。后来他又指出，全党要研究如何适应新的条件，加强党的思想工作，防止埋头经济工作，忽视思想工作的倾向。他认为，加强思想政治工作，必须改进思想政治工作。要在继承思想政治工作优良传统的基础上，充实新的内容，创造新的方法。思想政治工作必须紧紧围绕改革开放和社会主义现代化建设来进行，从政治上、思想上保证各项任务的完成。他特别强调：思想政治工作“要做得有针对性、细致深入和为群众所乐于接受。最重要的条件，就是凡是需要动员群众做的，每个党员，特别是担负领导职务的党员，必须首先从自己做起。”

描述：

