id: 3197aa4690
标题：美国发表肯尼迪被刺案长篇调查报告  西方报刊说报告漏洞百出不足置信
日期：1964-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国发表肯尼迪被刺案长篇调查报告

西方报刊说报告漏洞百出不足置信

据新华社讯　华盛顿消息：在美国前总统肯尼迪遇刺十个多月之后，美国官方九月二十七日公布了以最高法院首席法官华伦为首的七人委员会就这一案件提出的一份长达三十万字的调查报告，企图用这个报告来了结肯尼迪被刺的疑案。

当肯尼迪去年十一月二十二日在得克萨斯州达拉斯市遇刺后，达拉斯警察局当天逮捕了一个名叫奥斯华德的人，并指控他为凶手。但是奥斯华德不久就在警卫森严的警察局内被一个名叫鲁比的夜总会老板一枪打死了。一时美国国内外议论纷纷。许多西方报刊认为，这个重大的暗杀事件是美国垄断资本集团之间矛盾尖锐化的结果，而打死奥斯华德不过是为了灭口。在这种情况下，美国总统约翰逊指定了一个七人委员会对案件进行所谓“调查”。

华伦委员会在它装印成将近九百页的一大厚本调查报告里重复了最初由达拉斯警察局提出、随后又被“联邦调查局”加以肯定的说法，即奥斯华德枪杀肯尼迪、鲁比枪杀奥斯华德，都是单独干的，委员会“没有找到什么证据证明有任何人帮助奥斯华德策划和进行这次谋害”。至于奥斯华德为什么要暗杀肯尼迪，委员会推托说：“无法明确断定其动机”。

这个目的在于掩盖美国政治黑幕的调查报告公布后，许多西方国家的资产阶级报刊都认为不足置信。巴黎《战斗报》写道，这个报告“缺乏哪怕是很少几句足以去除我们疑团的话。这些疑团无疑将永远存在下去。”《巴黎新闻》说，“一切迹象都指明这是一桩政治性暗杀案件”，委员会的报告是难于令人相信的。

西德《新来因日报》写道，“对于一切局外人来说，不免仍然要怀疑，奥斯华德究竟如何能在完全独自一人而毫无强有力支持的情况下想出、策划并象数学一般精确地执行了这次暗杀”。意大利的《国家晚报》说，华伦报告中有着“一系列遗漏、自相矛盾、隐匿证据和对事实作出专断解释的情况”。哥本哈根的《贝林时报》写道，这个报告“并没有使我们一丝一毫更加接近于肯尼迪被刺案的真实情况”。

（附图片）

上图原载美国《费城问讯报》，标题是：《这该可以把他镇住了！》图中书背上写的是：“华伦委员会报告”。纸片上写的是：“传说”、“议论”、“闲谈”、“猜测”、“谣言传布者”，“等等”。

描述：

