id: 319cd65065
标题：调动农民的哪种积极性？
日期：1966-4-16
是否是时间段：false
作者：刘钧
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
调动农民的哪种积极性？

突出政治，要抓人的因素。什么叫“人的因素”？要调动人的哪一种积极性，是社会主义的，还是资本主义的？在这个问题上，我有个认识过程。

原来，我以为抓人的因素，就是去调动农民搞生产的积极性；至于用什么思想去调动农民的积极性，自己思想上并不明确。例如，前几年我在一个大队发动群众制订远景规划。我对社员们讲，到一九七○年，全大队粮食总产量要达到多少斤，经济收入多少元；到那时，每人可以比现在多分多少粮食，多分多少现钱。这样一讲，社员的“积极性”确实是提高了。当时，我们还提出“为（每人）吃千斤粮而奋斗”的口号，社员们听了也很高兴。那时，我以为这样做是把人的积极因素调动起来了，也就是“突出政治”了。

现在检查起来，那样做不是突出无产阶级政治，而是“突出经济指标”。因为我们不是以社会主义、共产主义思想去教育农民，用“种田为革命”的思想去调动农民建设社会主义新农村的积极性；而是单纯以搞好个人生活为目标，以个人主义的思想去引导农民为多吃粮多分钱而奋斗。实质上这是突出资产阶级的政治，而不是突出无产阶级的政治。一般地说，农民的经济地位决定了他们在共产党的领导下，可以走社会主义道路，但是如果放松了政治工作，资本主义自发倾向就会泛滥起来。如果单纯用个人利益、用所谓“经济指标”，就很容易调动他们私有心理的“积极性”，把他们引向邪路。因此，我们要明确地认识到，在日常的生产和生活中，一定要时时处处坚持社会主义的政治方向，用无产阶级的思想教育农民。这是建成社会主义、防止修正主义的重大措施。

用突出无产阶级政治的观点来检查，我们以往的许多工作是很值得推敲的。象在经营管理中，强调定额越细致才越合理，搞烦琐哲学，结果是引导农民斤斤计较个人的得失。有些地方的农民政治觉悟提高了，对我们搞的一套烦琐定额很不满意，而且在实际工作中也行不通。又比如，动员群众多卖余粮，我们不是进行为革命的教育，而是只讲国家支援农业很多东西，跟他们算细账，说增产了，如果要不多卖点余粮，怎能对得起国家？这实质上是启发农民的“报恩”思想，而不是启发他们的社会主义觉悟和建设社会主义祖国的积极性。

刘钧

描述：

