id: 319d138b05
标题：破在要害处　立在根本上  武鸣县化肥厂革委会以革命大批判为动力，依靠广大群众认真改革不合理的规章制度，有力地促进了企业管理的革命化
日期：1969-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
破在要害处　立在根本上

武鸣县化肥厂革委会以革命大批判为动力，依靠广大群众认真改革不合理的规章制度，有力地促进了企业管理的革命化

据新华社南宁电　广西武鸣县化肥厂革委会以革命大批判为动力，依靠广大工人群众认真改革不合理的规章制度，有力地促进了企业管理的革命化。

改革不合理的规章制度工作一开始，武鸣县化肥厂革委会就组织全体委员带着要改什么，怎么改的问题，认真学习了毛主席关于办社会主义企业的一系列指示和党的“九大”光辉文献，认识到改革不合理的规章制度，建立符合社会主义经济基础的规章制度，是一场极其深刻的革命。在进行改革时，首先要用毛泽东思想武装群众的头脑，把叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义黑货批倒、批臭，提高广大工人群众的两条路线斗争觉悟。这样，才能破在要害处，立在根本上。因此，革委会领导广大工人群众，遵照毛主席关于“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了”的教导，联系本厂实际，进行一学二查三批，即学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论；查本厂还有那些修正主义余毒没有肃清；深入持久地批判刘少奇的反革命修正主义企业路线。广大工人群众狠批了刘少奇的“阶级斗争熄灭论”、洋奴哲学、“专家治厂”等反革命修正主义黑货，控诉了不合理的规章制度对工人革命积极性的压制和束缚，决心紧跟毛主席的伟大战略部署，彻底改革不合理的规章制度。

武鸣县化肥厂在改革不合理的规章制度的过程中，革委会个别成员曾主张自上而下提出改革方案。他们说，这样做省时省力。革委会带着这个问题学习了毛主席关于“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众”的教导，认识到，改革不合理的规章制度是依靠广大群众大破大立，还是依靠少数人去修修补补，这是执行什么路线的大问题。于是他们自上而下地举办毛泽东思想学习班，组织全厂工人和干部学习毛主席的有关教导，狠批大叛徒刘少奇的“群众落后论”。革委会统一思想以后，充分发动群众，依靠群众，使全厂改革不合理规章制度的活动蓬蓬勃勃而又扎扎实实地开展起来。

广大工人群众在革委会的领导下，怀着一颗忠于伟大领袖毛主席的红心，人人动脑，个个动口，提出了二百多条改革不合理的规章制度的意见。革委会又遵照毛主席关于“从群众中集中起来，再到群众中坚持下去”的伟大教导，把工人提出的意见集中起来，交由骨干、群众层层充分讨论，认真分析，反复修改，有关牵连全国性的重大问题，积极向上级提出改革意见。对原有的规章制度，采取“一分为二”的方法，用毛泽东思想区分“合理”与“不合理”的界限，决定保留或废除。在这个基础上，吸收群众的合理化建议，订出了符合社会主义经济基础的新的规章制度。

武鸣县化肥厂革委会由于以革命大批判为动力，依靠广大工人群众改革不合理的规章制度，所以改得比较好。在很短的时间内，工人提出的十九项技术革新建议，已实现了十五项。今年上半年化肥产量比去年同期增长了百分之六十。

描述：

