id: 319f8945dd
标题：怀着火热的心回藏参加改革和建设  北京咸阳千余藏族学生启程  四面八方来信祝贺他们胜利建设新西藏
日期：1959-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怀着火热的心回藏参加改革和建设

北京咸阳千余藏族学生启程

四面八方来信祝贺他们胜利建设新西藏

新华社20日讯　中央民族学院等学校今年毕业的藏族学生第一批一百五十多人，今天跨上火车，高唱着歌曲，奔往西藏，去建设美好的故乡。

在动身之前，中央民族学院四十多个民族的师生举行了热烈的欢送会，欢送去西藏的同学们。会上，学院党委副书记宗群预祝去西藏同学在建设新西藏的事业中，不断获得胜利。学院团委书记代表共青团中央给每个去西藏同学颁发了一枚金色的“五四”运动四十周年纪念章，希望他们发扬“五四”精神，做好工作。学院印刷厂的工人们昨晚通宵未睡，赶印出了最新一期院刊，送给去西藏的同学们。去西藏的同学们都把这一期院刊作为珍贵的纪念品保存起来。

当这批藏族学生将要回西藏工作的消息在报上登出以后，他们收到了从北京、天津等地寄来的贺信。北京师范大学全体回族同学在给他们的信上说：“你们即将从事一件极光荣和具有历史意义的事业。我们当中有些人在今年也将毕业。大家都怀有一个美好的愿望，那就是到西藏去，为藏族人民服务，和你们一起建设新西藏。”去西藏同学在出发之前，通过中央人民广播电台给写信给他们的朋友们回了一封感谢信，信上说：“你们从四面八方寄来的祝贺、嘱托、鼓励的信，每一个字都激励着我们火热的心。我们除在这封信中向你们表示感谢外，我们还准备在进藏后，在同叛国分子的斗争中，在民主改革和建设社会主义的事业中，用优良的成绩来回答你们对我们的期望。”

民族事务委员会副主任萨空了、谢鹤筹，中央民族学院副院长严信民，学院的党、政干部和各族学生，今天到车站给去西藏同学们送行。

今年毕业的其余五十多名藏族学生，也将在最近启程去西藏。

新华社西安20日电　设在陕西省咸阳的西藏公学，有一千一百多名藏族学生经过一年的学习以后，在最近分批回西藏参加建设。

这批藏族学生都是农牧民的子女。许多学生的父母兄弟被奴隶主害死，有许多同学并亲身遭受过奴隶主的迫害。当西藏上层反动统治集团发动叛乱的消息传来后，这些藏族学生都非常愤怒，纷纷控诉叛匪和西藏农奴主的罪行，并张贴大字报和递决心书，要求回乡参加建设民主和社会主义的新西藏的工作，表示永远忠于祖国，做党和毛主席的好儿女。

在这批藏族学生动身之前，学校为他们举行了隆重的欢送会。

描述：

