id: 319fb8bb63
标题：朝鲜政府发表声明谴责美国扩大侵略南越战争阴谋　完全支持越南政府解决南越问题主张　朝越人民在反对美帝国主义的共同斗争中永远并肩前进
日期：1964-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜政府发表声明谴责美国扩大侵略南越战争阴谋

完全支持越南政府解决南越问题主张

朝越人民在反对美帝国主义的共同斗争中永远并肩前进

新华社平壤十八日电　朝鲜民主主义人民共和国政府今天在就东南亚局势发表的声明中表示，朝鲜民主主义人民共和国政府完全支持越南民主共和国政府七月十五日声明中的立场和主张。

声明指出，在过去十年里，美帝国主义者一贯明目张胆地破坏和践踏日内瓦协议。美帝国主义为了把越南南方和印度支那半岛变成自己的殖民地，变成反对社会主义阵营国家和民族解放运动的军事基地，早在日内瓦协议签订后不久，就拼凑了侵略性的“东南亚条约组织”，并为所欲为地宣布南越、柬埔寨和老挝等地为东南亚条约组织的“保护地区”。美帝国主义在南越制造了自己的傀儡政府，破坏了日内瓦协议中规定的旨在实现越南统一的总选举，走上了永久分裂越南的道路。同时，把大批军事人员和军事物资非法地运进南越，积极地加紧侵略战争的准备，加强对人民的野蛮镇压。

声明说，越南南方人民对美帝国主义及其走狗日甚一日的血腥的军事恐怖统治忍无可忍，再次英勇奋起，为自由、解放和祖国的重新统一而战。

声明指出，美帝国主义者为了镇压南越人民的这一正义斗争，竟在西贡设立了美军作战司令部，直接指挥由他豢养的几十万傀儡军、数万美军和现代化战争物资，进行着“不宣而战”的大规模的侵略战争。

声明说，但是，美帝国主义的任何残暴的屠杀和镇压，都不能使为了不再做殖民地奴隶而奋起为正义而战的英雄的越南南方人民屈服。越南南方人民发挥无比的勇敢精神和英雄主义精神，步步给予美帝国主义者以打击，使它陷入进退维谷的困境。

声明指出，最近，美帝国主义者为了挽回它在南越遭到的政治、军事和道义上的惨败，为了挽救它摇摇欲坠的侵略地位，变得更加疯狂。它正在策划把东南亚条约组织和北大西洋公约组织成员国以及其他仆从国家拖入南越战争，象在朝鲜所做的那样，企图盗用联合国的旗帜来掩饰它的侵略罪行。同时威胁要把战争扩大到越南民主共和国，并加强对越南北方的挑衅和破坏活动。

声明还指出，美帝国主义粗暴地践踏了关于印度支那的日内瓦协议，在老挝和柬埔寨继续不断地加强干涉和破坏活动。声明说，这一切事实完全证明，美帝国主义侵略者是造成今天印度支那半岛新战争的严重危险和威胁东南亚与世界和平的罪魁祸首。美帝国主义是侵略和战争的主要势力，是全世界爱好和平人民最凶恶的敌人。

声明说，朝鲜民主主义人民共和国政府和全体朝鲜人民坚决谴责美帝国主义今天在南越和世界其他各地进行的侵略和战争挑衅行为——这是在全人类面前犯下的最凶恶的罪行。美帝国主义应当知道，它的任何扩大战争的行为，绝不能使越南南方人民屈服。越南南方人民得到了越南北方人民的坚决支持和声援，得到了社会主义国家、亚非民族独立国家和全世界爱好和平人民的一致支持。

声明强调指出，越南民主共和国政府十年来一直严格遵守日内瓦协议，并为正确履行这个协议作了不懈的努力。越南民主共和国政府反对美帝国主义的侵略和战争政策、争取实现国家和平统一的一贯立场，是完全正确的。如果美帝国主义敢于进行愚蠢的冒险，把侵略战争扩大到越南民主共和国，它必将遭到可耻的惨败。

声明说，朝鲜民主主义人民共和国政府认为，在当前形势下，解决越南南方问题的唯一正确的途径是毫不拖延地实现越南民主共和国政府七月十五日声明中重申的三项条件。美帝国主义必须立即停止在越南南方的侵略战争，马上撤出它的军队和武器。越南南方问题必须在符合于越南南方民族解放阵线纲领的条件下，由越南南方人民自己来解决。越南的和平统一必须根据越南祖国战线和越南南方民族解放阵线的有关纲领精神来加以实现。

声明说，正在为从南朝鲜赶走美帝国主义侵略者、争取实现祖国统一而斗争的朝鲜人民，把积极支持和声援兄弟的越南人民的正义斗争，看作是自己崇高的国际主义义务。朝鲜人民将一如既往，今后仍竭尽一切力量支持和声援英雄的越南南方人民为了自由、解放、和平、中立和国家统一而进行的正义斗争。忠于马克思列宁主义和无产阶级国际主义的朝越两国人民，在反对共同敌人的斗争中永远并肩前进。朝鲜人民和越南人民在自己正义的斗争中必将取得最后的胜利。

描述：

