id: 98a0791dd2
标题：国际动态
日期：1951-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际动态

真实的讽刺

伦敦“团结”剧院于本月二十三日被“违警裁判所”以违反私人剧院与俱乐部规章的罪名科以罚款。真实的原因是：几个星期前美国大使馆的馆员们控告“团结”剧院在它上演的一个节目中讽刺美国在英国的占领军和美帝国主义的政策。

这桩事情倒是一出很好的讽刺剧的材料。它讽刺了美国主子和它的英国奴仆。

美国的“言论自由”

在第一届全德文化与艺术工作者大会期间，美联社记者卡朋曾到莱比锡，他参观过大学并与学生谈话。当学生们要求看一看他所写的关于全德文化与艺术工作者大会以及关于他访问大学的报道时，这位记者预先请求原谅文章中料想得到的歪曲之处，并且说：“当然啰，我必须总是先写反面，因为如果我只是写真实——我是能够写的——那就不会有人把它发表出来。”

美国的“言论自由”实际是造谣的自由。

二十世纪的大奴隶主

南非联邦监狱总监发表年报，里面指出：政府由于把监犯卖给农场而获得了十二万六千二百九十一英镑。有些地区，白种农场主为了搜罗廉价劳动力，合资建筑他们自己的监狱，囚禁从国家监狱弄来的监犯。南非联邦把这些监狱称为“分监狱”。这个荒谬的种族主义者最近在农民——雇主大会上演说道，他认为这些奴隶营是南非联邦白种人文明的“辉煌成就”。

这就是资本主义世界的文明！

描述：

