id: 98a637bf64
标题：青海五金交电公司认真贯彻执行“发展经济，保障供给”伟大方针  积极支持地方工业发展生产
日期：1972-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：青海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青海五金交电公司认真贯彻执行“发展经济，保障供给”伟大方针

积极支持地方工业发展生产

新华社西宁一九七二年二月一日电　青海省五金交电公司职工认真贯彻执行“发展经济，保障供给”的伟大方针，积极支持地方工业发展生产，取得了很好的成绩。现在，全省各工厂企业生产的五金、交电、化工等产品，已由无产阶级文化大革命以前的三种发展到六十种。省五金交电公司一九七一年购进地方工业产品的总值，比一九七○年增长百分之二十二点七，相当于一九六五年的十倍；省内五金、交电、化工产品的自给水平比过去有显著提高。

青海省五金、交电、化工商品的供应，长期以来依靠外省支援，本地产品很少。省五金交电公司革委会成立后，组织职工认真学习毛主席的有关教导，深入批判刘少奇一类骗子在商业战线上推行的“流通决定生产”、“利润挂帅”等反革命修正主义黑货，把是否积极支持地方工业发展生产，提到执行毛主席革命路线的高度来认识。广大职工遵照毛主席关于“必须反对片面地着重财政和商业、忽视农业生产和工业生产的错误观点”的教导，主动搞好工商关系，把工厂企业的困难，看作是自己的困难，千方百计地帮助解决，积极地为发展地方工业出主意，想办法。在这方面，他们主要抓了以下几项工作：

（一）帮助工业生产部门树立自力更生、艰苦奋斗的革命精神。一九七○年，西宁市城中区电机电器社开始接受生产胶质线的任务时，全社没有一个人看过胶质线如何生产，加上没有设备，因此大家信心不足。青海省五金交电公司了解到这个情况后，就派人和电机电器社的工人共同学习毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”等教导，并向该社介绍外地一个竹藤社自力更生生产胶质线的事迹。这个电机电器社的工人受到鼓舞，立即派人到那个竹藤社参观学习，回来后，马上大搞土设备，经过努力奋战，终于试制成功了胶质线。西宁市城东区五金焊接社在试制千斤顶的过程中，需要无缝钢管，当时五金交电公司一时没有这种钢管，商业职工就同工厂的同志一起研究用汽车废旧后轴管来代替。代用成功后，既节省了大量无缝钢管，又使自力更生的革命精神在这个单位大大发扬。

（二）帮助工业生产部门解决原材料来源问题。省五金交电公司在支持工厂企业发展生产的过程中，认真摸清一些五金、交电产品的现有生产能力、社会需要情况，积极向有关领导部门反映，争取把产品纳入计划，原材料由省、市综合平衡解决。与此同时，他们还积极帮助工厂企业利用大厂的边角余料、残渣废液作原料，做到变废为宝，为国家创造了大量财富。西宁微电机厂每天冲压下来大量硅钢片的边角下料，过去是作废品处理的，五金交电公司的跑厂员看到后，就向微电机厂革委会建议，由这个厂所属的家属工厂，利用这些材料成批生产出了日光灯镇流器。此外，他们还组织厂矿企业之间调剂原材料的余缺，仅一年多的时间，他们就组织厂矿企业相互调剂钢材、铅、铜、锡、锌、不锈钢板、生铁、铁皮等共计三百多吨，有力地支援了工业生产。

（三）帮助工业生产部门解决设备、技术力量不足的困难。省五金交电公司职工在同工业生产部门的同志共同批判“洋奴哲学”、“爬行主义”等修正主义黑货的基础上，积极帮助工厂培训技术人员，向工厂提供技术资料，调剂或代购设备。一九七○年以来，他们通过驻外采购员向有关地区和单位联系，组织许多单位派人到外地的对口厂参观学习，不断提高了技术水平。

（四）帮助工业生产部门合理安排生产。青海省五金交电公司在支持地方工业发展生产的过程中，注意做到统筹兼顾，全面安排，坚持以局部利益服从全局利益，积极帮助工厂企业安排好生产。他们对于有些产品兄弟省区不需要，本省只需一个厂生产就可以满足需要的，就建议省内不要重复建厂，以防止争原料的现象；对于面向全国的产品，如骨胶，省内早已自给有余，但考虑其它省区需要，就建议工业部门挖掘潜力，扩大生产，既保证了省内需要，又超额完成了调出计划。

描述：

