id: 98a63bc9c0
标题：郭沫若对《乌还哺母》石刻的研究
日期：1965-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
郭沫若对《乌还哺母》石刻的研究

一九六四年六月，在北京西郊八宝山，发现了“汉故幽州书佐秦君神道”石阙。在石阙之外，尚有墓表。墓表石柱之一，有一篇题为《乌还哺母》的铭文。《文物》一九六四年第十一期除发表了北京市文物工作队的《北京西郊发现汉代石阙清理简报》一文外，还发表了邵茗生的《汉幽州书佐秦君石阙释文》一文。但是，邵文对铭文还有百分之三十左右没有读通。最近，郭沫若在《文物》今年第四期发表文章，对石阙作了补充考释和研究。

在诠释了《乌还哺母》的全部原文之后，郭沫若认为，“乌还哺母”者，“还哺”即返哺。墓表其他石柱的残铭也有“乌”“哺”等字样，可见铭文的作者在把“乌有返哺之义”反复地提说。地主阶级，财权子子孙孙世世相传，故特别重视孝道。两汉的皇帝，除汉高祖和汉光武两个开国者之外，在庙号上边都有一个“孝”字。这也是十分重视财产继承权的表现。可见，这篇铭文充分体现了汉代的时代意识。

郭沫若说，这篇文章，行文颇雅驯，尊重孝弟之道，崇尚朝廷制度，推尊“前圣”孔子，表明着这一意识形态是汉代封建制度的脊骨。这一条意识形态的脊骨，实际上一直贯串到了近代，在“五四”前后才被推翻。虽然铭文中“孔子”两字既未提行，亦未空格，但这不过是尊孔初期阶段的表现。因此，从铭文也可证明，说汉代还是奴隶制，那是根本说不通的。

郭沫若认为，同一石柱上所刊刻的另一条款识很值得重视。款识的原文是：

“永元十七年四月，卯令改为元兴元年。其十日，鲁工石巨宜造。”郭沫若说，款识上有“鲁工石巨宜造”的字样，这是“物勒工名之意”，在汉代石刻中是很多见的。秦君石阙的柱形、纹饰、文字、雕刻等，都具有相当高度的艺术性。石巨宜应该被肯定为公元一、二世纪之交的名雕刻家。

郭沫若提请撰述中国美术史的人对石巨宜特别注意，并建议把“汉故幽州书佐秦君神道”石阙和其他残石尽可能地复原，予以适当保护。

描述：

