id: 98a723308e
标题：要共产主义精神　不要物质刺激
日期：1975-7-15
是否是时间段：false
作者：周占鳌
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,批林批孔,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要共产主义精神　不要物质刺激

中共大庆油田委员会常务委员　周占鳌

毛主席在党的九届一中全会上指出：“据我观察，不讲全体，也不讲绝大多数，恐怕是相当大的一个多数的工厂里头，领导权不在真正的马克思主义者、不在工人群众手里。过去领导工厂的，不是没有好人。有好人，党委书记、副书记、委员，都有好人，支部书记有好人。但是，他是跟着过去刘少奇那种路线走，无非是搞什么物质刺激，利润挂帅，不提倡无产阶级政治，搞什么奖金，等等。”毛主席的指示告诉我们，在社会主义企业中存在着两条根本对立路线的斗争。我们办企业是靠马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，靠无产阶级政治挂帅，还是靠物质刺激、奖金挂帅，这是搞马克思主义，还是搞修正主义的重大问题，是关系到企业的领导权能不能掌握在真正的马克思主义者和工人群众手里的重大问题。

列宁说：“做事就是为了拿钱，——这是资本主义世界的道德。”（《列宁全集》第二十八卷第一○五页）作为国家主人的工人阶级决不能受这种狭隘的个人主义眼光的束缚。我们工人阶级有解放全人类的伟大胸怀，我们要不为名，不为利，不怕苦，不怕死，为建设社会主义多作贡献。铁人王进喜同志是我们工人阶级的优秀代表。王进喜同志生前认真刻苦地学习毛主席著作，吸取了无穷无尽的力量。他有强烈的国家主人翁的责任感。他看到国家缺油，吃不好，睡不着，把汽车上背的煤气包当成压在自己心头的千斤石，自觉地为甩掉石油工业落后的帽子而战斗。为了建设社会主义，他不顾个人安危，吃大苦，流大汗。他和工人干在一起，吃在一起，睡在一起。他说：“为了做出大贡献，宁可少活二十年，拚命也要拿下大油田。”在他的带动下，我们大庆石油工人忘我劳动，革命加拚命。这是什么精神？这是毫不利己、专门利人的共产主义精神。只有用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的人，只有跳出资产阶级法权狭隘眼界的人，只有同旧的传统观念实行决裂的人，才能具备这种精神。靠物质刺激、奖金挂帅是不可能“刺激”出这种精神的。

在我们大庆，这些年来出现了一批先进单位和模范人物。象一二○五钻井队，去年连续四次突破月上万米的纪录，用一个钻头，一天打出一口优质井。在批林批孔运动中成立的十一中队女子井口安装队，批判了孔孟“男尊女卑”的反动谬论，顶住风言风语，冒着倾盆大雨，创造了一天安装八口井的最高纪录。采油六部二大队新来的学徒工姜成龙，在一起事故中，为了抢救国家财产，不顾个人生命安危，与大火搏斗，被烧得昏迷过去。醒来以后，首先问火扑灭没有，泵站受没受损失。

我们大庆的同志们能够以革命加拚命的精神建设大油田，最根本的是有毛主席的独立自主、自力更生、艰苦奋斗的思想指挥着我们战斗。我们用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装头脑，不断地批判物质刺激、奖金挂帅，树立共产主义的劳动态度。工人们说得好，干社会主义，甩掉我国石油落后的帽子，就不能计较劳动时间、计较报酬。艰苦奋斗是我们工人阶级的政治本色。我们要把劲头用在社会主义建设上，绝不能把眼睛盯在金钱上。资产阶级为金钱而活着，我们工人阶级是为了进行社会主义革命和社会主义建设，最终消灭阶级，实现共产主义而奋斗。

有的同志受了修正主义的影响，说什么物质刺激是一张“王牌”，以为只有拿出这张“王牌”，才能调动群众的积极性，办好社会主义企业。这真是一张办社会主义企业的“王牌”吗？不对！无产阶级文化大革命以前，大庆在一段时间里也搞过奖金。结果，造成了工人之间不团结，助长了拿多少钱干多少活的雇佣观点。少数人只关心个人收入，干活不顾质量。搞了物质刺激、奖金挂帅，实际上扩大了资产阶级法权，扩大了人与人之间的不平等，助长了少数受资产阶级法权思想束缚的人的个人主义思想的发展。少数人斤斤计较个人的物质利益，什么共产主义风格，什么共产主义劳动态度，什么共产主义的远大目标，都不见了。我们大庆工人看透了物质刺激、奖金挂帅的反动本质，这是一张腐蚀工人的资产阶级“王牌”。我们有觉悟的工人，要努力跳出资产阶级法权的狭隘眼界，要共产主义精神，坚决不要物质刺激。我们大庆已经多年不发奖金了。但是，靠毛泽东思想，靠无产阶级政治挂帅，革命加拚命，就原油生产来说，现在一个大庆等于过去五个大庆。

最近，我结合学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习了马克思的《哥达纲领批判》，懂得了刘少奇、林彪一类宣扬的物质刺激、奖金挂帅，实质上就是拉萨尔的“分配决定论”。林彪的黑笔记里有“物质刺激是必要的”这类修正主义的黑话。林彪反党集团的一个主要成员也鼓吹什么“按劳分配和物质利益原则”是发展生产的“决定动力”。他们把个人消费品的分配当作发展生产的决定动力，这是马克思在《哥达纲领批判》里批判过的机会主义观点。马克思指出：“把所谓分配看做事物的本质并把重点放在它上面，那也是根本错误的。”“消费资料的任何一种分配，都不过是生产条件本身分配的结果。”分配，首先是生产资料的分配。生产资料的分配决定消费资料分配。在旧社会，生产资料由地主资产阶级掌握，成了剥削劳动人民的手段。我们工人农民只能被当作雇佣奴隶，为地主资产阶级干活，过着吃不饱，穿不暖，牛马不如的生活。我八岁就给地主放牲口，每天半夜起来，天亮前就要磨完三斗麦子。一个孩子哪能干那么重的活呀！有一次，麦子还没有磨完，我就晕倒了。结果被地主发现了，遭到一顿毒打，昏迷过去，三天都没有醒过来。在毛主席和共产党的领导下，我们劳动人民推翻了三座大山。经过社会主义改造之后，生产资料的私有制基本取消了。随着社会主义革命和建设的发展，人民群众的生活水平在不断提高。但是，所有制方面的资产阶级法权还没有完全解决；在分配方面，资产阶级法权还占着统治地位。同时，还要看到，消费资料的分配还会对生产资料所有制起反作用，在一定条件下，还有决定作用。刘少奇、林彪一类片面强调个人的物质利益，扩大分配方面的资产阶级法权，把它说成是发展生产的“决定动力”，这是对马克思主义理论的背叛。他们的罪恶目的，就是妄图用资产阶级的那一套来腐蚀工人，把工人队伍中一小部分受资产阶级法权思想影响较深的人，变成他们的工具。新老资产阶级分子妄图从经济上入手，打开思想上的缺口，篡夺社会主义企业的领导权，改变社会主义企业的性质，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。对此，我们必须高度警惕。物质刺激、奖金挂帅是修正主义的货色，是刘少奇、林彪复辟资本主义的“王牌”，必须彻底批臭。我们要认真学习无产阶级专政的理论，发扬共产主义精神，破除资产阶级法权思想，反修防修，将无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

