id: 98a7ad1e9c
标题：向毛主席致敬！  在你英明的战略方针指导下  我们誓必消灭全部蒋胡匪军
日期：1948-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向毛主席致敬！

在你英明的战略方针指导下

我们誓必消灭全部蒋胡匪军

【新华社西北十二日电】延安各界庆祝光复延安胜利大会特致电毛主席，原电如下：

毛主席：延安回来了，今天我们就在延安开庆祝大会。在欢欣鼓舞中我们痛恨蒋胡匪军毫无人性的三光政策，使咱们边区遭受了空前的灾害。在庆祝胜利中我们特别想念你，你领导我们闹革命翻了身，又领导我们发展生产创造了丰衣足食的生活，在一年多很艰苦的日子里你也一直和我们在一起，给我们增加了千百倍的力量，使我们永远具有充分的信心坚持对敌斗争，积极支援前线，终于取得了伟大的胜利——光复延安。一年来西北战局的发展，充分证明你的战略方针和军事原则的完全正确，我们深信在你伟大而英明的领导下，中国人民得到解放的时间已经不远了。我们要以全力做好一切工作，抓紧时间扩大生活，恢复战前的耕地面积，发展工商业，繁荣边区经济，克服一切困难，渡过灾荒，继续努力支援前线，誓必消灭全部蒋胡匪军，解放大西北，并配合全国各战场争取最后胜利的早日到来。我们谨代表全边区人民向你致崇高的敬礼，并祝健康。延安各界庆祝光复延安胜利大会叩。四日

描述：

