id: 98aa96c94e
标题：抓革命是促生产的动力
日期：1967-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓革命是促生产的动力

新汶矿务局生产全面上升的事实，再一次有力地证明，只有抓好革命，促进人的思想革命化，才能大大促进生产的发展。

长期以来，在工矿企业中，影响广大职工充分发挥革命积极性和创造性的最大障碍，是党内一小撮走资本主义道路的当权派。在无产阶级文化大革命中，正是这一小撮人，大搞经济主义，煽动一些群众离开生产岗位，妄图破坏文化革命，破坏生产。当革命群众粉碎了他们的阴谋，生产正在蒸蒸日上的时候，他们又恶毒地歪曲革命的“三结合”方针，掀起一股资本主义复辟的逆流。

在这场尖锐复杂的阶级斗争中，新汶矿务局的无产阶级革命派，遵循毛主席的教导，坚决执行革命的“三结合”方针，相信和依靠广大革命群众，相信和依靠人民解放军，相信和依靠大多数革命干部，实现革命的大联合，集中力量打击党内一小撮走资本主义道路的当权派，彻底批判资产阶级反动路线。他们在斗争中努力活学活用毛主席著作，用毛泽东思想来统帅生产，统帅一切工作。

革命的职工，要象新汶矿务局无产阶级革命派那样，在任何时候，任何情况下，都要坚持把革命放在首位，以革命带动生产，统帅生产。只有如此，我们的工矿企业才能坚持社会主义方向，为广大劳动人民服务。

描述：

