id: 98aae2d066
标题：高举毛泽东思想伟大红旗建设革命的新新疆
日期：1965-9-30
是否是时间段：false
作者：赛福鼎
来源：
标签：毛泽东,新疆文革,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举毛泽东思想伟大红旗建设革命的新新疆

中共新疆维吾尔自治区委员会书记处书记新疆维吾尔自治区主席

赛福鼎

今年十月一日，是中华人民共和国成立十六周年，也是新疆维吾尔自治区成立十周年。新疆各族人民同全国人民一道，以无比欢乐的心情，庆祝这个光辉的节日。

这十六年，是新疆各项工作不断取得胜利的十六年。新疆各族人民在党中央和毛主席的领导下，完成了民主改革，实现了民族区域自治，进行了社会主义革命和社会主义建设，粉碎了现代修正主义的颠覆破坏和印度反动派的武装侵犯，巩固了祖国的边防。

这十六年，是新疆的政治经济和自然面貌发生翻天覆地变化的十六年。各族劳动人民所痛恨的剥削制度已被消灭，各族人民所向往的社会主义制度已经建立和巩固；社会主义革命正在继续胜利地向前推进；工、农、牧业和文化教育事业飞跃发展，各族人民的物质文化生活大大改善；各民族的团结日益增进。从星星峡到帕米尔高原，从阿勒泰山到喀喇昆仑山，到处呈现着一片社会主义的、革命的、欣欣向荣的新气象。

在庆祝中华人民共和国成立十六周年和新疆维吾尔自治区成立十周年的时候，让我们回顾一下所走过的胜利道路，是有现实意义的。

新疆地区经济文化建设的主要成就

新疆解放十六年来，特别是自治区成立十年以来，经济文化建设突飞猛进，城乡面貌日新月异。一个贫穷落后衰败的旧新疆，已经变成了繁荣富强发展的新新疆。

解放以前的新疆，几乎没有现代工业，仅有的十几座小厂子，也是破烂不堪，不能正常生产。现在，天山南北已经兴建了五百五十多个现代化的工业企业。现代工业在全部工业总产值中的比重，由一九四九年的百分之二点九上升到百分之七十八以上。工业产品的品种，由一九四九年的十一种增加到两千种左右。解放以前的新疆，没有一寸铁路，交通运输非常落后，几条公路也长年失修。现在，公路里程已比解放初期增加了好几倍。营运车辆比解放初期增加七倍多。货运周转量比解放初期增加几十倍。兰新铁路已经通车到乌鲁木齐。一个以乌鲁木齐为中心，以铁路、公路、民航现代交通为主，联结城乡各地的运输网已经基本建立起来。新疆的农业，十六年来也取得了巨大成就。解放以来新垦的良田，比解放前世世代代积累下来的农田还多得多。农田水利建设迅速发展，有效灌溉面积比解放前成倍增长。粮食、棉花、油料的总产量比一九四九年也有成倍的增加，其中棉花的增产幅度更大。棉花除能满足本区纺织工业生产需要外，还能供应国家的需要。畜牧业在自治区国民经济中占有极重要的地位。但在解放以前，畜牧业非常落后。解放以后，自治区的畜牧业已经获得连续十六年增产。一九六四年，牲畜总头数比解放初期增长一倍多。

随着工农牧业生产的发展，自治区各族人民购买力大大提高。一九六四年按人口平均货币收入比解放初期增加近两倍。一九六五年七月末城乡人民储蓄额比一九五○年末增加二百八十多倍。棉布、肉类、茶叶、食糖、条绒、绸缎、头巾、皮靴、花帽等少数民族所喜爱的商品，供应品种及数量都大幅度上升。

解放前新疆的文化教育卫生事业是很落后的，十六年来有了很大发展。现在，包括半工（农）半读学校在内，已有高等学校九所，中等学校几百所，小学几千所；各级各类学校在校学生比解放初期增加了好几倍。在卫生事业方面，一九六四年同一九四九年相比，自治区的卫生医疗机构、病床及卫生技术人员都增加几十倍。由于人民生活的改善和卫生医疗工作的开展，新疆各个少数民族的人口都在迅速增加。现在全区少数民族人口比解放前增加百分之二十多。

新疆社会主义建设的伟大成就，是我们坚决贯彻执行了鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义总路线的结果。十六年来社会主义建设的经验证明：党的社会主义建设的总路线，完全适用于新疆少数民族地区，完全符合自治区各族人民迫切要求摆脱贫困落后状态，同兄弟民族一起尽早把我国建成一个伟大的社会主义强国的愿望。经济文化落后的地区，人民群众的干劲更大，潜力也大，社会主义建设发展的速度也可能更快一些。几年来我们开展了生产建设上的群众运动，发扬了各族人民艰苦奋斗、自力更生、奋发图强、勤俭建国的革命精神，依靠各族人民的主观能动性，克服了建设上的重重困难，不断地取得了胜利。新疆各族人民在社会主义建设总路线的光辉照耀下，发扬了冲天的革命干劲，依靠自己的劳动，大修水利，大造森林，逼退风沙，征服干旱，扩大耕地，改变了农村的面貌，取得了丰衣足食的生活，走上了共同富裕的道路。皮山县人民苦战七年改变了干旱面貌；吐鲁番县人民战胜风灾夺得粮食连续八年增产；麦盖提县红旗公社在沙包、盐碱地上创造了棉花万亩亩产皮棉百斤的纪录。被人们交口称赞的新疆军区生产建设兵团大规模现代化农业的美丽图画，完全是在荒无人烟的戈壁滩上绘制出来的。这些都是自力更生、艰苦奋斗的突出范例。近两年来，各族人民普遍开展了学大寨、学大庆的活动，反对了骄傲自满、故步自封、夜郎自大的思想，掀起了比学赶帮的新热潮。大寨、大庆自力更生、艰苦奋斗之花，开遍了全疆。经验证明，社会主义建设总路线，在我们的生产建设中贯彻得愈是广泛、愈是深入，它的威力就会愈加强大地发挥出来，就会结出更多更好的硕果。

新疆社会主义建设的巨大成就，也是同国家和汉族人民的援助分不开的。十六年来，国家每年在财政上都给新疆以大力援助。在开始建设的几年中，不仅全部建设项目的费用都是国家投资的，连新疆自己的行政开支也是由国家补贴的。汉族人民不断地派出他们的优秀儿女到新疆参加建设，解决了新疆社会主义建设中劳动力不足、技术力量不足的困难。内地各省、市、区对新疆经济建设的需要都是尽力满足，要设备给设备，要材料给材料。中国人民解放军新疆军区生产建设兵团，发扬了解放军艰苦奋斗的光荣传统，一手拿枪，一手拿镐，在新疆开展了大生产运动，有力地支援了新疆的社会主义建设。在回顾这十六年来社会主义建设成就的时候，我们感谢汉族人民、其他兄弟民族的人民和中国人民解放军新疆军区生产建设兵团全体官兵给我们的巨大援助。

新疆解放十六年来，特别是自治区成立十年来，自治区的经济文化发展速度同全国其它少数民族地区一样，是人类社会发展历史上罕见的，许多事业几乎都是从“零”开始的。自治区经济文化建设的伟大成就，大大缩小了新疆同先进地区的差距，基本上消灭了历史上遗留下来的各民族间经济文化事实上的不平等，为社会主义建设奠定了稳固的基础。这些成绩的获得，是党中央和毛主席的正确领导的结果，是毛泽东思想的巨大胜利。今后，我们必须沿着过去胜利的道路继续前进，实现毛主席提出的生产一年比一年发展，经济一年比一年繁荣，人民生活一年比一年改善的要求，以更高的速度发展新疆的经济文化建设事业。

民族团结是新疆地区一切事业胜利的基本保证

新疆是一个以维吾尔族为主的多民族地区。新疆一切事业的胜利都离不开各民族的团结。毛泽东同志告诉我们：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”我们一直遵照着毛主席的这个指示，坚决贯彻执行了党的一系列的民族政策，实现了民族区域自治，同各种破坏民族团结的思想行为进行了不调和的斗争，使新疆各族人民的团结，不断地得到巩固和发展。解放以前，新疆各少数民族的劳动人民受着双重的压迫。一个是以国民党为代表的汉族反动统治阶级的民族压迫，一个是本民族内部的封建统治阶级的阶级压迫。随着中国人民革命的胜利，随着中国人民解放军的进入新疆，推翻了国民党的反动统治，新疆各民族的关系发生了历史性的根本变化，从此各民族的团结代替了民族压迫和民族对立。新疆各族人民经过十六年来长期的共同革命斗争、共同劳动和共同生活，一种完全新型的平等团结、互助友爱的兄弟般的民族关系，已经形成，并且得到不断的发展。新疆各族人民团结一起，在政治、经济、思想文化的各个领域深入地开展了社会主义革命，大大地提高了各族人民的社会主义觉悟。各个民族之间特别是汉族和新疆各少数民族之间，互相信任、互相尊重、互相学习、互相帮助、团结友爱的共产主义精神，大大地发扬了，形成了新疆各族人民空前大团结的新局面。

革命和建设的实践告诉我们，在新疆，没有民族的团结，就没有民主革命和社会主义革命的胜利，就没有反修正主义斗争和反印度反动派斗争的胜利，就没有社会主义建设的胜利，就没有各民族的繁荣、进步和发展。各民族的大团结，是新疆各族人民共同的根本利益。

民族团结的障碍，来自剥削制度与剥削阶级。在存在着民族压迫和阶级压迫的情况下，是不可能有民族的团结的。因此，要建立和发展各民族的团结，最根本的就是要消灭产生民族压迫的剥削制度，推翻剥削阶级，建立没有人剥削人的社会主义制度。马克思和恩格斯在《共产党宣言》中说：“人对人的剥削一消灭，民族对民族的剥削就会随之消灭。民族内部的阶级对抗一消失，民族之间的敌对关系就会随之消失。”社会主义制度是自从有阶级以来人类历史上第一个没有人剥削人的制度。社会主义制度不仅决定了根本上反对民族压迫和阶级剥削，而且为各民族的共同繁荣和发展开辟了广阔的道路。因此，在新疆巩固地确立社会主义制度，就为各民族的团结奠定了最巩固的基础。

各民族的团结，必须以劳动人民的团结、阶级的团结为核心。马克思列宁主义的基本原理告诉我们，民族总是划分为阶级的。剥削阶级总是少数，被剥削阶级总是多数，作为民族的主体是广大的劳动人民。因此，民族的团结归根到底是占各民族人口绝大多数的劳动人民的团结，是阶级的团结。离开了劳动人民的团结，就没有各民族的团结。抽象地超阶级的民族团结是不存在的。新疆各少数民族劳动人民和汉族劳动人民在解放前的历史地位是相同的，在今天，他们的阶级利益也是一致的。各族劳动人民的共同目标，现在是建设社会主义，将来要共同走向共产主义。在新疆由于建设了一批现代化的工业，诞生了少数民族第一代的工人阶级。少数民族的第一代工人阶级是在社会主义的摇篮中成长的，他们是增进民族团结的骨干力量。在人民公社中，各族社员在比过去更大的范围内共同劳动和共同生活，大大地增进了各族人民的友谊，增强了他们的集体主义思想。共同的阶级利益，共同的斗争生活，把新疆各族劳动人民紧密地团结在一起。

我们建立的团结，是以劳动人民的团结为核心的团结，是最广泛的民族大团结。因此，凡是愿意走社会主义道路的人，包括那些剥削阶级中迫于形势，愿意放弃剥削阶级的利益，服从社会主义改造的人，我们都尽可能地团结起来。我们党的民族统一战线政策和劳动人民的阶级利益是一致的，是以毛主席提出的六条政治标准为基础的，是符合劳动人民阶级利益的坚定的阶级政策。只要遵守六条标准，服从党的领导，走社会主义道路，我们就一定团结他们。违反了六条标准，我们就要开展批评以至斗争，使他们重新回到社会主义道路上来。这样做，我们就能够把百分之九十五以上的各族人民团结起来，彻底孤立极少数的民族反动派。

应该承认，历史上长期遗留下来的民族隔阂的消极影响，是不可忽视的。特别是大民族主义和地方民族主义严重地危害着民族团结。大民族主义和地方民族主义都是资产阶级思想，同无产阶级民族观是根本不相容的。大民族主义和地方民族主义，一般地说属于人民内部矛盾，是阶级斗争的一种表现。因此，必须运用解决人民内部矛盾的办法，运用团结——批评——团结的公式加以解决。解放以来，我们多次在各族人民和广大干部中开展了民族政策和民族团结的思想教育，大力宣传了历史上各族人民之间，特别是汉族人民与新疆各少数民族人民之间经济文化上的密切联系和友好往来，大力宣传了各族人民在建设社会主义的伟大事业中的共同努力和相互支援，大力宣传了民族团结方面出现的许多感人事例。同时，当大民族主义和地方民族主义思想发展到严重危害民族团结的时候，我们又适时地开展了斗争，克服这些错误思想，不使它危害民族团结。一九五七年以前，我们主要地批判和基本上克服了大民族主义思想。一九五八年我们又和地方民族主义思想进行了斗争，批判了危害祖国统一、破坏民族团结、反对党的领导、反对社会主义的错误思想言论，赢得了反对地方民族主义思想的决定性的胜利。反对大民族主义和反对地方民族主义的斗争使广大干部和各族人民群众受到了最深刻、最实际、最生动的党的马克思列宁主义民族观的教育和民族团结的教育。大民族主义和地方民族主义都是阶级斗争在民族问题上的反映，是长期存在的。一小撮顽固的地方民族主义分子，同我们的矛盾是敌我性质的矛盾。他们代表剥削阶级的利益，对内勾结地主、富农分子，反革命分子，对外投靠修正主义，破坏民族团结，分裂祖国统一，反对社会主义，企图实现反动的阶级复辟。我们同顽固的地方民族主义分子的斗争，是保卫民族团结、保卫祖国统一、保卫社会主义的严重斗争。

民族区域自治是解决我国民族问题唯一正确的基本政策。民族区域自治制度是我国人民民主专政制度的一部分。区域自治的实现，保障了祖国的统一和民族的团结，保障了新疆各族人民的平等权利和自治权利，团结了各族劳动人民和一切可以团结的人，充分调动了各族人民的积极性，极大地促进了新疆的社会主义革命和社会主义建设。要充分发挥民族区域自治制度的优越性，根据我们十年来的经验，必须处理好三个关系，即汉族与新疆各少数民族的关系；区域自治的主体民族与其它少数民族的关系，在新疆主要是维吾尔族与其它少数民族的关系；中央和地方、国家和自治区的关系。汉族是我国的主体民族，汉族人民占全国人口的百分之九十五以上，由于历史的原因，汉族人民经济、文化的发展一般地要比新疆各少数民族先进一些，在革命和建设中贡献也最大。新疆解放十六年来，特别是自治区成立十年来，自治区社会主义革命和建设的成就告诉我们，自治区各民族的繁荣、进步与发展是离不开汉族人民的帮助的。那种认为成立了自治区，就不需汉族人民的帮助的思想是错误的，也是不符合各族人民的利益的。汉族人民有责任帮助新疆各少数民族人民，新疆各少数民族人民也热情地欢迎汉族人民的帮助。处理汉族人民与新疆少数民族人民的关系的原则，同样也适用于处理维吾尔族和其它少数民族人民的关系。维吾尔族人民同样有责任帮助其它少数民族人民，照顾他们的利益，尊重他们的权利，要反对自己民族中的大民族主义，其它少数民族也要注意防止和克服地方民族主义。在处理中央和地方、国家和自治区的关系上，主要是要强调服从中央的统一领导，实行全国一盘棋。同时又要充分发挥自己在革命和建设中的主动性和积极性，加速各项事业的发展，支援国家社会主义建设。

只有彻底革命，才能彻底解决民族问题

毛泽东同志告诉我们说：“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”这是观察和处理民族问题的一条马克思列宁主义原理。新疆解放十六年来，我们正是遵循这一原理，遵循毛泽东同志不断革命思想，并根据党在各个时期的总路线和方针政策，进行了一系列的革命运动，取得了民主革命和社会主义革命的胜利，推动了新疆地区各项事业的迅速发展，创造了解决民族问题的基本条件。

十六年来，在新疆各项革命事业不断胜利地向前发展的过程中，使我们更清楚地认识到新疆地区尖锐复杂的阶级斗争形势，认识到民族地区的主要矛盾同样的是阶级矛盾，主要的斗争同样的是阶级斗争，要解决民族问题，最根本的就是要坚持阶级斗争，就是要进行彻底的革命。新疆各族劳动人民所受的剥削压迫极为深重，领导各族人民消灭剥削压迫制度，并逐步消灭产生剥削压迫的社会基础，这是各族人民的基本利益所在，离开各族人民的这一基本利益，侈谈什么民族问题的解决，完全是自欺欺人。新疆解放前，民族压迫的实质，就是少数民族的剥削阶级和汉族的统治者勾结起来对少数民族劳动人民进行的剥削压迫。随着新疆的解放，民族压迫的立即废除，这时妨碍新疆经济文化的发展、妨碍各民族实现事实上平等的根本问题，是各民族内部剥削制度的存在。在党领导各族劳动人民消灭了封建剥削制度、改造了资本主义的生产关系、普遍建立起了社会主义的生产关系以后，新疆民族问题的解决、新疆各民族的发展，进入了一个新的阶段。但是，经济上社会主义革命的胜利，并不意味着阶级斗争的结束，资本主义势力和封建势力的反抗仍然相当顽强，社会主义和资本主义谁战胜谁的问题并没有最后解决。新疆又是一个多民族地区和边疆地区，阶级斗争不可避免地同民族宗教问题交织在一起，同国际范围的阶级斗争交织在一起，这就更增加了新疆阶级斗争的严重性和复杂性。从一九五七年社会主义改造基本完成以后，阶级敌人曾不止一次地向党、向社会主义发动了猖狂进攻，采取各种形式破坏社会主义事业。我们如果不粉碎他们的进攻，取得阶级斗争的胜利，各族人民已经取得的社会主义阵地还是不能保住，革命的成果还有丧失的危险，发展经济建设，加强祖国统一和民族团结当然就无从谈起。我们依照党中央和毛主席的指示，高举革命的红旗，取得了一个接一个的胜利。一九六二年九月党的八届十中全会以后，我们遵循毛主席千万不要忘记阶级和阶级斗争的指示，在全区城乡开展了社会主义教育运动，有力地反击了资本主义和封建势力的进攻，提高了各族人民的社会主义觉悟。我们要坚持不懈地把这一革命运动进行到底，取得社会主义革命的最后胜利。只有这样，才能求得新疆民族问题彻底解决，才能保证社会主义建设的胜利。

在进行尖锐复杂的阶级斗争中，我们根据民族地区的特点，强调了要正确掌握党的战略策略方针，要把革命的坚定性和正确的斗争策略与斗争艺术很好地结合起来。在多民族的新疆，阶级斗争、两条道路斗争，往往要披上“民族”问题的外衣。少数民族中的剥削阶级惯于借口“维护民族利益”迷惑群众，并用它来同无产阶级和社会主义进行斗争。这就要求我们在阶级斗争中，善于剥掉民族主义分子所谓维护民族利益的外衣，暴露阶级斗争的实质，不使人民受到欺骗和愚弄。在两个阶级、两条道路的斗争中，包括人民内部的矛盾和敌我之间的矛盾。两类矛盾交织在一起，有时在表面现象上互相混淆；在一定条件下又会互相转化。因此，在阶级斗争中，我们十分注意了严格区分两类矛盾。在出现了阶级斗争的复杂情况的时候，我们就坚决依靠群众，深入调查研究，运用阶级分析的观点，进行全面具体的分析，透过复杂的现象，弄清问题的本质，分清敌我。在工作中要争取矛盾向有利于我们的方向转化，团结一切可以团结的人，争取一切可以争取的人，把顽固的敌对分子彻底地孤立起来。这样，既能有力地打击敌人，又能最大限度地团结群众，加强民族团结，巩固斗争的胜利。

要领导好革命斗争，必须掌握毛泽东同志的不断革命、彻底革命的思想，正确地分析阶级斗争的形势，反对从“左”或右的方面违反毛泽东思想的倾向。根据十多年革命斗争的经验，表现比较多、危害最大的是右倾思想。我们批判了这些错误思想，保证了民主革命和社会主义改造的完成。在社会主义改造完成之后，右倾思想主要是对阶级斗争的严重性认识不够，对阶级敌人的破坏活动估计不足，对“和平演变”的危险性缺乏警惕，总的是看不到阶级斗争的长期性和艰巨性。有些人则把革命和生产对立起来，重生产轻革命，只顾生产建设，忘了阶级斗争，不知道革命是促进生产的巨大动力。这些思想的产生是并不奇怪的。在全国革命胜利后人民掌握了政权的情况下，公开的拿枪的敌人消灭了，隐蔽的敌人和政治思想上的敌人不容易被看出来；在进行大规模经济建设的情况下，人们注意的中心容易集中到建设问题上而忽视革命。我们及时地根据党中央和毛主席的指示，指出了这些错误思想的危害性，教育干部时刻不忘阶级斗争，不忘革命，把社会主义革命进行到底。由于我们不断地批判和克服了右倾思想，不失时机地在新疆进行了民主革命和社会主义革命，才使新疆的革命斗争能够逐步深入地向前发展。

用毛泽东思想建设党的队伍，是党的建设的最高原则

中国共产党是领导和团结全国各民族为社会主义和共产主义事业奋斗的伟大核心。解放十六年来，新疆党的组织，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决地、忠实地遵循着党的总路线，团结自治区各族人民，胜利地领导了新疆维吾尔自治区的革命和建设事业，并取得了伟大的成就。在革命和建设的斗争中，新疆党的队伍大大发展了，全党的马克思列宁主义水平大大提高了，党的团结和党的核心领导作用大大增强了。党和毛主席在各族人民群众中，享有最崇高的威信。

毛泽东同志教导我们：“指导伟大的革命，要有伟大的党，要有许多最好的干部。”“要彻底解决民族问题，完全孤立民族反动派，没有大批从少数民族出身的共产主义干部，是不可能的。”新疆党的组织，遵照党中央和毛主席的指示，从新疆解放起就为在新疆建立一支马克思列宁主义的党的队伍和培养一支各民族出身的共产主义干部队伍，进行了巨大的工作和不懈的斗争。现在，一支以毛泽东思想武装起来的、能经得起风险考验、能够领导和团结各族人民胜利开展三大革命运动的党的队伍和干部队伍，在新疆已经发展和壮大起来。

新疆解放时，少数民族干部只有三千人左右，党员也很少。现在，全区已经建立起一万八千多个党的基层组织，共有党员二十二万多名，其中少数民族党员十万六千多名，比自治区成立时增长了十一倍多。全区共有各级干部十九万多名，其中少数民族干部十万六千多名，比解放初期增长了三十四倍半，比自治区成立时增长了一倍半。在自治区的各级党委、政府和经济、文化各部门，都有少数民族干部担任领导工作。许多优秀的少数民族干部，参加了公社党委、县委、地委、州委和自治区党委的领导核心，在各级党委委员中，少数民族党员干部占到百分之六十七。党还从少数民族中，培养出一支七千六百多人的技术干部队伍。十六年来，党发展和培养的少数民族党员和干部，在民主革命中，在社会主义革命和社会主义建设中，在反对地方民族主义、反对现代修正主义的斗争中，在巩固民族团结和祖国统一的斗争中，经受了种种锻炼和考验，证明这是一支能够贯彻执行党中央、毛主席的路线、方针、政策和指示，领导和团结新疆各族人民，从胜利走向胜利的坚强队伍。

我们党的干部政策的最高原则，是“德才兼备”共产主义化。这就是要从各民族的工人阶级、贫下中农、劳动牧民、其它劳动人民和革命的知识分子中，挑选那些具有高度觉悟，坚持走社会主义道路，忠实于党和祖国，有革命干劲，能密切联系各民族群众的优秀分子当干部。党在执行干部共产主义化的原则时，充分照顾了新疆这个民族地区的特点，十分注意了干部的民族成分，大胆放手地提拔了大批少数民族干部担任领导工作。今后，还将继续重视培养选拔少数民族干部。新疆党的建设的伟大成绩，证明党和毛主席关于建党和选拔干部的路线是完全正确的。但是，有少数的地方民族主义分子，对这一马克思列宁主义路线却大加反对，他们主张按民族成分建党，破坏工人阶级政党的统一、团结和共产主义原则；借口干部民族化，反对干部共产主义化。很明显，他们的目的，不是要建立一支马克思列宁主义的党的队伍，而是要建立一个营谋私利的民族主义集团，为他们分裂祖国统一和民族团结、反对社会主义、复辟资本主义的企图服务。这当然是党和各族人民所不能容许的。我们在反地方民族主义的伟大斗争中，坚决揭露和批判了地方民族主义分子在党的建设上的错误，为贯彻执行党中央、毛主席的建党路线清除了障碍。同时，经过反地方民族主义的斗争，全体党员和干部都受到了一次深刻生动的共产主义教育，党在政治上、思想上和组织上更加团结一致，更加发展壮大了。

大学毛主席著作，用毛泽东思想武装党员和干部，是建设马克思列宁主义党的队伍的根本问题。毛泽东思想是在帝国主义走向崩溃、社会主义走向胜利的时代，创造性的发展了的马克思列宁主义，是中国人民进行革命和建设事业的指针，是反对帝国主义和一切反动派的强大的思想武器，是反对现代修正主义和现代教条主义的强大的思想武器。我们的党员和干部掌握了这个武器，就能够改造非无产阶级的世界观，树立无产阶级的世界观，在革命和建设事业中，坚持正确的政治方向，就能够具有彻底的革命精神和冲天的革命干劲，就能够掌握辩证唯物主义的思想方法，避免形而上学。一句话，学好了毛主席著作，掌握了毛泽东思想，我们党的马克思列宁主义水平就会大大提高，我们的事业就会无往不胜。在新疆，我们就是依靠毛泽东思想，反对和克服资产阶级民族主义、现代修正主义、资本主义和各种反马克思主义思想的侵蚀，取得党的建设和社会主义事业的胜利的。

在学习毛主席著作的活动中，我们坚持了毛泽东同志教导的理论联系实际，学用一致的学习方法，强调活学活用，真学真用，用毛泽东思想解决工作上和思想上存在的实际问题，反对只学不用。我们在阶级斗争和生产斗争中，用毛泽东思想武装党员和干部，提高他们的阶级觉悟和思想水平，自觉地起来批判和克服错误的思想倾向。诸如，反对大汉族主义和地方民族主义斗争，反右派斗争，反右倾机会主义斗争，反修正主义斗争，都是最生动、最具体、最深刻的学习和运用毛泽东思想的课程。在这些斗争中，如果没有毛泽东思想作武器，不用毛泽东思想挂帅，就不可能取得这些斗争的胜利。在生产建设上，也正是由于我们学习和运用毛泽东思想正确分析了主观条件和客观条件，精神条件和物质条件，指出了方向，振起了群众自力更生、艰苦奋斗的革命精神，才取得了巨大的成就。

不断地总结经验，继续深入开展学习毛主席著作的群众性活动，用毛泽东思想教育党、教育阶级、教育群众，是我们今后在党的建设上必须永远坚持的方向。在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中，培养和锻炼党员、干部，是建设马克思列宁主义的党的队伍的主要途径。阶级斗争、生产斗争、科学实验是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动，也是锻炼党和造就共产主义干部的伟大学校。毛泽东同志说过：“要让他们做，在做的中间得到教训，增长才干。这样，大批的优秀人物就会产生。”自治区现在这一支党的队伍和干部队伍，就是在三大革命运动中，不断从群众中吸收新的血液发展壮大起来，并在三大革命运动中经受锻炼成长起来的。现在，正在全区城乡进行的社会主义教育运动，是一次伟大的社会主义革命运动，我们自治区的各级党组织和十九万多名干部、二十二万多名党员，都将在这次运动中经受新的更为深刻的教育、锻炼和改造，并将有成千上万的新的积极分子从工农群众中涌现出来，成为党和干部的后备队伍。

赫鲁晓夫修正主义者的千般诋毁，掩盖不了党的民族政策的伟大光辉

新疆维吾尔自治区革命和建设的巨大胜利，各族人民的亲密团结，祖国统一的空前巩固，各族人民为之欢欣鼓舞。但是，共产主义的叛徒、帝国主义的走狗赫鲁晓夫修正主义者却恨之入骨，不断地进行颠覆破坏，不断地造谣污蔑，恶毒地进行攻击。他们恬不知耻地以新疆各族人民利益的“维护者”自居，诽谤和攻击中国共产党的民族政策。

我们按照马克思列宁主义阶级斗争的学说，在新疆进行了民主革命和社会主义革命，永远消灭了阶级剥削制度，消灭了民族压迫的社会基础，建立了社会主义制度，解放了生产力，这是各族人民的基本要求和最高利益。但是，赫鲁晓夫修正主义者却攻击我们的革命是“和马克思列宁主义格格不入的”，“是沙文主义的运动”，“是蹂躏少数民族的运动”等等，企图破坏我们的各项革命运动，阻止我们不断把革命推向前进。

我们按照各族人民的要求，在新疆大力发展了社会主义建设，改变了新疆地区经济文化的落后状态，使新疆的面貌发生了翻天覆地的变化，使各族人民获得了真正幸福的生活。但是，赫鲁晓夫修正主义者却造谣污蔑说新疆解放后“工业没有发展”、“农业达到破产”、“人民生活处于赤贫之中”等等，企图抹煞我们社会主义建设的伟大成就，迷惑世界人民的耳目。

我们按照马克思列宁主义解决民族问题的根本原理和党的民族政策，在新疆实现了民族平等，实现了区域自治，实现了各族人民当家作主的权利，使新疆各族人民和各民族的团结得到空前的巩固和增强。但是，赫鲁晓夫修正主义者却胡说什么新疆是中国的“殖民地”，实行的是“欺骗和民族歧视”的政策，等等，企图挑拨和破坏我们的民族团结。

赫鲁晓夫修正主义者所有这一切，目的都是为了挑拨新疆各少数民族同汉族人民的兄弟关系，破坏各民族的亲密团结。共同的命运，共同的利益，共同的目标，把我们各民族紧紧地联系在一起。共同的战斗，共同的劳动，共同的生活，把我们各民族紧紧地团结在一起。各民族人民深深懂得，不断地加强和巩固民族团结，是他们的最高利益。他们象珍惜自己的生命一样珍惜各民族人民的团结。赫鲁晓夫修正主义者想要在我们民族团结的铜墙铁壁上打开一条裂缝，一定会被碰得头破血流。

赫鲁晓夫修正主义者所有这一切，目的都是为了破坏我们祖国统一，把新疆从我们伟大祖国分裂出去。新疆是我们祖国神圣不可分割的一部分。过去，为了维护祖国的统一，新疆各族人民同全国人民一道，曾不断进行过不屈不挠的斗争，粉碎了英帝国主义和沙皇俄国的分裂阴谋。今天，赫鲁晓夫修正主义者企图重走帝国主义的老路，肯定是走不通的，他们的迷梦是注定要破产的。

赫鲁晓夫修正主义者所有这一切，目的都是煽动新疆各族人民反对中国共产党，颠覆党在新疆的领导。但是，新疆各族人民从十几年的生活实践中深深懂得了一个真理：是党和毛主席把他们从苦难中解救出来，是党和毛主席引导他们走上了幸福的道路。他们坚决相信，只有沿着党和毛主席指引的方向前进，才有更加幸福的明天。在他们看来，党和毛主席就是他们的生命，就是他们的一切。“苍蝇的翅膀是遮不住太阳的”。赫鲁晓夫修正主义者的千般诋毁，只能进一步暴露他们的恶毒阴谋和丑恶面目，丝毫无损于党和毛主席在新疆各族人民中的崇高威信，丝毫不能掩盖党的马克思列宁主义民族政策的伟大光辉。正如马克思所说：“最好是把真理比作燧石——它受到的敲打越厉害，发射出的光辉就越灿烂。”

过去，我们在党中央和毛主席的领导下，依靠各族人民，粉碎了赫鲁晓夫修正主义者的种种颠覆破坏。今后，赫鲁晓夫修正主义者任何新的颠覆破坏，也永远不能得逞，而只能遭到更加可耻的失败。

十六年来，特别是新疆维吾尔自治区成立十年来，我们所取得的成就是极伟大的，是任何敌人抹煞不了的。但是这些成就，离我们建成社会主义、实现共产主义的远大目标，还差得很远。我们不能以此为满足，止步不进，而应以此为起点，阔步向前。

新疆维吾尔自治区，肩负着艰巨而光荣的历史任务。我们要在党中央和毛主席的领导下，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻执行党的社会主义建设总路线，深入开展社会主义教育运动，将社会主义革命进行到底，进一步巩固祖国统一，加强民族团结，更好地巩固国防，加强人民民主专政，迎接第三个五年计划，争取工农牧业生产和各项建设事业新的更大的发展。要加倍提高警惕，反对现代修正主义新的颠覆破坏和印度反动派的进犯，支援越南人民抗美救国的正义斗争，准备对付美帝国主义扩大战争的阴谋。

东风荡漾，气象万千，目前国际国内都是一片大好形势。我们祖国从来没有象现在这样强大，各民族的团结从来没有象现在这样巩固，各民族人民的革命热情从来没有象现在这样高涨。只要我们能够正确执行党中央、毛主席和西北局的指示，坚决贯彻执行党的路线、方针和政策，团结一致，万众一心，坚持鼓足干劲而不松劲懈怠，坚持虚心学习而不骄傲自满，坚持不断前进而不故步自封，坚持力争上游而不甘居落后，坚持多快好省而不少慢差费，我们就一定能够从胜利走向更大的胜利。

新疆维吾尔自治区，是盛开在我们祖国花园里的一朵红花，在党和毛主席的培育下，她将开得更加鲜艳。新疆维吾尔自治区，是捍卫我们祖国的一道坚固的边塞长城，在斗争的惊涛骇浪里，她将永远巍然屹立在祖国西部边疆。

让我们更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，为保卫祖国，建设革命的新新疆奋勇前进！

描述：

