id: acc72fde09
标题：千方百计减轻单兵负荷
日期：1978-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,人民战争,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：改善武器装备，减轻单兵负荷，提高部队的作战效能，是实现国防现代化，赢得未来反侵略战争胜利的一个重大课题。现代战争的突然性和机动性，要求军队随时开得动。负荷过重，就会影响部队的机动能力，增加非战斗减员，这是非常明白的道理。

减轻单兵负荷，是以保证战士行军作战必带的武器、弹药、被服和给养为前提的。减轻单兵负荷，是多项科研成果在一个战士身上的综合体现。走起来背得动，停下来足够用，应该是我们减轻单兵负荷的出发点和落脚点。

一九七五年军委扩大会议曾经提出过这个尖锐的问题——哪一天能解决战士身上背的减少一二十斤？老一辈的无产阶级革命家是真关心整军备战，所以是真着急。“四人帮”搞卖国投降，不管群众的死活，自然不把战士的负重放在眼里。“革命战士能背走三座大山，背百把十斤又算什么！”这类大话昏话，只需置之一笑。

由于“四人帮”的疯狂干扰破坏，使我们失去了一些宝贵时间，迟滞了减轻单兵负荷研制工作的步伐。现在，有条件、也有必要尽快回答这个历史向我们提出的问题了。各条战线正在为减轻单兵负荷而贡献聪明才智的同志们，全军广大指战员热切地期待着你们的捷报。

彻底批判“到顶论”“过关论” 把轻兵器搞得更轻更好

步兵携行武器的减重，是减轻步兵单兵负荷量的重要组成部分。毛主席在一九六四年检阅北京、济南部队汇报表演时指出，打起仗来，主要还是靠步兵，什么地方都能走。武器靠背得动的（拖、拉、人扛）。在一九七五年召开的军委扩大会议上，邓副主席明确指出：“科研要走在前面”，“解决战士身上带的能够背得动、走得动，这也是一个大问题”。

在现代战争中，坦克、火炮等重型武器固然重要，但是，最后解决战斗仍然要靠步兵，在短兵相接的战斗中，步兵能否攻必克，守必固，更是决定胜负的关键。因此，步兵武器的优劣是至关重要的。我军英勇善战，素有能走能打，擅长近战、夜战的优良传统，在未来反侵略战争中还是要靠发扬这个传统去战胜敌人。步机枪、手榴弹、单兵反坦克火箭等都是步兵携行的近战武器，对于这些武器装备的重量，必须尽可能地减轻，才能使步兵“什么地方都能走”；同时，还必须具备近战中消灭敌有生力量和摧毁敌军事装备的良好的战斗性能。

在毛主席人民战争光辉思想的指引下，在敬爱的周总理和叶、邓副主席等军委领导同志的亲切关怀下，我国的轻兵器科研有了很大发展。近二十年来，我国轻兵器科研战线的广大指战员和职工，自行设计了一些新产品，改善了战术技术性能。例如，新设计的手枪比原来仿制的产品减轻了百分之四十一，轻型冲锋枪减轻百分之三十七，轻机枪减轻百分之十八，重机枪减轻百分之四十，高射机枪减轻百分之七十。通过新产品的研制，还初步形成了一支由工人、科研人员、干部三结合组成的科研队伍。我们所的情况也是这样。在毛主席的科研路线指引下，我们坚持轻兵器科研工作为部队服务、为战备服务的方向，和兄弟单位共同研制了单兵反坦克火箭等三项部队欢迎的产品，还取得了若干项有实用价值的研究成果。一九六九年八月，敬爱的周总理亲自听取了我所代表的科研成果汇报，高兴地表扬了我们。这是敬爱的周总理代表伟大领袖毛主席对兵器科研战线广大指战员和职工的亲切关怀和巨大鼓舞。叶副主席等军委领导同志，都对轻兵器作过一系列具体指示，有的现在已落实到装备。聂荣臻副主席，一九六七年还两次就我所建设问题强调指出“轻武器科研只能加强，不能削弱”，并批准了国防科委和有关部门关于加强我所的报告。我们深深体会到，轻兵器科研的每一项成果，都是毛主席革命路线的胜利。

但是，刘少奇、林彪和“四人帮”的严重干扰破坏，却使我们丧失了许多宝贵的时间，使我军轻兵器的性能还不能适应战备的要求。他们出于反对人民战争思想和反军乱军的罪恶阴谋，都看不起轻兵器的科研工作，极力散布形形色色的“到顶论”和“过关论”，妄图让我们裹足不前，在未来的反侵略战争中被动挨打。可是，疯狂扩军备战的苏修社会帝国主义，近年来却在大搞重型武器的同时，对轻武器也作了很大改进。例如改进后的重机枪，重量只有十六点五公斤。另一个超级大国近二十年来也换装了两代轻武器，还进行了很多新原理、新结构的探索研究。我们对此怎能熟视无睹？从国外的发展动向看，通过减小枪的口径，革新枪弹结构，实现弹壳轻量化或无壳化，采用新型材料等办法，可使枪械减轻百分之二十，枪弹减轻百分之四十左右。八十年代还可能实现射击方式或瞄准方式的重大变革，促使步机枪命中率成倍提高。每一发子弹的效率提高了，就可以大大减少弹药消耗量，从而大幅度减轻单兵负荷。如果再进一步实现液体火药或激光在轻兵器上的应用，武器的性能将发生更大的飞跃。在手榴弹、枪榴弹、单兵反坦克和反超低空飞机的轻型近战武器方面，国外正朝着轻型、多样和序列化的方向迅速发展，以适应步兵近战时既要直射又要曲射，既要打点又要打面，既要打人又要打车的需要。这些事实充分说明，轻兵器的科研工作，并没有“到顶”，更没有“过关”。我们一定要彻底批判所谓“到顶论”、“过关论”紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，把轻兵器的科研工作迅速搞上去。

打倒“四人帮”，兵器科研得解放。在向国防现代化进军中，我们一定要牢记毛主席关于“外国有的，我们要有，外国没有的，我们也要有”的教导，鼓足干劲，破除迷信，解放思想，大胆采用先进技术，加强基础性的研究工作，下定“苦战能过关”的决心，誓把轻兵器搞得更轻更好。

轻兵器研究所

请看军需装备科研人员的行动：

一斤一两往下减 不达目的誓不休

在总后勤部召开的科学大会上，某军需装备研究所单兵军需装备减轻负荷量研究组荣获了一面锦旗。这面锦旗记载着他们顶住“四人帮”的干扰，千方百计搞军需装备减重的战斗历程。

一九七五年，在军委扩大会上，邓小平副主席根据毛主席关于“军队要整顿”，“要准备打仗”的重要指示，明确提出要解决战士身上带的能够背得动、走得动的问题。这个研究组联想到过去下部队时，看到战士一般负荷量都在五十斤左右，而军需被服就有二十多斤，占单兵装备总负荷量的百分之四十六点六，给部队行军、演习带来很大困难，影响部队战斗力，甚至造成非战斗减员。战士身上的负重，正是他们心上的疙瘩。在军委扩大会议精神的推动下，经过几个月的努力，他们群策群力，研制出几批新型棉衣、绒衣、絮片棉被、罩衣和裤衩等改进样品，发送部队试验。他们还制定了十年科研规划提纲，提出了十年单兵军需装备减重的奋斗目标。

正当他们甩开膀子大干的时候，“四人帮”全面否定那次军委扩大会议，恶毒地诬陷、打击邓副主席，对减轻单兵装备负荷量这一工作横加干扰，大刮下马风，给研究工作造成了很大困难。研究组的同志们看在眼里，恨在心头。工程师江源长坚定地说：“不管他们怎么说，我们还是要把工作做到底！”简短朴素的语言，反映了他们藐视“四人帮”的大无畏精神，表达了全组落实毛主席和邓副主席指示的坚强决心。研究所的领导热情支持研究组的意见，在落实一九七六年科研计划时，仍然坚持继续进行“减重”研究工作。为了使战士身上背的军需用品轻些，再轻些，研究组在不降低军需品性能的前提下，从材料的选择到结构的设计，从工艺的改革到合理的配套等方面，千方百计地寻找减重的途径。担负军布研究和物理试验的同志们，为了准确地对单兵减重提供选材依据，自己改建符合试验要求的恒温、恒湿试验室。在试验过程中，他们坚持“三老四严”的科学态度，每做一个试样都坚持重复三十至五十次，误差大的要做八十次，从中求出平均值，为改进单兵装备的军布选材提供了大量可靠的数据。担负防寒鞋研究的同志，亲自到寒区部队和战士一起穿上试验鞋站岗，背上仪器跟着连队徒步行军，亲身体验鞋的技术性能，研制了比大头鞋性能好，而重量减轻了半斤到一斤的新防寒鞋。

华主席一举粉碎了“四人帮”，踢开了前进路上的绊脚石，这个研究组大大加快了科研步伐。在他们研究的直毛皮帽、人造毛皮大衣、76—4棉衣、涤锦棉混纺罩衣、腈纶绒衣、针织裤衩、弹力尼龙袜、雨衣、塑料水壶、带胶条模压毛皮鞋、絮片被子、丙纶蚊帐等十二个品种中，有十一个品种都已取得了成果。其中七项在提高质量、改善技术性能的前提下，与现行同类装备品比较，减轻重量百分之二十四点七八，基本上实现了这个所八年科研规划中第一步设想。此外，他们还研制成功为单兵减重任务服务的二十多种絮片，填补了我国新型保暖材料的空白，为进一步减轻单兵军需装备负荷量开辟了新的途径。

（郝希武、郁正钧）

描述：

