id: acc78f10a2
标题：在新形势下如何做好民兵工作
日期：1970-11-30
是否是时间段：false
作者：山东省宁津县人民武装部/浙江省德清县人民武装部/杜振喜
来源：
标签：一打三反,派性,两条路线斗争,人民战争,三支两军,清理阶级队伍,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——编者

胸怀全局自觉抓好民兵工作

无产阶级文化大革命以来，我们武装部绝大多数同志参加了三支两军工作。在这种情况下，有些同志产生了一些模糊认识，说：“武装部人员少，民兵工作不好搞。”“参政建政任务重，再抓民兵没有空。”“抓民兵是本行，抓中心是帮忙。”针对这些活思想，我们以毛主席的人民战争思想为纲，从增强阶级斗争观念、政权观念等根本问题入手，统一思想，提高了大家做好民兵工作的自觉性。我们的具体做法是：

针对“武装部人员少，民兵工作不好搞”的活思想，我们采取“学、摆、查”的方法，统一了大家的认识。学，就是学习毛主席的人民战争思想，学习林副主席有关民兵建设的指示；摆，就是大摆美帝国主义和社会帝国主义狼狈为奸、联合反华的罪恶事实，大摆国内外阶级斗争的新形势，大摆民兵在未来反侵略战争中的地位和作用；查，就是查自己学习和执行毛主席指示的态度，查自己宣传人民战争思想、搞好民兵工作的劲头，查自己思想革命化的程度。经过不断地进行“学、摆、查”，使大家明确认识到民兵建设的重要意义，增强了做好民兵工作的自觉性。“人员少，工作不好搞”的说法再也听不到了。近一年多来，我们县、社人武干部，走遍了全县八百多个大队，逐社逐队地宣传毛主席的人民战争思想，加强了民兵建设。

针对着“参政建政任务重，再抓民兵没有空”的活思想，我们分别举办了三支两军人员和民兵干部学习班，组织大家认真学习毛主席关于阶级、阶级斗争、政权建设以及加强民兵建设的论述，使大家认识到：参政建政和加强民兵建设，都是为了一个共同目的，就是巩固无产阶级专政。特别是在当前形势下，我们要把毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大方针落实到每个基层，使广大人民群众加强战备，就必须做好民兵工作。原来认为“抓民兵没有空”的同志提高了认识，现在走到哪里，就把民兵工作做到哪里。

针对着“抓民兵是本行，抓中心是帮忙”的思想，我们组织大家认真学习了一九六○年军委扩大会议决议，并按照决议所指出的“做好民兵工作，……应在地方党委统一领导下，本着服从生产、围绕当地中心工作和便利群众的原则”，统一了认识，摆正了中心工作与民兵工作的关系。不少同志说：毛主席所领导的整个革命事业是一个统一的整体，党的各项中心工作，是毛主席伟大战略部署的具体体现，要做好民兵工作就必须紧密结合党的中心工作。只有在做好党的中心工作的过程中加强民兵建设，才能使民兵工作适应阶级斗争的新形势，才能搞得好上加好。从而统一了大家的认识，更自觉地把参加党的中心工作和搞好民兵工作结合起来。

段〗山东省宁津县人民武装部

围绕中心 有机结合

在处理民兵工作同中心工作以及其它工作的关系上，我们经常遇到三种情况：一种是抓了中心，挤掉了民兵工作；另一种是抓了民兵工作，又忽视了中心工作；再一种是既没有中心也没有一般，来一件干一件。怎样正确处理好民兵工作与中心工作的关系，我们在实践中的初步体会是：

服从中心，围绕中心，以中心带一般，以一般促中心，做到有机结合。怎样结合呢？我们首先抓了一个“带”字，就是主动地结合中心工作，以中心工作带动民兵工作。去年以来，我们在抓清理阶级队伍工作时，结合抓了民兵队伍的组织整顿；抓整党建党工作时，结合抓了全县民兵连队骨干队伍的思想整顿和组织调整；抓领导班子的革命化建设时，又结合抓了民兵领导班子的革命化建设。同时，我们参加革委会工作的同志，在抓中心带动民兵工作的问题上，注意身体力行，为革委会的其他同志做出样子。如参加“清队”办公室工作的同志，在落实政策、深挖阶级敌人的斗争中，就通过民兵发动社员群众，使民兵组织成为落实政策的宣传队，深挖阶级敌人的战斗队。参加整党办公室工作的同志，在建立新党委的试点中，就专门举办民兵新党章学习班，组织民兵认真学习毛主席的建党思想和建党路线，增强党性，克服派性，加强党的观念，既发动民兵积极投入建立新党委的工作，又对民兵进行了一次深刻的“党指挥枪”的教育。其次，是抓了一个“促”字。通过积极抓好民兵工作，促进和保证中心工作。如在“一打三反”运动、国内外重大政治事件和双夏大忙时，我们部党委都有决议、有要求，并通过县召开的会议或专职人武干部会议，发动全县民兵，积极投入战斗。这样既充分发挥了民兵在三大革命运动中的突击作用，促进了中心工作的完成，又使民兵在阶级斗争、生产斗争中得到了锻炼。

斗争的实践使我们体会到，在解决中心工作和民兵工作的关系上，一定要树立牢固的全局观念。没有全局观念，在抓民兵工作的时候，就会影响中心工作，在抓中心工作时，就会忽视民兵工作。

段〗浙江省德清县人民武装部

任务越重越要发挥人的作用

在当前无产阶级文化大革命取得伟大胜利的大好形势下，我们人武干部既要做好民兵工作，又要做好三支两军工作，任务确实很重。但是，开始我们认为：武装部人员少，工作忙，为多给大家一点工作时间，就很少对分散下乡的人员进行政治教育。结果任务不仅完成得不好，有些同志还产生了一些错误思想，认为做民兵工作“太辛苦，不光荣”，不安心武装部工作。这一下提醒了我们。毛主席教导说：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”于是，我们针对上述活思想，通过举办学习班，组织大家反复学习毛主席、林副主席有关民兵建设的重要指示，学习两个“决议”，并且狠批了反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的“民兵制度过时论”和“民兵无用论”，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，增强了搞好民兵建设的信心。大家说：“加强民兵建设，是保卫祖国，巩固无产阶级专政，防御美帝国主义、社会帝国主义侵略的重大战略措施，是伟大领袖毛主席革命路线的重要组成部分，我们一定要安心工作，把民兵建设搞好。”认识提高了，同志们的工作积极性也充分发挥出来了。部里很快形成了一个为落实毛主席人民战争思想，加强民兵建设，主意大家出、办法大家想、措施大家提、事情大家做的大好局面。为了在牧区搞好民兵建设，同志们发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，走戈壁，冒风沙，哪里艰苦哪里去，哪里需要哪安家，受到了当地群众的一致好评。参加三支两军工作的同志，由于戒骄戒躁，虚心向地方同志学习，做到了紧跟形势不掉队，落实毛主席指示不走样，既搞好了三支两军工作，又搞好了民兵工作。因此，我们部曾多次受到上级领导机关和首长的表扬。实践使我们进一步认识到：要做好新形势下的民兵工作，最根本的是用毛泽东思想武装全体民兵工作人员的头脑，调动人的积极因素，发挥人的主观能动性。

段〗甘肃省高台县人民武装部部长 杜振喜

描述：

