id: accf48f852
标题：青年文摘
日期：1980-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
你想知道怎样自我修养吗？请你读一读中国青年出版社最近出版的《革命前辈谈修养》一书，它不失为你进行自我修养的良师益友。

这本书收集了周恩来、刘少奇、朱德、董必武、陈毅、陶铸、林伯渠、吴玉章、徐特立、谢觉哉和郭沫若等革命前辈生前公开发表的有关青年思想修养方面的部分文章、讲话、书信和题词。

革命前辈历来关心爱护青年，把青年看作是祖国的希望和未来，用身教和言教引导青年成长为共产主义壮丽事业的接班人。他们的富有文采和哲理的文章，宛如促膝谈心式的讲话、书信，从理想谈到幸福，从创业谈到守业，从学文化说到立志成才，从交朋友说到爱父母，读来亲切感人，激励人奋发上进。这期“青年文摘”，特摘发这本书中的几篇短文，以飨读者。

据悉，此书可直接向中国青年出版社邮购部函购，每册定价0.63元。 ——编者

应该注意个人与集体的关系

——刘少奇同志给儿子的信（节录）

你在国内的时候，不多谈话，暴露你的思想问题也不多，因此，我也无法在思想上帮助你。你到苏联以后，却写了不少的信给我，因而也就暴露了你不少的思想问题，这就很好，就使我有可能针对你的这些思想问题来帮助你一下，所以我写了好几封长信给你，并把这些信转给了大使馆，使组织也有可能来帮助你，对你的这种帮助表现为对你的错误思想的批评，而你是不大欢迎这种批评的，以为这种批评是说你的短，或者说是在“骂”你。这是不对的。不能把诚恳地恰如其分地指出你某种错误的批评，同“骂人”混淆起来。骂人是对人的一种恶意的攻击，也不怎样讲究实事求是，这种毛病，我倒常见你犯过。同志式的善意的批评，则是对人的一种最好的帮助，所谓良药苦口利于病，忠言逆耳利于行，就是讲的这种批评，这是必须欢迎，而不应当拒绝的。接受这种批评，改正错误，也并不丧失什么“面子”，相反，凡是自爱的有自尊心的人，都应当欢迎这种批评。不要把正当的自尊心同保存一种虚假面子混淆起来，以为接受同志们的批评，改正错误，就丧失了自尊心。

你说你已经习惯于领受这种批评，这很好。每一个人都应该习惯于虚心领受同志们的批评，这就是中国古人所说的“闻过则喜”的态度，是很好的。但不要厚着面皮，表示一种沉默的拒绝态度或者丧失自己正当的自尊心。

在你去苏联我们告别的时候，我仍旧提出这点要你牢记：不要骄傲，不要看不起人，要尊重大家的意见，要肯于为大家的事情吃一点亏，而且我还引用了鲁迅的名言“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”。不知这些话，你是否记得。你一贯的错误，就是你在劳动人民面前，在同志们面前，不肯“俯首甘为孺子牛”。现在根据你的来信看，你这个毛病不仅未改，而且有了发展。现在你应该向你的组织声明，承认错误，请求同志们批评，虚心接受大家的意见，使相互之间的关系正常起来。就是说，在你的同志们面前你要“俯首甘为孺子牛”。当你同你的同学们、你的组织方面搞不好，而且真理又不完全在你这方面时，我是不会支持你的，我只能相信和支持你的组织方面。你必须改正你的错误，否则坚持下去，还会要犯更大的错误。

你总以为你自己是对的，别人都是错的，人家都对不起你，你却没有对不起别人，你没有替别人着想，却要别人替你着想，你不肯为别人有所牺牲，却要别人为你有所牺牲，你不去理别人，却要别人来理你，这是一种什么态度呢？在同志之间，这不是团结和合作的态度，而是同组织、同集体对立的态度，就是把自己个人放在同集体对立的地位，就是一种个人主义。而个人主义是一种资产阶级的思想，只有集体主义才是无产阶级的思想。你必须抛弃个人主义，接受集体主义。就是在任何时候，任何问题上都要首先考虑集体的利益，把集体的利益摆在前面，把个人愿望、个人利益摆在服从的地位，当个人愿望和个人利益同集体利益发生矛盾时，应该肯于为了集体的利益而牺牲个人的利益。你应该下决心成为这样一种人，决心改造自己，加强这方面的锻炼，经常注意个人与集体的关系，一有错误立即改正，否则，你将不会成为一个真正对人民有用的人。

“总比有意见不讲的好”

——董必武同志写给女儿的信

你这次信写得很好，把你对我的意见明白地讲出来了，无论如何，总比有意见不讲的好。你说我的性子太急，也说得很对。我不仅性子急，对人的态度也过于严厉，有使人不敢接近或接近而不能尽其词的地方。……参加共产党以后有些改变，但病根没有完全去掉，有时复发，你这次揭发我这毛病，我下决心改。你遇见我旧病复发时就提醒我，总会改掉的。至于你提到那次我病中和你们谈的话，是的，对你那两句话——不但没有把我们当父母看待，也没有把我们当朋友看待——可能重了些。但你自己再想一想，我们同在一所房子里住，同桌吃饭，告诉你学习的文件（《青年团的任务》）没有学完，你为着补考期课的事，一句话也不交代就走了，到北京写信也不提这桩事，这是什么态度呢？对父母可以这样吗？对朋友可以这样吗？我当时讲那两句话是就你作出的那件事说的，并不是说，你从来就没有把我当父亲待，当朋友待的意思。那次谈话的目的，主要是想使××印象深一点，说他的事较多。你的事是陪衬着说的。谈话以后，咱们父女关系还不是和从前一样亲热么？你这次来信，只谈那次谈话使你伤心的一面，而没有分析我为什么要说那两句话的原因，所以再唠叨一番；你应从那次谈话的前因后果想，单说后果是不全面的。好了，这个问题就谈到这里。总的说，我欢迎你这封信。

虚心

——徐特立同志的札记摘录

我要向热心学习的同志建议，学习的第一重要的问题就是虚心，虚心向有专长的人学习。

昔日孔子谈到择师时说：“三人行必有我师焉。”这不是孔子故意谦虚，实际上一切人们都有他所长，也都有他所短，择善而从，则人尽师也。古人谓耕当问奴，织当问婢。被他们认为无知的奴婢，却对于耕和织有自己的专长，而非有知识的奴隶主所能及。因此，谈到耕织问题，在古人可以说，奴婢我师也。唐代文人韩愈，“文起八代之衰”，文章作得很好，但他以为择师不必择高于学生者，只择其专长。他在《师说》这篇文章中写道：“弟子不必不如师，师不必贤于弟子，闻道有先后，术业有专攻。”真正有学问的人，没有不虚心学习的。无分古今中外，任何阶级，任何党派，只要有好的东西，我们都一样要向他们学习。对于外来的同情或反对，颂扬或批评，都应有考虑。虚心学习人家的专长，应该是我们学习的基本态度。

重视点滴积累

——谢觉哉同志的思想随笔

人的经验，知识是从一点一滴积累起来的，人的觉悟是一步一步提高的。没有一点一滴的积累和一步一步的提高，是不可能忽然之间就成为一个能干的人，一个又红又专的人的。每个同志，最好每天或者每月检查一下自己，看看这一月内有那些事做得好，把它记下来。记下来不是为了给别人看，而是使自己不会忘掉，以便积累经验。或者你写一个东西写得好，一件事情做得好，比过去有进步，或者你的一句话说得好；或者听到别人讲一句有用的话，都可以记下来。讲话的人无心，而听话的人却能得到好处。或者在那次会议上你提了一个意见，自己觉得还好，尽管没有被采用，也不要紧；如果你的意见是对的，终究要被采用的，如果不对，在以后的实践中又会得到证明，知道了不对，就又进了一步。最好每人建立一个簿子，一个月计算也好，一年计算也好，总会有几件自己觉得是进步的事，这样搞一、二年，不断总结，提高，就会一天天感到自己的进步了。我们最怕的是平平庸庸过日子，所谓照例上班，照例下班，不用心总结，也没有记载；做了多少年工作，仍然工作是工作，我是我，事情做过了也就忘记了。

描述：

