id: 91e1579c31
标题：各民主党派中央会议关于发展组织的决定
日期：1951-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
民革

【新华社北京廿四日电】　中国国民党革命委员会于去年十二月四日通过‘关于发展组织的决议案’，摘要如下:

为了继承孙中山先生的革命传统和肩负这一历史的革命任务，我们必须在巩固和扩大人民民主统一战线的总要求之下，加强组织，发展党员；并须明确规定依照‘三层两类’之区分，以旧国民党好的中层分子为主要的发展对象。

过去一年来，由于我们对上述发展方针没有统一的明确认识，由于客观的困难和主观的努力不够；因此，我们的组织工作，有时不免发生或左或右的偏向。我们认为:今后应确定以旧国民党中层的民主分子为主要吸收对象，在整理未竟的地区，继续完成整理工作；在整理已经完成的地区，则应有计划有步骤的发展，并经常督促及检查各地组织发展工作。我们发展组织，应该特别注意下列诸项:

一、人民政府机关的在职人员，过去曾参加过旧国民党组织，而现时在工作和学习中有良好成绩表现者，应积极的大力争取。

二、一般的旧国民党党员，在‘抗美援朝保家卫国’运动中或土地改革工作中，经过考验，而有良好成绩表现者，亦为我们积极争取的对象。

三、各民主革命阶层中与旧国民党有历史关系，在解放后经过学习改造，或真心靠拢人民拥护人民政协共同纲领，有事实表现而符合本党总章第一条之规定者，可以个别吸收。

四、在地区上，应集中力量在头二等城市建立适当规模的组织，不要到处分散力量；对少数民族集居的地区，仍应暂停发展组织。

在发展组织时，必须以严肃和谨慎的态度来处理。我们应紧紧掌握着‘质量并重’‘巩固与发展相结合’的原则，防止或左或右的偏向，既反对消极的关门，亦反对无原则的迁就。只有这样，我们的组织，才适合于人民民主统一战线的要求!才能真实尽到我们在人民民主统一战线中应尽的责任!

民盟

【新华社北京二十四日电】　中国民主同盟于去年十二月十日六中全会通过‘关于发展组织的决定’，摘要如下:

本盟是一个以知识分子，特别是小资产阶级知识分子为主的政治组织。盟的组织任务，必须是不断的争取团结要求进步的知识分子到盟内来，进行教育和学习，发扬其优点，纠正其缺点，使其共同一致的走向进步，为实现共同纲领完成新民主主义革命建设而奋斗。

今后应该本着质量并重的原则，有步骤有重点地发展盟员。

第一、发展盟员的对象:应以小资产阶级知识分子为主，包括文化教育工作者(包括大、中小学教职员)、大学生、技术人员、自由职业者、机关职员、工商业者、华侨中的爱国民主人士；在各种职业界中，则应以文教界为主。但不在人民解放军(包括公安部队在内的部队及其军事机关、学校以及军事企业)、情报机关、革命大学及外交部门中发展盟员和进行组织活动；暂时亦不在少数民族中发展组织。

第二、发展盟员的条件:必须是拥护共同纲领愿为其实现而奋斗，并承认盟章。

过去已列为清洗标准者:(一)过去和现在的特务份子。(二)有反苏、反共、反土改的言论和行动者。(三)凡过去在反动机关团体罪恶昭彰而无立功赎罪表现者。(四)过去作恶多端，为人民所痛恨者。(五)贪污腐化者，不得入盟，尤应严防反革命份子改头换面混入盟内。

第三、在地区上:应是有重点的发展，不是普遍的发展。因此应在大中城市，即政治经济文化中心地区发展组织。小城市一般不发展。

第四、关于发展盟员的方法:必须使每个盟员在各种政治活动和社会活动中，在各种具体工作中(特别是参加各种文教界的活动)，在群众运动中，能起积极的模范作用，才能和群众结合，发现所应争取的，所应团结的对象，而引导他们到盟的组织中来。

在发展盟员的方式上，我们应积极地，主动地去争取，并避免以拉拢方式来吸收。我们在争取一个对象之先，应尽量的向他宣传本盟盟章与共同纲领，介绍阅读本盟文件，使其能充分的了解本盟的性质和任务后，于自觉自愿的基础上加入本盟。

民进

【新华社北京二十四日电】　中国民主促进会于去年十一月举行的第三届中央理事会第二次会议上通过‘关于发展与巩固组织的决议’，摘要如下:

一、本会是由中国共产党领导的人民民主统一战线的一个组成部分，是以中国人民政治协商会议共同纲领为纲领，以团结进步的智识分子、自由职业者及工商界人士，积极参加新民主主义建设，彻底实现共同纲领为宗旨的一个政治性组织。为了实现上述宗旨，本会必须以适当的发展组织作为重要任务之一。

二、过去存在于一部分会员中间的保守思想必须清除，同时为发展而发展的思想也必须清除。我们必须主动地有计划地切实掌握有重点地发展和有条件地吸收的原则，在原有的进步团结的基础上‘质量并重，穏步前进’。

三、发展会员的对象，应以进步的智识分子、自由职业者及工商界人士为对象。发展的重心应是文化、教育、科学技术工作者。在工商界人士中间，我们的重心是工商界从业员和中小工商业者，尤其应当着重智识分子成份的工商业者。

我们不在人民解放军、包括公安部队在内的部队中及军事机关、军事学校以及军事企业中发展会员，不在情报机关、革命大学、旧人员训练班、使领馆及少数民族中发展组织与进行组织活动。

四、入会条件:必须拥护共同纲领，愿为其实现而奋斗，在现阶段中并须积极参加‘抗美援朝保家卫国’运动，为贯彻此政策而奋斗。

有下列情形之一者不得入会:(1)有反动的言论和行动者；(2)过去作恶为人民所憎恨者；(3)贪污腐化者。

此外尤应注意严防反革命份子改头换面混入会内。

五、发展的地区，除上海、广州、北京三市应就其原有基础穏步发展外，凡已有本会骨干会员的大城市应作适当的发展。

六、发展会员应依靠多数的会员结合群众运动来进行。

七、发展会员应与巩固组织相结合，在发展组织中必须加强会员对时事政策的学习和进步理论的研讨，并正确地运用批评与自我批评的武器，求得思想上的一致，以巩固组织。

八、各地分会应遵照本决议的精神，依据其原有的基础，结合当地的实际情况，制定发展会员的具体办法。

农工民主党

【新华社北京二十四日电】　中国农工民主党于去年十二月举行的中央执监委员会议上通过‘发展组织建议案’，摘要如下:

本党在中国共产党领导下，为巩固人民民主专政、加强统一战线、实现共同纲领、贯彻抗美援朝保家卫国的神圣战斗任务，必须加速完成整理组织、巩固组织，准备今后适当的发展组织。因此，我们建议:

一、发展组织的方针:站在人民民主统一战线的立场，根据共同纲领，团结小资产阶级，提高它的政治觉悟，发挥它的进步作用。

二、发展组织的步骤:第一步须依照此次通过的党务会议决议，完成整党工作，健全组织，巩固团结。第二步，在原有的基础上适当的发展组织。

三、发展组织吸收党员的标准:

(1)拥护中国共产党；

(2)拥护共同纲领愿为其实现而奋斗；

(3)参加土地改革、参加抗美援朝或参加其他人民事业而有良好的表现；

(4)遵守本党规章，接受本党决议。

四、发展组织的对象:一般是城市小资产阶级，具体的对象应该是:(1)公教人员(机关职员、学校教员)；(2)专家、技术人员；(3)小工商业者。

五、发展组织的地区为大、中城市。在人民解放军、公安部队、军事机关、军事学校、军事企业、情报机关、外交部门，以及革命大学中不发展党员，不进行组织活动。少数民族中亦不发展党员。

六、友党党员可以参加本党，本党党员可以参加友党；参加友党的，要遵守友党的规章；参加本党的，要遵守本党的规章。

九三学社

【新华社北京廿四日电】　去年十二月初举行的九三学社工作会议通过‘本社组织的巩固与发展’决议，摘要如下:

本社的巩固与发展是这次工作会议的两大中心议题之一。会议认为巩固应与发展并重、并行。

为了巩固本社组织，首先必须加强学习，提高并统一社员的政治认识，在思想上巩固起来，并以学习为中心环节，加强社与社员、社员与社员之间的联系。第二、必须严防坏分子混入本社组织。第三、加强总社与分社的领导机构。第四、总社分社之间，应有经常的指示与报告。第五、总社与分社均须加强与中共统战部的联系，加紧向中共学习。第六、加强与各友党的联系。

在发展新社员时，应尊重本社学术性的传统，吸收进步的文教科学工作者。

描述：

