id: 91e2ce69f4
标题：毛里塔尼亚政府代表团离沪回国本市有关方面负责人和革命群众前往机场热烈欢送
日期：1969-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　毛里塔尼亚外交部长哈姆迪·乌尔德·穆克纳斯和山他率领的毛里塔尼亚政府代表团，在参加中华人民共和国成立二十周年庆祝活动和进行参观访问之后，昨天下午乘飞机离开上海回国。

上海市革命委员会领导成员和人民解放军驻上海部队负责人王少庸、张宜爱、姬应伍、冯国柱，市革命委员会有关部门负责人以及革命群众一千多人前往机场热烈欢送。

昨天，上海虹桥机场上空飘扬着中国、毛里塔尼亚两国国旗，聚集在机场的欢送群众举着“热烈欢送毛里塔尼亚贵宾!”“坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的解放斗争!”等横幅标语，当穆克纳斯部长等毛里塔尼亚贵宾来到机场向大家告别时，人们不断高呼:“热烈欢送毛里塔尼亚政府代表团!”“中国毛里塔尼亚两国人民的友谊万岁!”“坚决支持巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民的反对美帝国主义和犹太复国主义的正义斗争!”“庆祝无产阶级文化大革命的伟大胜利!”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁!”“全世界人民的大团结万岁!”“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!”“伟大的领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!”

昨天到机场送行的还有我国外交部副司长周敏。

毛里塔尼亚驻中国大使穆罕默德·阿卜杜拉希·乌尔德·哈尔希也到机场送行。

毛里塔尼亚贵宾在上海期间参观了上海工业展览会。

描述：

