id: 91e2a54a27
标题：必须树立批判的旗帜
日期：1964-4-9
是否是时间段：false
作者：谭其骧
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谭其骧

一切事物都必须通过斗争才能取得发展。在学术领域内，斗争的方式就是批判。

不论是我国的历史文化遗产或是外国的学术成果，都要予以分析批判。通过分析批判，分清精华和糟粕，从而剔除其糟粕，吸取其精华。这对我们很好地继承、总结过去人类的经验与智慧，较快地发展社会主义的民族的新文化，具有重大的意义。

在我们自己的学术队伍里，也有必要形成一种相互批评的风气。同志之间当对同一论题有不同看法时，应该不仅各抒己见，而且要对别人的看法提出批评。也就是说，应该运用马克思列宁主义的立场、观点和方法，批判别人的缺点或错误。只有这样，才是真正贯彻了百花齐放、百家争鸣的方针。只有这样，才能使参与论战者的马克思列宁主义理论水平彼此都逐步提高，才能使各种看法中的错误部分逐步被否定、剔除，正确部分逐步被肯定、发展，终于使问题得到解决或接近于解决。只有这样，才能促使我国的社会主义文化迅速发展，日臻繁荣。

树立批判的旗帜是如此的重要，可是目前在我国学术界却有一部分人对待学术批判采取错误的态度。

有些人把学术的破与立划分为互不相关的两件事，认为错误的东西终于会被人们抛弃，正确的东西终于会被人们接受；只要我们拿出正确的东西来，就用不着多费精神去批判那些错误的东西。这显然是把破与立的关系看错了。“不破不立，不塞不流，不止不行”，这是理论和学术发展的规律。破与立是辩证地联系着的。我们并不是只讲破，不讲立，更决不能离开破，专讲立。只有批判了旧世界，才能发现新世界。只有在同错误的思想作斗争中，正确的思想才能成长、发展。历史事实不是很明白的吗?不经过文艺复兴运动和十七十八世纪启蒙运动两次破中世纪传统思想之旧，就不可能立近代资产阶级学术文化之新。我国“五四”时代对封建旧文化的批判，对中国新文化运动的发展发生过重大的作用。

有些人承认在学术领域内开展批判是重要的，但自己不肯参加到这一斗争中去。他们认为批判的武器是马克思列宁主义，而自己的马克思列宁主义水平还不够，掌握不了这个武器。马克思列宁主义水平够不够，这对于我们大家来说，都有一个学习的过程，都有一个一面战斗、一面学习的过程。一个人的马克思列宁主义水平的高低，决不是单纯由他经典著作读得熟不熟决定的，更重要的是看他是否学着运用他所学到的一点马克思列宁主义去批判非马克思列宁主义。假若一定要等到学得够好够高了才动手去批判，那你就一辈子休想学得够好、够高。马克思主义理论的全部价值就在于它在本质上是批判的和革命的，所以任何人真正想把马克思主义学到手，他必须是一个勇于批判各种非马克思主义思想的人，也就是说，他必须是一个战斗者，必须是一个革命者。

在如何对待历史遗产的问题上，有人说:先要懂得了遗产，才能开展对遗产的批判。而目前我们对遗产的研究距离懂得尚远。没有懂得就开展批判，这种批判是不会正确的。——这种先继承后批判论，把批判工作推之于遥远的未来，实质上等于是只要继承不要批判。这跟资产阶级学者的为学术而学术有什么差别呢?这样做当然就谈不上古为今用，谈不上汲取遗产中的精华为社会主义革命和建设事业服务，其结果只能是让古人的思想意识支配今人，让古人改造今人。而且，历史遗产既是历史上——封建时代或资本主义时代所遗留下来的东西，当然任何一份遗产都不可能不包含着一定的封建的或资本主义的思想毒素。即使是一部最优秀的作品，具有较多的精华，也必然夹杂着一些糟粕。就是那些精华部分，也往往有其糟粕的一面。因此，对遗产的研究、继承，就必须和对遗产的批判、改造结合在一起；边研究，边批判；边继承，边改造。如果不是这样，认为一定要研究到“懂得”了才批判，那末等到自己认为是“懂得”了的时候，自己的思想认识怕早就成为这份遗产的俘虏了。到那时就只能成为一个颂古、复古主义者，不可能再谈什么批判地继承了。

还有人说:过去几年来，对遗产是批判多而继承少，长此下去是不行的；今后应该是更多地着重继承的时候了，否则难以在前人成就的基础上进一步发展社会主义的学术。——这种看法把批判与继承对立起来，好象重视了批判就会忽视继承，需要继承时最好不要批判。实际情况显然不是如此。任何一份遗产只是在通过马克思列宁主义的批判总结之后，才能符合于时代的需要，才能对当前的革命与建设发生作用。批判是继承的先行条件，没有批判就无从继承。批判多了绝对不会有害于继承，相反，只会有利于继承。我们认为，几年来我国学术界在遗产整理方面是取得了一些成就的，这不得不归功于我们正是在批判中求继承，我们的工作缺点，决不是批判多了，继承少了，应该说是批判工作做得还不够好，因而影响了继承。所以今后我们要更好地继承我们的历史遗产，那就得更好地做好我们的批判工作。

不仅在如何对待祖国历史遗产的问题上存在着这些看法；在如何对待外国优秀学术文化的问题上，有些人也往往抱着与此类似的态度。

由于党坚持实行百花齐放、百家争鸣的方针，这几年来学术界就某些问题所展开的讨论是相当热烈的，敢于批判别人的人一天天多起来了，这是一种好现象。但也还不是人人都能如此，也还有人只愿写独抒己见、与人无争的文章，不肯去管他人的是非。他们一方面觉得批判人毕竟是得罪人的事，一方面又生怕批判了别人会引起别人的反批判，自己受不了。所以会有这种想法，显然是由于误解了学术批判的意义。我们为什么要在自己的学术队伍里开展争鸣，开展相互批判呢?目的无非是为了这样做更有利于探索真理。因此，在同志们之间的相互批判，实际上就是在探索真理这一共同目标之下的相互帮助，相互促进，决不是谁给谁过不去。在探索真理的过程中，谁也免不了不出错误。出错误也不一定是坏事。周扬同志说得好:“在科学探索上，错误认识往往是正确认识的先导。”在学术讨论中说某人某一点错了，决不等于是否定了这个人的全部学术成就。在这里根本扯不上得罪人不得罪人或是受得了受不了的问题。

作为一个探索真理的学术工作者，不仅应该在发现别人有错误时敢于批判别人，同时也应该在别人批判自己、指出自己的错误时勇于接受批判，改正错误。这个道理是容易懂得的，可是有不少人在实践上却只记得前一点，忘记了后一点。

有人为了同一论题跟批评自己作品的人展开辩论，文章写上八篇十篇，始终认为别人的批评一无是处，自己的论点完全正确。这到底是为了真理而坚持己见，还是为了什么，很令人怀疑。如果真的是为了真理而坚持，那当然是值得欢迎的。问题是:自己真相信自己的论点都是真理吗?通常一个人在就某一学术问题开始提出自己的看法时，那当然是相信这些看法是正确的；可是，在几经同志们提出批判之后，难道仍然认为自己的看法全部都正确无误而应该全部予以坚持吗?看来有些人的坚持己见实际上并不是为了真理，而是为了“面子”，为了“威信”。他们在论战发展到一定阶段时，早已认识到自己的有些看法是站不住、讲不通的了，可就是为了“面子”，为了“威信”，不肯承认下来。这就很难说是无产阶级应有的态度了。

一个革命的学术工作者，必须勇于改正错误，否则只能阻碍自己的进步，不可能在认识世界和改造世界的伟大事业中作出贡献。

上述种种对学术批判的不正确的看法和态度，无疑都是我们学术界发展前途的障碍。我们正处在一个伟大的新时代，发展社会主义的新文化的光荣任务已无可推诿地落在我们的肩上。为了迅速而顺利地完成这项任务，我们有必要首先把上述这些看法和态度予以清除或纠正。让我们相互勉励，共同努力，更高地举起马克思列宁主义的批判旗帜!

描述：

