id: 91e301ec57
标题：与性欲冲动有关的脑中枢
日期：1939-4-25
是否是时间段：false
作者：杨道南
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俄国劳动大学医科毕业医师著

脑中枢，位于人之脑中，借传入与传出神经，与性神经脊中枢连络，间接支配生殖器之活动，外则与视听嗅解等官能相连通，意识发于脑中枢时，固可由传出神经，过脊中枢而支配生殖器，此所以视美女，听淫声，皆足以引起阴茎之硬直也。所幸者，吾人因精神脑力，常集中于日常生活，以致性欲之反射及冲动，常被潜压于半意识界中，而不得现其活动，惟饱食暖衣，无所事事，及心思有及于性时，而性欲冲动，始得现于意识界中，当人之意志力为淫邪所征服后，其受淫荡之试诱亦甚易，以致其人寻花问邪，如喜见裸体淫女，看荒唐小说，听鄙俚淫调，在常人或膜然视之，在意志薄弱者见之，则如脱野马，任意奔驰，而身为其奴隶矣。如人能聚精会神于有益之事业，有益之嗜好，使淫荡之念，常潜服于半意识中，则制服性欲，易如反掌耳。再者，性欲望未受心思注意时，绝不克自行闯入知觉中，故心思纯正，精神有所注意时，邪淫失足之事绝鲜，古人云，逸则淫，可见性欲望，系在人之思想中，而不在于人之肉体，苟能善制其心者，必常觉无性欲之必要。

脑中枢若温度顷向于色欲冲动，不仅其精神不能专一集中其事业，且体力亦急遽衰退，便促成溃精早泄，阴痿不妊，及神经衰弱等症，故凡罹患此种毛病的人，在思治疗时，须移其脑中枢于性欲不及之处，极力把荒淫之念遏制，并服德国真正雄壮动物睾丸精质制剂男用‘补体康’方能获愈。服后生殖机能复归健全，头脑即感觉清爽，精神振作，前述之阴痿早泄，肾亏不育，神经衰弱等症，不复发生，该剂之功效，在余多年来临床实验上从未遇失效病例，其女用“补体康”功能调经种

描述：

