id: 91e4482f30
标题：京剧四大须生及其后代
日期：1992-10-27
是否是时间段：false
作者：和宝堂
来源：《戏剧电影报》
标签：北京文革,天津文革,上海文革,宁夏文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
京剧界的四大须生大致可分为前四大须生，即余叔岩，高庆奎，言菊朋和马连良；后四大须生:马连良、谭富英、杨宝森、奚啸伯。余、言、高均生于1890年、卒于1942年(一说余卒于1943年)，仅享年五十多岁。马连良生于1901年，卒于1966年，与谭、杨、奚又共事艺坛多年，成为承上启下、享名最久的一代须生。在前后四大须生中寿长者为谭富英(1906—1977年)终年71岁。英年早逝者为杨宝森(1909—1958年)。有意思的是这前后四大须生都宗法谭鑫培，自诩正宗谭派。都以《失、空、斩》一剧为自己代表剧目，尽管风格各异，唱法不一。而后四大须生又都求教或私淑余叔岩先生。他们忠实继承前人，又启迪、影响于后代，以致桃李满门墙。其后代也不乏艺术之天才。

作为四大须生之首的余叔岩有三女，长女慧文，早年毕业于北医大，1976年病逝，生前与丈夫刘松如共事于中华医学会；二女慧清在上海从事金融工作，前年在纪念其父百年诞辰活动中露面，很引人注意——当年孟小冬向余氏学艺，就是由她伴读；三女慧玲现仍在京从医。余氏后代中能够在舞台上延续其余派艺术的，是其内弟陈少霖之子陈志清。他不仅得其父薪传，又得姨夫贯盛习和余门弟子赵贯一亲授，先后在北京实验京剧团、山西省京剧团、北京京剧院任主演。

言菊朋二子二女中成就卓著者为长女慧珠，先学程，后学梅，曾与其父同台合作，后嫁名小生俞振飞。长子少朋先学马派老生，后兼学其父，均得真传；儿媳张少楼在学习、研究言派艺术方面比少朋更高一筹。后教子兴朋，使言派艺术再现于今日京剧舞台。次子小朋先工武生，后改电影演员，与其妻王晓棠同隶八一电影制片厂。遗憾的是慧珠于“文革”中被害致死，少朋病逝于80年代，小朋也于今年故去，言菊朋子女中只有二女慧兰健在。

高庆奎五子中四子入富连成学艺。盛麟行二，自幼得家传，坐科时就经常演出《斩黄袍》等高门本派的戏，成年后多以演出武戏为主，列入杨(小楼)派武生门墙；三子世泰工文武丑、四子世寿工文武老生、五子韵笙工武生。盛麟有子小麟亦工武生。高氏之婿李盛藻，以演出高、马两派剧目和三国戏享名。

马连良有七子(取名崇仁、崇义、崇礼、崇正、崇智、崇延、崇恩)四女，分别生活于北京、天津、香港、鞍山、台北等地。投身艺坛者仅长子崇仁、幼子崇恩，幼女小曼。崇仁曾拜侯喜瑞为师工花脸，现在北京京剧院为排练马派剧目之艺术指导。崇恩曾考入北京戏校，后人鸣华京剧团工老生，现居台湾，经常辅导同行排练马派剧目。中国戏校毕业的马小曼曾从师程玉菁、于玉衡，工青衣，同时拜梅兰芳为师，并由梅大师改名马行云，现为中国京剧院旦角演员。在第三代传人中其长孙马健民现为天津市京剧团花脸演员，四代传人中有崇仁之外孙女兰兰现在北京戏校工老旦。

在谭富英的子女中，从艺者有长子元寿，师从李少春，为当今老生魁首。次子韵寿为中国京剧院丑角演员。三子喜寿为宁夏京剧团武生演员。其侄世秀为北京京剧院名鼓师。元寿之子孝增入北京戏校工老生，师从王少楼、杨菊芬。儿媳阎桂祥工青衣花旦，兼学张君秋、赵燕侠两派，为谭门从艺之第一女性；现与孝增同为北京京剧院二团主演。韵寿之女荣增为宁夏京剧团旦角演员。喜寿之子谭健为宁夏京剧团武生演员。孝增与桂祥之独子正岩于去年考入北京戏校工老生。与世秀的孙女谭娜、谭小玥、谭小令同窗学艺，为谭门第七代传人。另外谭富英的外甥中也不乏优秀艺术人才。

与谭富英一样，杨宝森是四代梨园世家，可惜英年早逝，虽有二女二子，却无一继承父业。所幸其兄宝忠的后代使其艺术得以薪传。宝忠长子深泉工京胡，为北京京剧团琴师，次子元泳先工老生后改小生，晚年以传授杨派老生艺术而著称。深泉之子宏钧曾考入北京市戏校从师孟小如、陈少五、王少楼学老生。后因嗓音变声亦改京胡。

与言菊朋一样亦是由票友下海的奚啸伯也是三代同事梨园。奚氏不幸，中年丧偶，只得一子一女。子延宏工花脸。现为石家庄京剧团团长。儿媳杨逸娟工花旦。孙子中路现为上海京剧院不可多得之武生人才。

(摘自《戏剧电影报》　原作者　和宝堂)

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\10\92ar070301.JPG">

<FONT class=imgsm>▲图为余叔岩夫妇。</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\10\92ar070302.JPG">

<FONT class=imgsm>▲马连良、马崇仁父子在《闹昆阳》一戏中扮父子。</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\10\92ar070303.JPG">

<FONT class=imgsm>杨宝忠之孙——杨宏钧。</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\10\92ar070304.JPG">

<FONT class=imgsm>▲谭门三代，右起:谭孝曾、谭元寿、谭正岩、谭夫人、阎桂祥。</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\10\92ar070305.JPG">

<FONT class=imgsm>▲奚啸伯演《苏武牧羊》。</FONT>

描述：

