id: 91e65cc04b
标题：破碎的山河(连载)9、综合开发计划
日期：1981-7-4
是否是时间段：false
作者：石川达三,金中
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石川达三　著　金中　译编

池内茂也特意来拜访有马胜平。胜平一看是个土里土气的乡巴佬。名片上却挂着“町议会议员”的头衔。

胜平说道:“您的线路计划我已经拜读了。七年以前我们公司曾经制订过同样的计划，结果认为没有价值而放弃了。”

“这个计划为什么不行呢?”池内怯生生地问道。

“电车这玩意儿得有乘客，有了乘客才能赚钱……”胜平象教训孩子似地说道，“可是你看看这条线路，只有田地、山林、原野、几个小镇，还有一处美军基地，在这里通上电车连电费也挣不出来。光运点萝卜和南瓜那是赚不了钱的。您既然提出这条电车线路计划，总是同你有什么瓜葛吧!”

“是的。我想把土地稍微提高一点价格卖出去，然后我就隐居不出。如果通上电车的话，地价就会看涨……”

胜平终于把他的话套了出来。

“原来如此。那好办。如果你有土地，我可以按质论价买下一点，反正我用得着。不知您有多少地?”

“两万坪左右，还有点杂木林，平均每坪一千元，你看怎么样?”“我让不动产公司的人去看一下，请你直接同他们商量。”胜平说完就把池内打发走了。接着他就打电话给有马不动产公司，命令他们尽快把池内的两万坪土地买下，对外保密。

第二天，胜平把各公司的经理、专务、董事等高级干部召集到大楼前顶层的会长专用会议室开会。他开门见山地对大家发了一通议论:

“你们老是认为七年前研究过的线路计划没有价值。这是用老眼光来看新问题。现在情况不同了。东京每年增加人口二十八万。这些人的住房就得向郊外发展。以前我们修电车线，首先要看那地方有没有乘客，象热海伊东有温泉，成田山有寺庙，川崎有工厂，一通上电车不愁没有乘客。而目前我们这条线路，沿线什么也没有，只有原野、丘陵，那更可以由我们自由开发，我们在修电车路的同时，可以在沿线修建住宅群，在中心车站搞一个超级市场，在适当的地段可以建一个体育场和棒球场。有必要的话还可以建设果树园和农艺园。那片山地也可以建立一个自然动物园或猴子山，也可以建高尔夫球场。”

胜平点燃了一支烟，又继续说着:“一句话，这是沿线一带的综合开发计划。我们不要光从电车去着眼。要让电车的乘客一抬腿都逃不出我们所经营的事业范围之外，我们给他们提供住宅。他们到超级市场买东西，到电影院看电影，到动物园参观，到农艺园买花，到体育场看棒球比赛……不管他干什么，他们的钱都统统送到我们公司里来。只要我们组织得好，电车赚了钱，超级市场、电影院、动物园、农艺园、体育场统统赚钱。就象目前时兴的石油联合企业一样，我们搞它一个日常生活的联合企业。我们赚了钱，也给沿线居民带来了方便。大家认为怎么样?”

那些董事、专务和经理们一听有马胜平这一庞大的综合开发计划，都咋了舌头，大吃一惊。到底不愧为是一个大事业家，看问题眼光远，野心大。

“今天我找你们来，首先让你们考虑一下，从你们公司或个人可以抽出多少资金来?这笔资金越多越好。我们不能从银行贷款，让银行来剥削我们。”

“假定可以抽出三十亿元资金，我们就用这笔钱把沿线一带最显眼的土地买下来，以每坪一千元计算，可以买三百万坪。然后我们公布电车路线计划。一得到当局批准，地价就涨上二倍，我们把其中一百五十万坪土地处理掉，就可以净赚四十五亿元，这样，电车线路建设的费用就有了。”

胜平敏锐地感到干部们的表情开始活跃起来。这条电车路一通车，这些头头们的地位也提高了。究竟谁来当经理?然而，胜平根本没有去想这些区区小事，他正在考虑更大的设想，描绘更大的计划。——至少要买三百万坪，甚至买它四百万坪土地。土地买得越多，地价一上涨，他计划兴办的事业，可以不费分文地建起来了。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\07\8174040901.JPG">

<FONT class=imgsm>范一辛　插图</FONT>

<FONT class=imgaut>范一辛</FONT>

描述：

