id: 91e67e024a
标题：七亿人民的心愿上海一千万军民热烈欢呼毛主席和林副主席当选
日期：1969-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,北京文革,上海文革,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“伟大领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!”

“敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆!万寿无疆!万寿无疆!”

无限忠于毛主席的欢呼声，震撼五洲四海，响彻九霄云上；七亿人民对毛主席的最最美好的祝愿，回响在长城内外，大江南北!

一九六九年四月二十八日晚上十点，这是令人难忘的最最幸福的时刻啊!红色电波传来了党的九届一中全会新闻公报，传来了伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席当选为党的中央委员会主席和副主席的特大喜讯。上海一千万军民心潮激荡逐浪高，热血沸腾喜泪涌，千万颗红心飞向北京城，千万支赞歌献给毛主席，千万声欢呼表达了一个最庄严的誓言:伟大的导师毛主席啊，我们永远永远忠于您!您的丰功伟绩，我们处处歌颂；您的光辉思想，我们天天活学活用；您的革命路线，我们誓死捍卫；您的伟大战略部署，我们坚决紧跟!我们站在上海望全球，胸有五洲四大洋，誓做彻底的无产阶级革命派，誓让您光辉思想的伟大红旗插遍天下，红透全球!

毛主席啊毛主席!我们无限热爱您

在通往宝山县镇南大队胜塘生产队的公路上，走着一位双目失明的老妈妈，她双手捧着毛主席宝像，一边走，一边笑得嘴巴也合不拢，她对旁边的同志说:“今天请毛主席宝像，我特别开心!”

这位老妈妈就是郭海英。前天晚上，郭妈妈全家正在举办学习林副主席政治报告的学习班，广播里又传来了新党章发表和毛主席、林副主席当选为党中央主席和副主席的特大喜讯。郭妈妈心里乐开了花，她双手捧着毛主席宝像，含着激动的泪花，对孩子们说:“毛主席和林副主席当选，我伲党和国家就永远不会变色了，这是我伲贫下中农最大最大的幸福啊!”这天夜里，郭妈妈兴奋得怎么也睡不着，第二天，就怀着对毛主席无限深厚的阶级感情，又请了一尊毛主席宝像。

郭妈妈在旧社会吃尽了千辛万苦，出生刚满十八个月，因出天花无钱医治，就双目失明了。她熬过了多么漫长的苦难岁月，是大恩人毛主席把她从苦海中救了出来。她决心努力活学活用毛泽东思想，紧跟毛主席干一辈子革命。学习毛主席著作，眼睛看不见，她就请别人教，学一遍记不住，她就学十遍，学一百遍。她说:“一个人眼瞎不要紧，学了毛泽东思想就能心明眼亮。”

“只要有一口气，就要宣传毛泽东思想!”这是郭妈妈发自内心的誓言。至今为止，已有四十多万人听过郭妈妈的宣传了。去年十月的一天，郭妈妈原来安排好到金山县去宣传毛泽东思想。但由于那段时期宣传任务特别重，有时一天要讲两次，过度的劳累，使郭妈妈的下巴松脱了，医生关照她无论如何要休息一星期，尽量少讲话。但郭妈妈想起了毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的伟大教导，怀着“生为宣传毛泽东思想而战斗，死为宣传毛泽东思想而献身”的决心，带着医生开给她的三帖中药，就到金山县去了。靠着战无不胜的毛泽东思想，她顺利地完成了宣传任务。

昨天晚上，郭妈妈又召集全家在新请来的毛主席宝像前举办了学习班，她决心认真学好“九大”的光辉文献，在毛主席、林副主席领导下，夺取更大胜利!

“毛主席啊毛主席，我们无限热爱您!”这不仅是广大工农兵群众的共同心声，也表达了红小兵最真诚的感情。

驻沪空军某部的礼堂里，锣鼓喧天，灯火辉煌。舞台上幼儿园的小朋友们正载歌载舞地欢呼毛主席、林副主席当选!他们手持红花，簇拥在毛主席像前，就象一朵朵葵花迎着太阳开放。听，他们在歌唱:“毛主席是我们心中的红太阳，我们是毛主席的红小兵；葵花永远向阳开，我们永远忠于红司令!”

幼儿园的小朋友在红太阳的光辉照耀下茁壮成长。他们从小培养了无限热爱毛主席的无产阶级感情。有一次在去外单位演出途中，突然下起雨来，他们一个个不约而同地用小手捂住胸前的毛主席像章。老师问他们:“下雨天，你们怎么不手拉手走啊?”小朋友们认真地说:“我们淋点雨没关系，可不能让我们最心爱的毛主席像章淋雨啊!”

毛主席啊毛主席!我们热情宣传您的光辉思想

今日的中国，是大立毛泽东思想的中国；今日的世界，是毛泽东思想大放光彩的世界。这次震撼世界的无产阶级文化大革命最大的收获，就是在亿万群众中空前地普及了毛泽东思想。

请听上海新华印刷厂工人的豪言壮语吧:“为了让更多的革命人民掌握毛泽东思想，我们一定要多印快印红宝书，天大的困难不在话下!”他们都把宣传毛泽东思想当作最大的幸福。每当听到电台广播最新指示，不论刮风下雨，不管路远路近，不管深夜有没有公共汽车可乘，他们都要赶到厂里接受任务，以最快的速度、最好的质量印制伟大领袖毛主席的最新指示。二十八日晚上，工人们听到要发表新党章的喜讯，早就聚集在厂里了。印刷车间的工人提前完成了原来的任务，腾出机器为印刷新党章作好了充分准备。

在这激动人心的日子里，戴宝林，这个在文化大革命洪流中从普通工人走上领导岗位的共产党员早忘了自己正在生病，他凌晨两点钟赶到东方红印刷厂，一直等候到清晨六时取来了新党章和九届一中全会新闻公报的纸型。

“同志们，赶紧动手浇铅版，赶快印!”老戴当时的心情是多么激动啊!他曾经参加了党章修改起草的工作，听到过不少革命群众的要求:“新党章一定要突出毛泽东思想”，“一定要明确规定林彪同志为毛主席的接班人……。”群众的想法和他完全一个样。他把这些要求都记下来，集中在新党章草案中。现在，广大群众的愿望实现了，他怎么能不高兴呢!数十万份印有九届一中全会新闻公报和新党章的《支部生活》就要出厂了，“九大”光辉文献即将送到革命群众手中，有什么能比这更使印刷工人感到愉快、幸福的呢?

毛主席著作的大量发行，毛泽东思想的广泛传播，带来了毛泽东思想的空前大普及。

已经是凌晨两点多钟了，彭浦新村一群白发苍苍的老妈妈，还在载歌载舞，最最热烈地欢呼伟大领袖毛主席当选为党中央主席，林副主席当选为党中央副主席，最最衷心地祝福毛主席万寿无疆!万寿无疆!祝福林副主席身体健康!永远健康!当人们看到这群满头白发的老妈妈如此兴高采烈的情景，有谁会想到她们在旧社会有的是挨过资本家皮鞭的童工或是当了二十多年保姆的女佣人，有的在旧社会是双目失明、郁郁寡欢的家庭妇女或是受人欺凌的孤儿寡妇?一谈到吃人的旧社会啊，她们止不住的辛酸泪，就会扑簌簌地掉下来。

是毛主席使她们懂得了什么是欢乐。她们决心一辈子读毛主席的书，一辈子宣传毛泽东思想，跟毛主席干一辈子革命。

彭浦新村，这个红太阳照亮的工人住宅区，这个上海市活学活用毛泽东思想的先进集体，在党的“九大”胜利召开的日日夜夜里，在毛主席和他的亲密战友林副主席当选为党中央主席、副主席的幸福时刻，变得更加绚丽了。这里的人们，无论是老人还是小孩，无论是工人还是家属，他们都把活学活用毛泽东思想作为自己的第一生命，把宣传毛泽东思想作为自己神圣的职责。青少年学习班，家庭学习班，如烂漫的山花，开遍全村，给彭浦新村增添了万分春色。

毛主席啊毛主席!我们誓死捍卫您的革命路线

红色电波传喜讯，革命战士喜盈盈。

永远紧跟毛主席，风里浪里向前进!

这是“南京路上好八连”一位战士含着热泪朗诵的一首诗歌，表达了全连指战员的共同心愿，也表达了全上海一千万军民的共同誓言。

“南京路上好八连”，这是一个无产阶级专政下继续革命的英雄连队。当特大喜讯传来时，八连指战员格外激动。十二班参加游行回来，就在班长王家友的倡议下，连夜办了一期学习班。

王家友，这位贫农的儿子，听到特大喜讯，怎么也抑制不住眼眶的喜泪。去年国庆节，是他一生难忘的时刻。他受全连同志的委托，在天安门观礼台上幸福地见到了我们心中最红最红的红太阳毛主席!毛主席微笑着走过来，频频招手的光辉形象，又一次地出现在他的眼前。此刻，他凝望着毛主席宝像，想起了自己的苦难家史，想起了自己的成长史，站起来激动地对同志们说:

“天大地大没有党的恩情大，爹亲娘亲没有毛主席亲。爹娘只生我的身，毛主席给我政治灵魂。我要一辈子紧跟毛主席，永远干革命!”

王家友的声声回忆，也引起了同志们回顾连队的成长史。

他们怎能忘记，二十年前，八连战士穿着草鞋，背着行军锅，从战火纷飞、硝烟弥漫的战场，来到五光十色、灯红酒绿的南京路，“香风”毒雾刮不倒，糖衣炮弹攻不垮!

他们怎会忘记，艰苦奋斗，克己奉公，身居闹市，一尘不染，二十年如一日，靠的是两个“务必”起家，两个“务必”当家!

他们也永远不会忘记，在这场不动枪炮的无产阶级文化大革命中，仍然象当年进城那样，身带宝书，脚穿草鞋，奔赴“三支”“两军”第一线，配合工宣队在工厂、农村、学校认真搞好斗、批、改，去年第八次跨进了四好连队行列，靠的还是毛主席的英明领导!

“毛主席怎么说，我们就怎么做!我们一定要认真学习毛主席亲自主持制定的‘九大’光辉文献，提高无产阶级的革命自觉性!”

一个个年轻的战士，一颗颗火红的心，誓和北京紧相连，紧跟毛主席夺取更大的胜利。

紧跟毛主席就是胜利，忠于毛主席就是幸福。在毛主席亲临视察过的国棉一厂，杨富珍小组的工人们，近日来常常回忆起十一年前那最最幸福最最难忘的日子……

那是一九五七年九月十八日上午，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席神采奕奕地来到了国棉一厂。“毛主席来了!”喜讯象长了翅膀顿时飞遍全厂。看哪，毛主席在他的好学生柯庆施同志的陪同下，仔仔细细地看着大字报。毛主席看到的第一张就是一群老工人批驳右派分子的大字报，脸上泛起了愉快的笑容。毛主席肯定了老工人的革命大字报，同时又鼓励干部要好好工作。

今天，杨富珍小组的代表，又第一个跳上讲台，向全厂提出抓革命，促生产的倡议。他们说:“我们不怕前进道路上的任何艰难险阻，一定要听毛主席的话，认真搞好斗、批、改，将毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命进行到底!”

毛主席啊毛主席!我们永远紧跟您的伟大战略部署

将革命进行到底!这是上海一千万军民的钢铁誓言。他们一遍又一遍地学习林副主席政治报告中的一段话:“无产阶级能不能把文化教育阵地牢固地占领下来，用毛泽东思想把它们改造过来，是能不能把无产阶级文化大革命进行到底的关键问题。”感到心明眼亮方向明，浑身增添了使不完的劲。

读着这段话，复旦大学“四·一”公社的工人大学生更是激动万分。一个月以前，他们还是一些普普通通的产业工人，可是，就在四月一日这个令人难忘的“九大”开幕的日子里，他们走进了复旦大学，当上了无产阶级文化大革命以来的第一届大学生。没有毛主席，怎么能有今天的一切!

在这最难忘最幸福的时刻里，有着二十二年工龄的工人大学生谢鹤云更是思绪万千。眼前的一切，不禁勾起了他对旧社会的回忆。他自小失去了父母，在老板的皮鞭下，尝尽了人间的辛酸。白天作牛马，饿肚挨打骂，夜深无睡处，宿在车床下。霹雳一声天地动，是毛主席把他从苦难的深渊中救了出来，当上了国家的主人，进了夜校。如今，又是伟大领袖毛主席，领导我们砸烂了刘少奇的反革命修正主义路线，破掉了旧大学的门槛，把他送进了大学，为工人阶级掌文权。想到这里，谢鹤云浑身流遍了暖流。

当然，谢鹤云和他的工人同学们清醒地看到，工人阶级牢牢地掌握文权，这决不是一件容易的事。但谢鹤云和他的同学们坚定地说:“忠不忠，看行动。我们工人大学生一定要为毛主席争气，一定要步步紧跟毛主席，将伟大的教育革命进行到底!”

将革命进行到底!这一句响当当的钢铁誓言，同样发自毛主席视察过的黄河舰的全体指战员的肺腑。在新党章和九届一中全会新闻公报发表的当天晚上，开完庆祝会，已过半夜了，他们还连着办了学习党史的毛泽东思想学习班，大赞大颂毛主席的丰功伟绩，大赞大颂毛主席革命路线的无比正确。无论是在朝气蓬勃的支委会上，还是在去年亲身参加修改党章的战士的讨论会上，或是在新党员的座谈会上，都是一片热气腾腾的景象。万曲颂歌唱不尽革命战士对毛主席的无限热爱，万支红笔写不完革命战士对毛主席的无限信仰，万顷波涛倾吐不尽革命战士对毛主席的无限崇拜，万里长空容纳不下革命战士对毛主席的无限忠诚!同志们越谈越热火，越谈越激动，一个个争着敬献忠心:毛主席啊，毛主席!我们永远忠于您!永远沿着您开辟的革命航道奋勇向前!

此时此刻，参加过海军首次活学活用毛泽东思想积极分子代表大会的代表、共产党员周成宏格外激动，幸福的热泪夺眶而出。他回顾了党的历史，想起了自己的成长，无限深情地说:“天大地大不如毛主席的功绩大，爹亲娘亲不如毛主席亲。党有今天，国家有今天，军队有今天，全靠毛主席的英明领导，全靠毛泽东思想的胜利指引。”这个贫农的儿子，在毛泽东思想的哺育下茁壮成长，十年前加入了伟大、光荣、正确的中国共产党，两年前幸福地见到了伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席。今天，党的九届一中全会又一致选举了毛主席为党的主席，林彪同志为党的副主席，他怎么能不感到分外幸福啊!

于是，周成宏找来了前不久由他介绍入党的王家来同志，两人一起拟定了向毛主席宣誓的誓词。他们高举红彤彤的毛主席宝书，一句句迸发出激昂有力的誓言:

“敬爱的毛主席啊，我们一定以林副主席为光辉榜样，永远忠于您，永远忠于您的光辉思想，永远忠于您的革命路线，读您的书，听您的话，照您的指示办事，做您的朝气蓬勃的好党员，誓为共产主义奋斗终身!”

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。有了毛泽东思想，千难万险无阻挡；有了毛泽东思想，胜利面前不迷航。毛主席啊，毛主席!上海一千万军民永远永远牢记您的教导，一定要、也一定能把伟大的社会主义革命进行到底，把反对帝、修、反的伟大斗争进行到底，把解放全人类的世界革命进行到底!

“要扫除一切害人虫，全无敌。”

本报通讯　员　本报记者

描述：

