id: 91e706f808
标题：上海警备区某部三连指战员联系实际学社论决心深入批判林彪的“六个战术原则”
日期：1975-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中央两报一刊元旦社论发表后，上海警备区某部三连党支部组织干部、战士进行了认真学习。大家联系去年连队开展大学习大批判的情况，深深体会到，只有把批判林彪资产阶级军事路线同学习毛主席无产阶级军事路线结合起来，同加强部队建设，加强战备工作结合起来，才能用毛主席的军事思想和军事路线建设连队，并肃清林彪资产阶级军事路线的流毒和影响。

去年，领导上要这个连队担任“连海岸防御”及“连进攻”的训练试教任务。当时，有些同志对毛主席的“十大军事原则”和林彪的“六个战术原则”分不清楚，因此在训练中忙于在“室内沙盘上看地形，起早摸黑背课目，摸爬滚打搞战术。”党支部发现这种情况，就组织干部战士认真学习毛主席“集中优势兵力，各个歼灭敌人”和“积极防御”的军事思想，批判林彪“一点两面”等反动战术原则和唯心主义世界观，帮助大家划清界限。在学习、批判的基础上，他们根据毛主席的军事原则，重新进行了兵力部署，火器配系。连长尹根才通过认真学习毛主席军事著作，较好地掌握和运用毛主席军事思想，指挥战斗。在复杂的情况面前，部队打得勇敢顽强，灵活机动。火力互相支援，步兵坦克密切配合。在一次反击战斗中，二班战士为了全歼“敌人”，强渡河流，穿插分割，迂回包围，较好地完成了试教任务，受到了上级的好评。去年，这个连队由于认真学习毛主席军事思想和军事路线，深入批判林彪资产阶级军事路线，提高了干部和战士的军政素质，促进了连队建设。

在新的一年里，为了进一步批深批透林彪资产阶级军事路线，三连党支部最近对学习和批判又作了具体安排。全连指战员掀起了一个认真学习毛主席军事思想，深入批判林彪“六个战术原则”的高潮。

(本报通讯　员)

描述：

