id: 91e8ee85d1
标题：上无二十二厂认真执行党的对敌斗争政策重证据，重调查研究坚决做到一个“准”字
日期：1969-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命委员会,人民内部矛盾,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海无线电二十二厂革命委员会在对敌斗争中，执行毛主席关于对敌斗争的政策，做到重证据，重调查研究，不漏掉一个坏人，不冤枉一个好人。

不久前，这个厂革委会收到外单位寄来的一封检举信，检举该厂有一个人是某特务组织的组长，材料过得硬，要上无二十二厂把这个人揪出来。

这个厂革委会在处理这件事的时候，不是忙于揪人，而是首先坐下来认真学习毛主席的对敌斗争政策，特别是学习了毛主席的最新指示:“要重证据，重调查研究，严禁逼、供、信。”他们感到执行不执行毛主席的政策就是对毛主席忠不忠的问题。于是，他们进一步作了调查研究，到曾参加那个特务组织的另外一个特务那里调查、核实。调查人员还继续了解了被检举者的一些特征。

当时，检举单位一再派人来催，他们对于上无二十二厂没有立即揪斗被检举的人，表示很不满意，说该厂革委会“右倾”。厂革委会仍是坚持原则，他们牢牢记住毛主席“政策和策略是党的生命”的教导，认为在对敌斗争中必须严格掌握政策，既不能漏掉一个坏人，又不能冤枉一个好人，只有掌握充分的证据，才能稳、准、狠地打击一小撮最顽固的阶级敌人。这样，他们又把调查中的情况结合被检举的人的情况再进一步作了研究，发现揭发者提出的这个人的特征与被检举人不相符合，而且年龄与被检举人相差一截。厂革委会马上把这些情况作了详细分析，他们认为检举的证据并不可靠，还不能以此为据。

为了使检举这个人的外单位也了解这个情况，上无二十二厂革委会又邀请对方一起去作了调查，在两个厂的努力下，最后终于共同作了结论，排除了这个疑点。

上无二十二厂革委会在对敌斗争中还严格区分两类不同性质的矛盾，把矛头始终对准一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右分子，并且善于引导群众按照党的政策办事。这个厂里有一个人在一九五三年曾经用六百元股金参加了一个私人企业。厂里不少人要把这个人作为反动资本家来揪斗。有一天，群众贴了一张大字报，强烈要求厂革委会和造反队负责人参加下午他们召开的揪斗大会。面临这种情况，厂革委会马上召开革委会扩大会议，专门研究这个问题，商量结果表示不同意开这个会。但是，部分群众想不通，他们说:“这是包庇坏人，不支持群众的革命行动，是泼冷水。”怎么办?是坚决按照党的政策办事，还是按照一部分群众的不符合政策的意见办事?厂革委会认为对群众的革命热情应该爱护，但只有坚决执行党的政策才能真正促进群众运动的前进。因此，厂革委会成员就分头下去宣传党的政策，组织大家学习毛主席的有关教导，反复讲清党的政策，通过学习讨论终于取得了一致的看法。

上无二十二厂开展对敌斗争也曾走过一段弯路，当时，因为厂革委会没有很好地学习、掌握党的政策，也出现过混淆两类不同性质矛盾和逼、供、信现象，影响了对敌斗争的顺利开展。后来，厂革委会认真地学习了毛主席的光辉著作《论政策》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》以及毛主席一系列最新指示，提高了正确掌握政策的自觉性，做到稳、准、狠地打击一小撮最顽固的阶级敌人，使对敌斗争不断取得胜利。

描述：

