id: 91ed75d940
标题：“幼儿园的语言课程”读后
日期：1954-8-21
是否是时间段：false
作者：吴索娃,花舜华,蒋孝毅
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴索娃等编　人民教育出版社出版

一。

儿童的语言教育是幼儿园教养员工作中的主要内容之一。关于苏联幼儿园训练儿童语言的方法和内容，在“幼儿园教养员工作指南”一书中已有简明的提示。现在这本“幼儿园的语言课程”，更用具体的课程范例来说明语言教学的方法，帮助教养员有成效地完成语言教育的任务。

本书是苏联幼儿园语言教育的经验总结。书中所提示的教学方法和要点，对我们新中国的幼儿教育工作者是很好的借鉴；虽有某些范例并非完全适合于我国幼儿园的教学，但教养员可掌握书中的精神，结合我国的实际情况，灵活地运用，并应尽可能改用具有我国民族形式和民族特点的教材，以期收到更大的教学效果。

作者明白地指出:“学前期是儿童积极学习口语的时期，学习本族所具有的语言特点的时期。可是资产阶级的学前教育学和心理学都认为发展语言的能力是存在于儿童本身的:随着儿童年龄的增长，这种能力自己就会表现出来。根据这种‘理论’，像社会环境、有目的的教育等因素，便被认为是不能改变语言发展进程的附带条件了。”“苏维埃教育学则不然，它认为学前期儿童语言的发展是有赖于训练的。儿童不是自发地学习语言，而是靠着周围人们的训练来学习语言，是跟着周围的人们学话。因此，成年人应当有意识地影响儿童语言的发展。在学前期对儿童的语言训练开始越早，他们对于本民族语言也就学得越好。”

其次作者介绍了许多有助于发展儿童语言的方法和内容，儿童各式各样的活动——游戏、绘画、手工、各种形式的劳动——都能发展他们的思想，同时也能发展他们的语言。

在幼儿园里，教养员应当很好地来讲故事和朗读文学作品，也应当用民间的口头创作，——童话、谚语、谜语——来训练儿童的语言。如童话、歌谣、笑话、谜语对于发展儿童的智力、感情和语言是不竭的源泉。在诗歌、故事、童话中来培养儿童的语言的表现力，丰富儿童的语汇，与语言的连贯性。同时使儿童受到美丽的祖国语言的薰陶。

“幼儿园语言课程”所叙述的课程提要，是教育学前儿童学习本族语言的最典型的课程提要。每个教养员都可以根据这些提要来计划他一班的工作，同时用独立研究的心得作补充，也是适合我国实际情况的必要创造。

(曹杨新村第一幼儿园　蒋孝毅)

二。

“幼儿园语言课程”是苏联著名的四位幼儿教育专家语言教育的总结。课程的内容、实行的方法和组织，是根据苏联幼儿园共产主义教育任务，同时照顾到学前儿童的能力和特点，很详细的拟定的。

该书首先指出什么是语言，为什么学习语言——语言教学任务是什么?其次就详尽地介绍了语言课的内容。

过去我们进行语言课程，往往偏重于语言发展，忽略了思想性的教育。这本书则教导了我们，应该怎样以共产主义精神教育儿童。儿童语言的训练，不仅要在本族语言课程中进行，同时也要在参观游戏中进行，扩大对于自然现象周围事物的概念，扩大儿童对于苏维埃人民的劳动生活概念，来培养孩子认识祖国的伟大。总之，离开了思想谈发展语言是不可能的，是虚幻的，是瞎扯无聊的事情。同样，教养员如果只顾研究课程内容的思想性而忽略了教材大纲，那也是不对的。

本书根据儿童的年龄特点，对大中小三班分别列举了多样性形象化的教学实例。小班特点是喜欢游戏，发音不正确，喜欢用手势表示意思等。根据这些特点，就用观察事物、儿童谈话、做有教育意义的游戏、讲故事等形式来实施语言课程。中大班就多用看图讲述、参观后谈话、集体写信、故事结尾、诗歌等形式来培养孩子的语言。因为中大班孩子已能自由的用自己的语言说话了，喜欢用脑子思索的游戏。

书中谈到这么一件事情:有一次，在小班上，一个孩子头一次来园就哭。为了使孩子忘掉与亲人的别离，引起儿童对幼儿园的兴趣，教养员就用孩子心域中喜欢的语句对孩子说:“你为什么哭呢?”“我想找爸爸。爸爸什么时候来呀?”“爸爸很快就要来了；你先玩一玩吧!你知道吗?”教养员忽然低声说:“我们这儿有一只大狗熊，它等你很久了，它想和你玩哩。”孩子就不哭了。教养员又说:“狗熊喜欢快乐的孩子。”孩子便擦干了眼泪。“告诉它，你叫什么名字。”“我叫尤拉。”小孩子忘记自己和爸爸分别的痛苦，就和它一起玩了，教养员说:“不过不要欺负狗熊啊，尤拉!”尤拉和它玩了，让它坐回原处，并且默默的点头。这段轻松的谈话，给我很大的启发。我们幼儿园每学年开学时，也总有大的叫、小的哭，而我们所运用的方法，却往往消极、生硬，比如有的教养员对孩子说:“你看!某某小朋友也不哭，你难为情吧?你再哭，妈妈不喜欢你，老师也不喜欢你。”甚至以“小朋友不同你玩”等威胁孩子，这都应该改正。

这本书内容非常丰富，如培养发音、启发问题、发展儿童的思维力、以及教学目的、课程计划、故事内容，都有详细说明。其他如集体写信、背诵诗歌、演剧和各种教学游戏、教养员怎样编故事等，都有生动活泼的教学实例。这些实例，对我们语言教学有很大的启发和帮助。

(虹口区一中心幼儿园　花舜华)

描述：

