id: 91eec5793c
标题：留日学生与中国近代化
日期：1990-9-19
是否是时间段：false
作者：刘其奎
来源：
标签：湖南文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘其奎

鸦片战争之后，在世界资本主义近代化大潮的冲击下，古老的中国也开始了艰难而又缓慢的近代化历程。中国近代化的产生和发展，固然是由于中国内部资本主义生长以及外部资本主义影响所致，但是近代留学生运动所造就的知识分子大军，正是推动这一进程的重要社会力量。而留日学生又是这支大军中的一支举足轻重的生力军。正如毛泽东高度评价的那样:“他们有很大的革命性。他们或多或少地有了资本主义的科学知识，富于政治敏感，他们在现阶段的中国革命中常常起着先锋的和桥梁的作用，辛亥革命前的留学生运动，……就是明显的例证。”

世界进入近代化以来，以英国工业革命为标志的科技大变革所产生的一股资本主义近代化的新潮流，将一切古老社会都卷入了这一漩涡之中。当“天朝大国”闭关自守的闸门被这一潮流冲开之后，中国人对过去一向被称为“蛮夷小邦”的西方世界不得不刮目相看。一些有识之士以新的思维方式，睁开眼睛看世界，探讨挽救民族危亡之道。十九世纪七十年代，随着作为中国近代化先声的洋务运动的开展，清政府为了“求强求富”借以自保，遂派出第一批学生赴欧美留学。但是，由于当时社会风气闭塞保守，一般人视留学为非“正途”，为数寥寥的留学生倍受歧视，收效甚微。然而，到了十九世纪末和二十世纪初年，留学生状况发生了急剧变化，首先是因为二十世纪初年中华民族面临着空前的危机，许多人产生了一种新的认识，“要救国，只有维新；要维新，只有学外国”，“惟游学外洋者，为今日救吾国唯一之方针”。孙中山曾经指出，日本自明治维新以来，“输入欧美之新制度，改革国政，迩来国运发展，以成一大强国”，“若中国以其固有之文明，转而用之，突驾日本无可疑也”。(《孙中山全集》第1、3卷)故自甲午战后，举国上下把游学东瀛视为富强之捷径。其次是因为日本与中国一衣带水，路近、费省，且又同种同文，负笈东渡有诸多有利条件。于是“学子集约，买舟东去，如潮涌来”。

自1896年中国首派留日学生起至1937年抗日战争爆发后停派留日学生止，42年间中日关系虽善恶交乘，但“大江歌罢掉头东”的负笈东渡者，一直络绎不绝，留日学生总数达50000多人。在近代中国留学生史上，超过美、英、法、德等任何一个西方国家，居世界之首。其间出现过三次高潮:

第一次高潮是在1905至1906年间。甲午战后最初几年，留日学生虽连绵不绝，但因受日方的侮辱歧视，为数甚少。1898年两广总督张之洞作《劝学篇》，倡导留学外洋之效，被清政府作为谕令颁布各省，日方称之“留学日本的宣言书”，留日学生随之逐年增多。同年姚锡光奉张之洞之命赴日考察教育，撰成《东瀛学校举概》一书，成为留学日本指南。这一年日本政府向清政府提议，愿为留日中国学生“支其经费”。随后，清政府又制订《游学日本章程》，明令派遣留日学生，继而日本文部省又制订出留日学生实施教育办法。其次，1901年之后，清政府废科举、办学堂，开创教育新风。但新学限于师资校舍不足，加上封建教育陋习依然存在，而此时正值日俄战后，许多学生仰慕日本之盛，“纷纷负笈来学”。据统计，从1896年清政府首派13名留日学生起，至1906年增至8000名左右，出现了中国近代第一次留日学习热。

第二次高潮在1913至1914年间。时值民国初创，大批革命党人及其子弟派赴日本留学，仅黄兴属下的留日生就达600名之多。二次革命后孙中山等人逃抵东京，于1914年组织中华革命党，许多追随孙中山的青年志士群集日本留学。还有一批从事新文化运动的青年理论家、作家，如李大钊、郭沫若等人，为了研求西方文化也东渡日本留学。此期留日学生总计约6000人左右。

第三次高潮在1935至1937年间。九·一八事变后，大批热血青年痛切感到，要抗日救亡，需要深入了解日本，兴起了一股日本研究热。许多青年爱国志士忍辱负重，东渡日本留学。他们身处敌国，处境艰难，采取合法形式，组织学术团体，从事对敌情的研究。还因为此期由于金价暴跌、银价上涨而引起的中国货币对日币汇兑大幅上扬，形成国内求学不如赴日留学费省的现实。于是出现了第三次留日学生热，其总数仍不下6000人之多。

中国留日学生运动伴随着中国近代化的发展而发展，反过来它又不断地推进中国近代化的历史进程。纵观42年留日学生运动的历史，它在中国近代化发展过程中的地位和作用可作如下评价。

第一，为中国资产阶级民主革命运动的开展，培养和造就了一大批核心骨干及领袖人才。十九世纪末叶和二十世纪初年，由于大批派遣留日学生，形成了一个人数众多的资产阶级和小资产阶级知识分子群体。他们具有强烈的爱国热情，又程度不同地接受了资产阶级的政治学说和文化思想，成为发起和推动资产阶级民主革命的先锋和桥梁。二十世纪最初几年，留日学生酝酿和策划以根本变革中国社会为目的的大变动。他们在东京、横滨等地先后成立留学生团体，出版革命刊物，进行有组织的独立的革命宣传活动。在传播资产阶级民主革命思想和对保皇派的论战中，涌现了象章炳麟、邹容、陈天华等一批著名的思想家、宣传家。1905年8月，孙中山在日本东京联合兴中会、华兴会、光复会及其他革命团体，正式成立中国同盟会。在参加发起筹备的70多人和加盟的400多人中，绝大多数是留日学生。其中如黄兴、宋教仁、章炳麟、朱执信、汪精卫、李烈钧、胡瑛、张继、居正、古应棻、曹亚伯等人后来都成为组织和发动武装反清起义继而创建民国的领袖人物。据史载:黄花岗72烈士中，8人是留日学生；云南起义的40名陆军高级干部31人是留日学生；上海光复之役中发起和组织者几乎全部是留日生。民国成立后，在历届政府中任职的留日学生比例最高，正如孙中山高度评价的那样:“革命党之发源，都是在东京方面”，“充任革命党之干部者为日本留学生”，“创造民国者，概发源于东京”，“东京学生实为中华民国建国最有功之人”(《孙中山选集》第3卷)。从某种意义上说，没有留日学生，就没有辛亥革命。留日学生的光辉业绩，熔铸了中华民国的丰碑。

还必须指出，在负笈东渡的行列中，陈独秀、李大钊、鲁迅、周恩来、董必武、林伯渠、吴玉章等人，后来都投身于民主革命的洪流，成为辛亥革命的骨干、新文化运动的旗手、五四运动的主将、共产党的创始人。他们在由爱国主义者转变成资产阶级民主主义者进而转变成共产主义者的过程中，东瀛这个过路客栈曾给他们有益的思想营养，留下了不可磨灭的回忆。不可否认，在留日学生队伍中确曾出现过极少数为虎作伥、卖国求荣的败类，但它毕竟是这一洪流中的一股小支流。

第二，创办了许多革命刊物，宣传新思想、新知识，推动了中国思想解放运动的发展。从1898年梁启超创办《清议报》至1911年《中国青年学粹》出版，十余年间留日学生创办刊物有62种，其中56种属社会科学性质，在数量和质量上都大大超过国内杂志。这些刊物的内容，主要是宣传民族危机，介绍西方资产阶级各种学说，寻求救亡图存的各种方案。如以进化论观点，鼓吹民族主义，建立民族国家；主张学习新思想、新知识，实行教育救国和实业救国；宣传革命，建立资产阶级民主共和国，等等，不仅为资产阶级民族民主革命思想广泛传播奠定了重要基础，也对近代思想解放运动产生过深远影响。

第三，翻译和出版了大量自然科学和社会科学著作，传播了西方先进的科学技术和文化。从1900年开始，留日学生先后成立了译书汇编社、教科书译辑社、湖南编译社、普通百科全书、闽学会等编译团体，开展译著出版工作。从1896年至1937年，42年间留日学生翻译出版的论著仅从日文译成中文的就有2602种。如此众多的译著出版，无疑对中国的科学技术和思想文化的发展，起了极大的促进作用。郭沫若在《中日的文化交流》一文中指出:“通过日本学习西洋的文化，……有巨大的收获。这个收获，既有助于打破中国古代的封建因袭，同时又有促进中国近代化过程的作用。换言之，近代中国的文化，是在很多方面受了日本的影响的。”

第四，造就和培养了一批军事人才，促进了中国军事近代化的发展进程。近代以来，日本创办了不少军事学校，如成城、振武、东斌、陆海军等，多采用德国模式，教学及训练，内容先进，方法严格。中国派遣军事留日生始于1898年，至1906年留日陆军生已达1600多人。一般说来，出自日本的军事留学生，军事素质较高，军事技能较强。军事教育家蔡锷从日本士官学校毕业后，任教于江西、湖南军事学堂。特别是他在广西任新军总参谋官兼总教练官时，训练新式军队，极负盛名，在军事理论上有不少建树。曾经留日的杰出军事学家蒋百里，撰写的名著《国防论》，堪称民国时期国防思想的奠基石，成为中国军事近代化发展过程中一块永不磨灭的里程碑。

中国的近代化是在半殖民地半封建社会条件下，主要不是循着自身资本主义进化的逻辑产生和发展，而是在外国资本主义强力作用下产生和发展的，同时又受到封建传统势力的束缚，因而它力微势弱，速度缓慢，水平低下。如果说中国自鸦片战争之后已进入世界近代化范畴，那末洋务运动可看做是近代化的先声，戊戌维新是近代化的一次实践，辛亥革命则是近代化的完善。中国近代化的历史进程表明，留学生运动是推动这一发展的强大生力军，而留日学生运动正是这支生力军中首屈一指的主力军。从这一意义上说，没有留日学生运动，也就没有中国的近代化。

描述：

