id: ab1a7358a3
标题：党在过渡时期的总路线——在中央政治局会上的讲话
日期：1953-6-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,发言
书籍：毛泽东思想万岁（1949.10-1957.12）
书籍作者：

正文：
关于五年一贯制问题，毛主席为既（然）贯不下去，只好行。五年一贯制的文件，并不错，只是实行过早，应该推迟。

毛主席对青年健康，非常注意，指示增加大、中学生助学金。学生健康不好的原因，是伙食不好，卫生不好，功课重，：课外负担过重，太忙。毛主席为要增进学生健康，要增加营养，搞好卫生，减少负担，少紧张些。毛主席，要吃得，学得太多，可少学点，要克服忙的现象。要一方面增加收入，一面减少消耗。因此，要增加助学金。改善伙食。另一方面克服忙乱现象。因此，决定大学生增加到十七万元，高中生除少数有子女外，一律发给助学金。初中生也增加助学金。

关于设置重点中学问题，毛主席为要办，具体数字要按实际情况办，可以研究一下。留苏预备学校十所，要分配到各大区。办留苏预备学校，并不是排除其他学校学生投考留苏；同时，留苏预备学校学生也并不一定全体一律留苏，还要经过考试和审查。重点学校一百五十至二百所。

毛主席指出：“培养工人出身的干部要特别着重一些。”周总理指示，可以从部队机关抽调干部学习。

初中招生，毛主席和××同志都为，能多招-一些，就多招一些。今年还是招六十五万人。

（根据前教育部党组一位同志记录，未经核对）党在过渡时期的总路线（摘录)

在中央政治局会上的讲话

（一九五三年六月十五日）

一九四九年十月一日中华人民共和国的成立，·"标志了新民主主义革命阶段的基本秸束和社会主义革命阶段的开始。

从中华人民共和国成立，到社会主义改造基本完成，这是一个过溅时期。党在这个过渡时期的总路和总任务，是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对餐本主义工商业的社会主义改造。这条总路裁是照耀我们各项工作的灯塔，各项工作离开了它，就要犯右倾或“左”倾的错。，我们的各项工作，应当遵循总路綫，为总路綫服务。离开了总路綫就要犯错。我们必须过渡，把社会主义看作“遥遥无期”是不对的。过渡只能是逐步的，企图“一步登天”也是不对的。

有的同志在革命成功以后，仍然停留在原来的地方。他们没有懂得革命性质的转变，还在额搞他们的“新民主主义”，不去搞社会主义改造。这就要犯右倾的错。就农业来，社会主义的道路是我国农业唯--的道路。发展互助合作运动，不断地提高农业生产力，这是党在农村中工作的中心。通过农业合作化，逐步建立农业中的社会主义生产关系；限制和消灭农村中的资本主义，在这个基础上增加农业生产，这是我们的主要方法。只有在农业合作化的基础上，才能巩固和扩大我国的工农联盟。农业支援工业，促进工业化；工业支援农业，帮助农业合作化。这就是过渡时期工农联盟的新的经济基础。手工业的情况也是这样，我们必须对个体手工业进行社会主义改造，实行集体化，引导手工业劳动者走社会主义的道路。但是有的同志却不是这样看问题，他们有几种错观点，是必须批的：

第一，有同志提出，立新民主主义的社会秩序。这种提法是有害的。过渡时期的一切事物，“-切社会秩序，时时刻刻处于发展变动之中。例如，我们的农村互助合作运动，年年在变，月月在变，天天在变，不断有新的东西代替旧的东西。过渡时期充满看矛盾和斗争。我们现在的革命斗争甚至比过去的武装革命斗争还要深刻。这是要把餐本主义制度和一切刹削制度彻底埋葬的-一场革命。“确立新民主主义社会秩序”的想法，是不符合实际斗争情况的，是妨碍社会主义事业的发展的。

第二，有同志提出，“确保私有财产”，这种提法，当然更是错的。农村的互助合作运动在不断前进，农民的个体经济必然要被集体经济所代替，这是事物发展的客观规律。就生产资料方面，我们不能“确保私有财产”。“确保私有财产”的口号实际上是代表资产阶级和富农利盆的口号，这个口号只能束我们自已的手脚，束广大众的手脚。

第三，有同志提出，“由新民主主义走向社会主义”。这种提法看来没有多大错，但是不明确，也不符合实际的情况。“走向”社会主义就是还没有走到社会主义，只是在向着社会主义的目标走。我们不能在整个过渡时期老是“走向”社会主义。事实上，我们的国营经济早已就走到完全的会主义了。“由新民主主义走向社会主义”的提法，可能使人为我们现在拜不是处子社会主义革命的阶段，不能明确藏我们的社会主义革命的责任。所以，这种提法也是不恰当的。

上面所説的是右倾性质的错。

对白××同志关于军委卫生部情况报告的批示

（一九五三年四月三日）

白××同志这个报告：深刻地揭露了军委卫生部的导方面所犯的极端严重的官僚主义。根据白××的报告看来军委卫生部对金军卫生工作可以是根本没有什么导，这是完全不能容忍的，必立刻着手解决，提（一-）请×、×主持，在军委例会上讨一次，邀军委卫生部部长付部长及白××同志到会，决定解决方案，讨施行。（二）政府卫生部与军委卫生部的部长付部长不要秉任，另物色适宜的同志（不一-定要学过医的同志）充任军委卫生部部长付部长。以上×、×酌办。！：

因为白××的揭露，使我想到政府卫生部的导工作是否和军委卫生部的导工作有

描述：

