id: 5db3b31822
标题：党风和家风
日期：1983-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党风和家风

党有党风，民有民风，家有家风。

一般来说，家风应当属于民风中的一个方面。今天，在我们的国家里，共产党员的家风、特别是党员领导干部的家风，不仅和民风相联系，而且更多的是和党风相联系。党的十二届二中全会号召党员积极参加整党和清除精神污染的斗争。因此，在争取党风根本好转的斗争中，也需要提出家风的问题来说一说。

如果对当前党内存在的不正之风稍加考察，就会发现，它往往是同党员干部的家风密切相关的。例如，一部分领导干部利用职权为家属亲友在升学、就业、晋级、出国等方面谋求特殊照顾；在建房分房、农村户口转城镇户口、入党、提干等方面搞歪门邪道等，不都与恶劣的家风有关吗？这次整党的任务之一，就是要扫除这些歪风。全党有四千万党员，如果每个党员都从自己做起，从端正家风做起，将会有力地推动端正党风。

从历史上看，我们的党风和广大党员干部的家风是密切相联系的。在革命战争年代，我们的党风很好，许多共产党员、党的干部为革命出生入死，流血奋斗。一人革命，全家革命，出现了许多革命家庭。大家熟知的陶承同志的《我的一家》，就是当时成千上万个革命家庭的生动写照。解放初期，五十年代和六十年代初期，我们的党风基本上是好的，绝大多数党员干部的家风也是好的，他们的妻子儿女，生活艰苦朴素，能同广大群众打成一片。十年内乱，林彪、江青反革命集团破坏了好的党风，也败坏了好的家风。那时候，一人当官，鸡犬升天；一人倒霉，株连九族。直到现在，有些地区、部门和单位仍然存在着任人唯亲等恶劣作风。可见，家风从来不是孤立的，而是和党风相联系的。党风的好坏固然会影响家风，而家风的好坏也会影响党风。我国是一个有几千年封建历史的国家，在家庭这个社会细胞中，封建主义的东西更容易得到保存和恢复。某些领导干部的妻子儿女受宗法观念的影响，优越感和特殊化思想比较严重，往往利用丈夫、父母的某些优越条件，甚至假借他们的名义谋取私利。而我们的领导干部如果对此缺乏清醒的认识，就会给不正之风开绿灯。

有些同志，对端正党风很赞成，可是要他们抓抓家风，就说“工作忙，顾不上”。忙，不错，搞两个文明建设，大家都很忙。但是，问题并不在于工作的忙闲，而在于认识的高低；不在于用多少时间去说教，而在于有无模范的身教。我们应当“从我家做起”，抓好家风，推动党风和民风的好转。

（《中国老年》杂志第二期评论员文章，本报有删节）

描述：

