id: 5db660b64a
标题：认清“左”的思想是全局性问题
日期：1981-4-14
是否是时间段：false
作者：杨登渠,王志耘
来源：
标签：刘志坚,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘志坚在昆明部队政工会上讲话强调

认清“左”的思想是全局性问题

清理“左”的思想影响的同时，也要纠正其他错误思想，要从实际出发，不要用一个框子套

本报讯  昆明部队第一政委刘志坚最近在部队政治工作会议上讲话强调，肃清左倾思想要贯彻理论联系实际的原则，把学习中央文件同进行社会调查结合起来；把自觉地进行自我批评同主动到群众中听取意见结合起来；还要把思想觉悟同工作表现结合起来。这样就能更好地冲破“两个凡是”的束缚，克服盲目性，正确地理解和执行党的路线、方针、政策。

刘志坚同志说，我们必须看到，“左”的思想和错误是个全局性问题，“左”的思想表现在各个方面，成了部分同志认识和处理问题的框框和习惯势力，成了正确理解和执行党的路线、方针、政策的主要思想障碍。其实，这种“左”的影响的顽固性带有很大盲目性。比如有的同志仍对左倾冒进的革命词句和口号有兴趣，一听到实事求是地进行经济调整反而“感到泄气”；有的仍习惯于那种“舆论一律”，听一个声音，用一个时候、一些地方忽视政治工作，出现一些错误言论和不健康的文艺作品等现象来否认生动活泼的政治局面；以及对领袖人物和思想缺乏科学的认识，对部队政治工作中的“精神万能”，形式主义，假大空还不能完全抛弃等。这些正如一个人从小用左手拿筷子拿惯了，现在来纠正，反而不习惯。

刘志坚同志指出，形成这种“左”的习惯原因是多方面的，但根本是脱离了我们党的实事求是的路线。党的三中全会以来的指导思想其实质是对“左”的指导思想的纠正，是对党的理论联系实际、实事求是传统的恢复和发扬。我们一定要抓住这个根本问题学习中央文件，肃清“左”的影响。

刘志坚同志着重强调清理“左”的思想要在重新学习三中全会以来党中央一系列文件，切实领会精神实质的基础上进行。第二，各级领导干部要从自己清理起，弄清楚“左”的东西在自己身上的主要表现和危害，总结出经验教训来。第三，还要进行社会调查，向社会请教。

刘志坚同志最后指出，在着重清理“左”的思想影响的同时，也要注意纠正其他错误思想。现在有些人确实怀疑四项基本原则，对社会主义失去信心，搞自由化、无政府主义，以至于丧失民族气节。对这些问题也不能放任自流。每个单位，每个人，应当从实际出发，不要用一个框子套。

本报记者 杨登渠 王志耘

描述：

