id: 5db7a6eccd
标题：古巴的土地改革
日期：1963-10-15
是否是时间段：false
作者：春涛
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古巴的土地改革

古巴政府最近颁布了一项法律，规定把所有土地面积超过五卡瓦耶里亚的庄园收归国有。卡斯特罗总理在阐述这一新法律时说，这是古巴第二次、也是最后一次的土地改革。

在革命胜利前，古巴土地集中的情况是非常惊人的。根据一九四六年古巴农业普查的材料，占土地所有者的百分之一点五的二千三百三十六个庄园，控制了全国耕地面积的百分之四十六以上，而十一万一千个占地不到两卡瓦耶里亚的庄园，总共只有七万六千卡瓦耶里亚的土地，亦即将近百分之七十的土地所有者占有的耕地不到全国耕地面积的百分之十二。至于几十万户伙耕农、佃农、甘蔗咖啡佃农和暂耕农，他们只能租种大庄园主的土地或在大庄园主的庄园里干活，生活极其贫困，随时都可能被庄园主逐离土地或解雇。

美国垄断资本是古巴最大的庄园主。美国公司霸占的土地约占古巴耕地面积的百分之二十五，约占肥沃土地的百分之七十五。仅二十三家美国糖公司霸占的土地就有十万卡瓦耶里亚以上。

这种半封建半殖民地的大庄园制，严重地束缚了古巴的生产力，使古巴经济服从于美国垄断资本的利益，使古巴经济向畸形的单一产品经济发展。大庄园制度是古巴农民长期陷于悲惨生活的根源。

一九五九年六月四日，即古巴人民推翻巴蒂斯塔独裁政权刚五个月，古巴革命政府就颁布了土地改革法。

土地改革法规定废除大庄园制度。任何一个自然人或法人所占有的土地，一般不能超过三十卡瓦耶里亚。禁止外国人在古巴占有土地。

古巴政府的这一法令公布后，美国垄断资本家和本国大庄园主就相互勾结，进行反抗。但古巴革命政府在人民支持下，坚决执行了土地改革法令。古巴革命政府成立了土地改革委员会，并规定一九六○年为“土地改革年”，集中主要力量实施土地改革计划。经过坚决斗争，古巴革命政府征用了属于美国和本国大庄园主的全部土地，使十二万以上的无地或少地农民，分得了土地。

目前，古巴农业主要由三种经济成分组成：一、社会主义性质的“甘蔗农场”和“人民农场”。甘蔗农场共有五百八十二个，占地九万卡瓦耶里亚，有农业工人十二万人。人民农场共有三百零四个，占地二十万五千卡瓦耶里亚，有农业工人十三万人。这两类农场拥有的土地占全部耕地的百分之四十二。二、占土地五卡瓦耶里亚以下的小农，约有十五万户。一九六一年成立了小农全国协会后，通过国家贷款和购买产品，帮助和引导他们逐渐走上了合作化的道路。目前由小农组成的“农业社”约有三百个。三、占土地五卡瓦耶里亚以上的富裕农民，约有一万户，他们占有的土地约占全国可耕地的百分之二十五，他们的甘蔗生产占全国甘蔗生产的百分之三十三，畜牧业生产占全国畜牧业生产的百分之四十。他们具有较大的经济实力，是农村的资产阶级，第一次土地改革没有触及他们。

这些占地五卡瓦耶里亚以上的富裕农民，经常利用自己较大的经济实力进行投机倒把、破坏生产，例如，有的人不让母牛生育，有的人不给甘蔗除草，有的人从农场拉走工人等。有的人甚至串通和隐藏反革命分子，妄图进行反革命活动。几年来的事实证明，要进一步发展古巴的社会主义农业经济，就必须对这批庄园进行社会主义改造。

通过这次土地改革，将有十五万卡瓦耶里亚以上的土地转到革命的手里，其中大部分将归国家掌握。　（春涛）

（附图片）

古巴农民领到土地证时的欢欣情况

描述：

