id: 5dbdb9e48f
标题：广东省委贯彻三中全会精神  立即组织冬季生产高潮  农田基本建设中的右倾保守思想受到批判  用节余资金积极兴修水利的开平县受到表扬
日期：1957-10-21
是否是时间段：false
作者：黄向青
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广东省委贯彻三中全会精神

立即组织冬季生产高潮

农田基本建设中的右倾保守思想受到批判

用节余资金积极兴修水利的开平县受到表扬

本报广州19日电  记者黄向青报道：中共广东省委为了贯彻三中全会精神，在18日夜间举行的全省电话会议中决定，在社会主义教育运动的同时，立即组织一个冬季生产的新高潮，要求各地拿出比过去任何一年更大的劲头，立即行动起来。

为了掀起生产高潮，省委认为最重要的是坚决反对右倾思想，贯彻执行多、快、好、省的方针。省委批判了已经出现的劲头不够大以及不多不快不省的现象。例如水利方面，前年冬季国家投资三千二百万元，受益农田一千万亩；去年冬投资三千万元，解决了五千九百万亩的农田用水问题；今年投资五千万元，而各地计划受益面积才只有五百五十万亩。改良土壤方面，各地今年所提计划只达到全省计划的一千万亩的一半。在冬种工作中，出现了层层压缩计划的现象，许多地方行动迟缓，现在还没有布置到社。广东省委认为，必须教育干部充分估计农民经过社会主义教育后出现的生产积极性，并把它引向生产上去；必须教育干部立下克服困难、战胜困难的决心，发扬勤俭建国、勤俭办社、勤俭持家的精神，少花钱多出力，以修两宗水利的钱来修三宗。在这方面，省委号召各地向开平县学习。开平是个连年受灾、很不富裕的县份，但是，开平县委却能根据节约精神，把地方财政中可以不用和缓用的钱节省下来二十万元，用来兴修水利。省委并批评了一些县份准备把节余的钱用来修县城马路和电影院的做法，要求这些地方首先把非生产性的开支转用到生产上。为了克服右倾思想，发动大家想办法，省委认为，可以采用展开大辩论的方式，把要不要冬种造林修水利、如果要，怎么办、去年冬种为什么没搞、今年能不能种好等等问题，提到群众中去讨论、争辩。这样，既能克服右倾思想，又能贯彻群众路线，避免工作中的主观主义。

省委提出：今年全省计划冬种面积一千八百五十万亩，争取达到二千万亩；扩大灌溉、改良土壤、造林等也争取各达到一千万亩。要求各地领导亲自动手掌握，把冬季生产和整风运动密切结合进行，使运动推动生产，生产又推动运动。

描述：

