id: 691025c0d1
标题：向刘伯承向前聂荣臻同志祝贺佳节
日期：1983-2-12
是否是时间段：false
作者：武将/华布/李秋蔚/吴锦生/刘志斌
来源：
标签：聂荣臻,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
昨天上午，代表们来到刘伯承同志住处，看到刘帅精神很好，都非常高兴。他们向刘帅献了鲜花，祝他健康长寿。在看望刘帅前，刘帅的夫人汪荣华告诉代表们：“刘帅过去常说，‘上有党的正确领导，下有广大群众，我只不过作为革命队伍中的一员起了一些作用’。”一位代表深情地说：“我从小就听说刘帅是常胜将军，为中国革命立下了丰功伟绩。”汪荣华对他说：“今后要靠你们把共产主义事业进行下去。”

昨天下午，在聂荣臻同志家里，代表们围坐在聂帅身旁，向他问好，祝贺节日。聂帅分别向代表们了解了三军的情况，并请他们转达他向全军指战员的节日问候。著名科学家钱学森、朱光亚代表科技人员祝聂帅健康长寿，并且说：广大科技人员看了聂帅最近在报刊上发表的《努力开创我国科技工作的新局面》的文章，受到很大鼓舞。聂帅提高了声音说：“轻视知识，歧视知识分子的偏见，从红军时期就有，现在再不能不解决了。落实知识分子政策不能讲空话，要扎扎实实地解决一些问题。”聂帅还强调说：“要改善科技人员的工作条件。为科学家修建的科学会堂，十年动乱中被扣上了修正主义的帽子，让几家分占了。应该让科学家有个活动场所，有个见面的地方，科学会堂应该恢复。”

今天上午，在徐向前同志的会客室里，徐帅高兴地对代表们说：向你们拜年，向全军同志拜年，祝大家新年取得新进步。他指着两位中青年代表说：“这是我们军队的骨干，建设社会主义现代化主要靠你们。”他又指着刚才献花的十五岁的小同志说：“他们在后面接班”。接着，语重心长地说：“共产党人的理想是实现共产主义，我们搞社会主义是开始起步的人，尽管只能走三步两步，也要走到底。后面的人接上来，一步一步就走到了。”徐帅关切地询问了部队的文化学习和改革的情况后，说：“我们军队要模范执行党的路线方针政策，带头遵守国家的法律法令，搞好军政、军民、上下的团结。”“军队一定要改革。训练老一套、管理老一套不行了，要创新。改革不能怕挫折，只要大胆地改，一定能改得好。”他还嘱咐说，部队要重视科学文化的学习，提高干部战士的文化水平。

几位老帅的谆谆教诲，使代表们深受教育和鼓舞。

（本报记者武将、华布）

2月10日上午，刘帅在住所会见前来看望的三军指战员代表。

2月11日上午，徐帅在住所会见前来看望的三军指战员代表。

2月10日下午，聂帅在住所会见前来看望的三军指战员代表。

李秋蔚 吴锦生 刘志斌摄影

描述：

