id: 69191450e2
标题：绝妙的自画像
日期：1976-8-27
是否是时间段：false
作者：苏迅〖HH/换行〗DW：三八一六一部队
来源：
标签：邓小平,林彪,批林批孔,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党内最大的不肯改悔的走资派邓小平授意炮制的《论全党全国各项工作的总纲》，是他翻案复辟的罪证。它用胡风式的恶毒语言攻击伟大领袖毛主席，攻击以毛主席为首的党中央，攻击毛主席的无产阶级革命路线。然而，这些语言正好生动地勾画出邓小平自己的反党反社会主义的反动面目。

《论总纲》煞有介事地说：“当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的集中表现”是“反马克思主义的阶级敌人，继承林彪的衣钵，总是把我们的革命口号接过去，加以歪曲，加以割裂”。我们说，在严峻的阶级斗争现实生活中间，继承林彪的衣钵，把我们的革命口号接过去，加以歪曲、加以割裂的，确有其人，此人就是邓小平自己。“三项指示为纲”，就是例证。邓小平把毛主席针对不同情况作的关于学习理论反修防修、安定团结和把国民经济搞上去的三条重要指示接过去，加以歪曲，采用折中主义的诡辩术，抛出了一个“三项指示为纲”的修正主义纲领，否定以阶级斗争为纲，反对党的基本纲领，篡改党的基本路线，贩卖阶级斗争熄灭论和唯生产力论，向毛主席的无产阶级革命路线全面进攻。《论总纲》，还一口气列举了九大“整顿”，接过了整风、整顿的词句。我们党的历次整风运动，都是以阶级斗争、路线斗争为纲的，邓小平明目张胆地加以歪曲，大肆鼓吹什么“整顿为纲”。他的全面“整顿”就是全面否定文化大革命的成果，全面翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，使资本主义在中国全面复辟。由此看来，“继承林彪的衣钵，总是把我们的革命口号接过去，加以歪曲，加以割裂”的“反马克思主义的阶级敌人”这顶帽子，戴在邓小平头上是最合适的。

《论总纲》恶毒攻击我们党的历次政治运动，说什么“把党的好干部和先进模范人物打下台”。这种无耻的造谣诬蔑，丝毫无损于我们党历次政治运动的伟大功迹，相反，恰恰是邓小平自己反革命心声的自白。他对文化大革命怀有刻骨的仇恨，他就是要把坚持毛主席革命路线的党的好干部和先进模范人物打下台，因为这些人是他复辟资本主义的障碍，是他的眼中钉、肉中刺。他不仅恶狠狠地要给这些人戴上“继承林彪的衣钵”的“反马克思主义的阶级敌人”的帽子，还设计了一个“台阶论”，妄图把文化大革命冲杀出来的青年干部打下去，挂起来，把他们压到最底层。批林批孔涌现出来的象小靳庄这样的先进典型，他也不放过。他对坚持意识形态领域的革命，在上层建筑的各个领域对资产阶级实行全面专政，恨之入骨。于是，别有用心地叫嚷什么不要“学小（小靳庄）不学大（大寨）”。对那些“不怕第二次被打倒”的人即对文化大革命一不满、二要算帐的不肯改悔的走资派呢，邓小平可另眼相待了，忙着“举逸民”、“请隐士”，把他们重新扶上台，给他们打气：“只要人家说你复辟了，你的工作就干好了。”真是不打自招。邓小平要“把党的好干部和先进模范人物打下台”，要把不肯改悔的走资派扶上台，都是为了搞资本主义复辟。

《论总纲》还打着“批林”、“反左”的幌子，攻击我们批判唯生产力论是“只讲政治，不讲经济，只讲革命，不讲生产”。只要看看我国二十多年来，特别是无产阶级文化大革命以来，社会主义革命和建设所取得的伟大成就，这种无耻谰言就不攻自破了。《论总纲》如此攻击我们对唯生产力论的批判，只能证明邓小平顽固地坚持反马克思主义的反动立场，妄图用唯生产力论把广大革命人民引向只关心经济、不关心政治，只埋头生产、不过问国家大事的歧途。但是，如果以此得出结论，邓小平是只抓生产，不抓政治或把政治经济并列起来，颠倒了政治和经济的纲目关系的糊涂虫，未免冤枉。此人是始终把政治放在第一位的，只不过他抓的是资产阶级政治罢了。他重新工作以后，在竭力鼓吹阶级斗争熄灭论和唯生产力论，妄图使人们放弃无产阶级对资产阶级的斗争的同时，自己就代表党内外资产阶级向无产阶级发起了猖狂进攻，把在中国复辟资本主义作为唯一目的。

毛主席指出过：“‘搬起石头打自己的脚’，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。各国反动派也就是这样的一批蠢人。”邓小平也不例外。他授意炮制《论总纲》，把它作为党内资产阶级射向无产阶级的毒箭。可是，事情恰恰与邓小平的主观愿望相反。在全国深入批邓的斗争中，广大革命群众和干部彻底揭穿了《论总纲》的种种无耻谰言及其反动实质，原来它只不过是邓小平反党反社会主义的绝妙的自画像，是革命人民难得的反面教材。

描述：

