id: 691e771fba
标题：越南人民军连续战斗并取得辉煌胜利的三十年
日期：1974-12-23
是否是时间段：false
作者：越南人民军大将武元甲
来源：
标签：人民战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年十二月二十二日，越南人民军建军整整三十年了。

在越南民族几千年建国和卫国的历史上，过去的三十年是连续战斗并取得辉煌胜利的极其激烈的考验时期。越南人民和人民武装力量在越南劳动党和敬爱的胡主席的领导下，谱写了为反对最残暴的帝国主义、解放祖国、保卫革命成果而胜利进行武装起义和革命战争的光辉篇章。

越南人民军的历史是与民族的最伟大的历史时期联系在一起的。越南人民军是在抗法、驱日的革命高潮中诞生，在民族民主革命、社会主义革命和反对法国殖民主义及美帝国主义的两次伟大抗战中成长壮大起来的。

越南人民军继承了印度支那共产党组织和领导的一九三○至一九三一年义静苏维埃高潮中出现的红色自卫队和工农自卫队的光辉斗争传统。

第二次世界大战爆发后，正当全体进步人类进行反法西斯主义的生死斗争的时候，在越南，为推翻法帝国主义和日本法西斯的统治、解放祖国而准备武装起义的问题，成为一项迫切任务。

印度支那共产党即今天的越南劳动党，在群众的各种政治组织的基础上，在越北山林地区和全国其他许多地方成立了游击队和战斗自卫队。越南人民军前身的各武装组织——救国军（一九四一年）、越南解放军宣传队（一九四四年）、巴得游击队（一九四五年）和其他游击队——陆续诞生。这些最初的小的队伍包括了由共产主义战士为骨干的越南国土上的工农群众和各民族人民的优秀子弟。在初期虽然数量少，装备很简陋，但由于有党的引导，这些队伍迅速成长并同全国人民一起，为掀起强大而广泛的革命高潮作出了贡献。

一九四四年十二月二十二日，胡志明主席在关于成立越南解放军宣传队的指示中指出：“虽然初期她的规模还小，但是她的前途是十分辉煌的。她是解放军的起点，她能从南到北，走遍我们越南大地。”

一九四五年八月革命标志着越南革命历史上的一个转折。在苏联红军打败日本法西斯以后的极其有利的时机，从城市到农村的全国人民，响应党和胡主席的号召，同自己的武装力量一道，一致奋起，“以我们自己的力量解放我们自己”，高举总起义的旗帜，推翻了日本法西斯和封建走狗的统治，把政权夺回到人民手中，建立了越南民主共和国。

在轰轰烈烈的总起义的日子里和八月革命成功以后，越南各人民武装力量统一组成越南解放军，她飞速发展，成为一支有全国组织系统的军队，担负着保卫年青的革命政权、反对国内外敌人的任务。

在越南民族的历史上，第一次由工人阶级政党领导的人民民主国家和人民军队诞生了。越南进入了一个完全崭新的纪元——独立、自由的纪元，社会主义的纪元。

越南民主共和国诞生后不久，法国远征军再一次侵略越南。人民军同全国人民一道，进行了抗击法国殖民主义者的侵略的长期抗战，在非常困难艰苦的条件下，特别是在四周受帝国主义和各种反动势力包围的最初几年，人民军经受了一切考验，边战斗，边发展力量，挫败了敌人速战速决的战略。经过九年连续战斗，越南军民同老挝、柬埔寨革命力量紧密团结，打败了在武器、装备方面比我们优势多倍并得到美帝国主义提供百分之八十的战争费用的近五十万侵略成性的法国殖民主义者及其走狗的军队。

在以西贡市内的英勇战斗和保卫首都河内的激烈战斗为开始的抗击法殖民主义者的决战决胜的抗战史册上，记载了中部——南部——北部各个战场上无数的辉煌战绩。正当游击战争在敌后日益迅猛、广泛地发展、把敌人的后方变成我们的前方的时候，由主力部队进行的正规战争的规模也日益扩大。一九四七年越北大捷，粉碎了敌人企图消灭我主力部队和抗战首脑机关的大规模军事行动；一九五○年的边界战役——一次典型的运动战——的胜利，解放了越中边界附近的许多地区，开辟了连接越南与刚获得解放的伟大中国及整个社会主义阵营的通道；一九五一年的和平战役，粉碎了敌人对解放区的进攻，同时在敌人的腹部开辟了广大的游击根据地；一九五二年的西北战役，解放了几乎全部的祖国西北地区；一九五三——一九五四年的冬春战略进攻，在正面和敌后战场打击敌人，在全国范围内和在印度支那三国战场上配合作战，以辉煌的战功——其高峰是具有历史意义的奠边府战役的大规模战略决战的胜利——给予法国殖民主义者以决定性的打击，挫败了它的侵略意志，取得了抗战的胜利。

抗法战争的胜利，是工人阶级领导的解放战争在一个原来是殖民地和半封建的国家中取得的第一次伟大胜利。这是土地不很大、人口不很多、农业经济落后，但在工人阶级政党的领导下，坚决进行长期武装斗争，得到社会主义各国和世界革命人民支持的一个国家的军民，在反对一个老牌帝国主义国家侵略军队的战争中所取得的十分辉煌的胜利。这一胜利给予老殖民主义以决定性的打击，使帝国主义的殖民系统成片地崩溃。

越南人民在抗法战争胜利后，面临着两大战略任务：在北方进行社会主义革命和社会主义建设，同时在南方完成民族和人民民主革命，进而和平统一祖国。在完全解放了的北方，劳动人民努力恢复经济，完成土地改革，实现社会主义改造，逐步建设社会主义。全民国防得到了加强。人民军队努力奋斗，向正规化、现代化迈进，随时准备粉碎帝国主义的一切侵略阴谋。

法国失败后不久，日内瓦协议墨迹未干，美帝就取代法国，侵占了越南南方。美国的阴谋是把越南南方变成它的新型殖民地和军事基地，长期分割越南，以南方为跳板，侵略北方，包围和威胁社会主义阵营，阻止正在印度支那和东南亚地区兴起的革命浪潮，威胁世界民族解放运动。美国依仗其巨大的经济、军事潜力和庞大的、现代化的战争机器，在越南进行了第二次世界大战以来规模最大的局部战争，进行了一场历史上时间最长、最激烈、最残暴的新殖民主义的侵略战争。美帝国主义不仅把美国远征军及其仆从军开进南方，进行直接侵略，而且还出动空军和海军对北方进行袭击和封锁，使用B—52型战略轰炸机对包括首都河内和海防市在内的许多地区进行野蛮的轰炸。它们不仅进行侵略越南的战争，而且还把战争扩大到老挝、柬埔寨。美帝国主义对印支三国人民犯下了滔天的罪行。它们向这块狭小的地区投掷炸弹的数量，就相当于第二次世界大战期间美国在所有战场投掷炸弹数量的三倍！

越南人民武装力量同全国人民一起，进行伟大的抗美救国战争。这是越南民族历史中规模最大的一次反对外来侵略的抗战，同时也是所经受的一次最严峻的考验。越南全国军民以“没有什么能比独立、自由更为宝贵的了”的精神，不怕艰苦牺牲，克服一切困难，终于战胜了美国侵略者。

在南方大前线，在越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府的旗帜下，人民解放武装力量同南方同胞一起，英勇战斗，连续取胜，相继打败了由先后四届美国总统所进行的侵略越南南方的各种战争战略。一九六○年的总奋起，大块大块地粉碎了敌人在乡村的控制和统治机器，打败了艾森豪威尔的新殖民主义战略。一九六一年到一九六四年，由于成批捣毁“战略村”，由于“北村”、“平也”、“巴嘉”、“同帅”等战斗的胜利，打败了肯尼迪的“特种战争”战略。一九六五年到一九六八年，由于粉碎了美国远征军的两次旱季战略反攻，尤其是戊申（一九六八年）新春总进攻，迫使约翰逊政权转而采取“战争非美化”，默认了“局部战争”战略的破产，被迫承认无法以美国远征军来战胜越南人民。一九六九年以后，由于逐步挫败了敌人的“绥靖”计划，由于南方战场的胜利，以及配合老挝、柬埔寨革命武装力量在粉碎美国及西贡军队对柬埔寨和下寮进行的各次战略性军事行动中所取得的显赫战功，最后，由于一九七二年的战略总进攻，南方军民致命地打击了尼克松的“战争越南化”战略。

在社会主义的北方，为配合南方同胞和战士们的英勇战斗，北方人民和人民武装力量昂首屹立在所有的阵地上，英勇地、创造性地打败了约翰逊、尼克松时期以美国空、海军进行的两次破坏性战争。北方军民以坚如磐石的钢铁决心和意志，以人民战争的天罗地网，以手中掌握的从步枪到飞机、防空导弹的各种武器，击落了成千架现代化的美国飞机，挫败了美帝国主义破坏性战争的所有战略目标。一九七二年十二月，打败美帝空军对河内、海防等地极其残酷的冒险性战略袭击所取得的辉煌战功，粉碎了敌人企图残杀越南人民以进行“实力地位谈判”的险恶阴谋。

越南军民以在祖国南北两方创建的辉煌战功，战胜了头号帝国主义的侵略军——一支几乎是美国战略、战术空军力量的一半、具有一支庞大舰队、装备了除原子武器以外的所有武器、使用了美国战争工业的现代科学成就的庞大的侵略军。

越南人民抗美救国事业的胜利，是对美帝国主义国际宪兵角色的沉重打击，是它们的“灵活反应”战略和所谓“尼克松主义”的一个重大失败。这一胜利使得美帝国主义的军事力量以及政治、经济、财政遭到严重的削弱，粉碎了美帝国主义军事、经济力量不可战胜的荒唐论调，粉碎了头号帝国主义的军事和政治优势。

越南人民的胜利还具有巨大的国际意义。它有力地鼓舞了民族解放运动，使世界范围内力量对比继续朝着有利于革命力量方面变化，作出了积极的贡献。因此，越南人民的伟大胜利也是世界和平力量、民族独立、民主和社会主义的伟大胜利。

越南人民军在整整三十年中激烈战斗和杀敌救国，她是一支具有优良革命本质和传统的，无限忠诚于党、祖国和人民的军队。她勇敢、机智、具有严明自觉的纪律，民主好，内部紧密团结，勤俭、吃苦耐劳，克服困难；她好学上进，聪明而有创造性，决心成为科学的主人；她全心全意为人民服务，紧密团结群众；她具有真正的爱国精神和高尚的无产阶级国际主义精神。

越南人民军经过连续战斗，不断地壮大，从初期的小游击队，发展成为今天的一支包括诸军兵种，用现代化和较为现代化武器装备起来的正规化、现代化的军队。在人民军队的身旁，还有一支装备良好、斗志昂扬，拥有数百万男女民兵自卫队的广泛的群众武装力量。

几十年来，越南人民军从幼年到今天的成长，始终站在反抗外来侵略的武装斗争的最前列，在民族解放，保卫祖国的战争中起骨干作用，并履行了对印度支那半岛各兄弟国家人民的光荣的国际主义义务。

胡志明主席曾赞扬越南人民军“忠于党，孝于民，随时准备为祖国的独立、自由、为社会主义而战斗牺牲。任何任务都能完成，任何困难都能克服，任何敌人都能战胜。”

这种优良的革命本质和战斗传统在革命战争的烈火中不断得到锻炼，在深入和连续的政治教育中不断得到培养和提高。政治工作在军队建设中占有头等重要的位置，其任务是发挥党的领导力量，提高指战员的政治觉悟，培养真正的爱国主义精神和崇高的无产阶级国际主义精神，高度发扬革命英雄主义，提高决战决胜意志，勇敢、机智，胜不骄、败不馁，一心一意为党、为人民、为祖国而战斗，不怕牺牲。革命英雄主义已成为越南人民军战斗力的决定因素之一，成为一种战胜一切考验的非凡毅力，一种夺取胜利的无比锐利的武器。

在越南劳动党的领导下，越南人民军已创造性地运用了人民战争的科学和艺术，以战胜敌人。今天越南人民进行了一场新型的人民战争，它不同于在许多个世纪前民族历史上曾经发生的各次人民战争——由封建阶级领导的或从农民革命运动中发展起来的人民战争。今天的人民战争，是由工人阶级领导，具有新的政治目标，新的内容，新的力量的人民战争。因此，当今越南的马克思列宁主义的军事科学和艺术是新时代越南人民战争的军事科学和艺术。这种军事科学和艺术，在党的正确的政治路线和军事路线的基础上，运用了马列主义关于起义和革命战争，建立革命武装力量的基本观点，发挥了民族的军事传统和经验，学习和创造性地运用了兄弟的社会主义各国军队的宝贵经验，掌握了在越南国土上发生的战争的基本规律，提出了正确和创造性的战略战术及恰当的军事组织形式，以战胜敌人。这是为祖国的独立、自由，为社会主义的全民杀敌的军事科学和艺术。每个人都是战士，每个村庄、每个企业、每条街道都是堡垒，既武装革命群众，又建设人民军队，组成三种武装力量，实际上是全国奋起拿起武器杀敌人。这种军事科学和艺术充分体现了“没有什么能比独立、自由更为宝贵的了”的理想和工人阶级的彻底革命精神，把进攻思想发挥到了一个新的高度。用一切形式，用一切武器和装备，以武装力量和政治力量，在平原农村、山林地区和城市这三个战略区域上，向敌人发动进攻，始终积极主动进攻敌人，以战胜敌人。这种军事科学和艺术认为，人是战争中的决定因素，武器是十分重要的因素。它把越南的一代新人和具有高度革命觉悟、勇敢、机智的越南战士的战斗意志同手中的各种武器装备的作用结合起来，创造出各种独特的、卓有成效的作战方法，用以战胜敌人。由于上述显著的特点，这种军事科学和艺术成功地解决了越南革命战争中的一些关键问题，发挥了全国——一个幅员不很大，人口不很多，经济基础落后的国家——的十分巨大的综合力量，以自己的力量为主，同时努力争取各兄弟国家的大力帮助，以战胜在军队数量、现代化武器装备以及军事潜力和经济潜力方面都超过我们许多倍的任何帝国主义侵略者。越南革命战争几十年的实践证明，马列主义的军事科学及其光辉的发展，具有无敌的力量，并且已经战胜了包括美帝国主义的现代军事科学在内的资产阶级没落的军事科学。

越南人民军三十年的成长史和胜利史，来源于以敬爱的胡主席为首的越南劳动党的正确领导。党是军队的缔造者、组织者、领导者和教育者。党的正确的政治路线和军事路线是军队夺取每一个胜利的最主要的原因。

越南人民军来自人民，为人民而战，得到全民的无比信任、爱戴、支持、关怀和爱护。人民向军队输送了自己的优秀子弟，在建设军队，巩固国防，竭尽全力为军队作战服务和同军队肩并肩地直接同敌人战斗等方面，作出了无比巨大的贡献。

越南人民和军队的胜利，是同苏联、中国和其它兄弟社会主义各国的军队和人民，民族解放运动和全世界爱好和平、公理的人民的巨大、宝贵的同情、支持和帮助分不开的。回顾自己光荣的战斗和胜利历程，越南人民和军队对兄弟的社会主义各国人民和军队，五大洲的朋友们，表示诚挚的、深厚的感谢。

在越南劳动党和胡主席的教育下，越南人民和越南人民武装力量对兄弟的中国人民和中国人民解放军始终怀有深厚的感情，我们永远牢记胡主席的话：“越中情谊深，同志加兄弟”，牢记毛主席的话：“七亿中国人民是越南人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是越南人民的可靠后方”。

中国革命的成功是继俄国十月社会主义革命后的一件具有重大国际意义的事件，它为越南革命夺取新的胜利创造了有利条件。中国党、政府、人民和人民解放军以崇高的无产阶级国际主义精神，在过去的年代里和在目前新的阶段中，对越南的革命斗争和社会主义建设事业，一贯给予诚挚的支持和巨大、有效、多方面的援助。越南人民和越南人民武装力量对此给予很高的评价，并且永远感谢这种宝贵的支持和援助。越南人民和越南人民武装力量将一如既往，决心竭尽全力，加强越中之间的伟大友谊和战斗团结，使之万古长青、世世代代牢不可破。

当前，我们越南的局面已经焕然一新，与三十年前相比完全不同了。越南人民经过了三个历史转折点，即：八月革命的胜利和越南民主共和国的成立，抗法战争的胜利，抗美战争的胜利，已经肃清了侵略者，一百多年来第一次在自己可爱的国土上结束了外国侵略军的占领，开创了民族历史的新时期。

在社会主义北方，新制度在战争的年代里显示了强大的生命力，目前正有着许多新的顺利条件以加紧社会主义的物质和技术基础的建设。在越南南方，广大解放区的人民民主政权日益巩固，人民的政治和军事力量日益壮大。与此同时，反革命力量大为衰落。一向是越南革命最危险的敌人的帝国主义侵略军已被迫卷起铺盖滚了回去。至于本来就没有什么力量，一向只靠帝国主义打气撑腰而存在的国内反动势力，现在更是每况愈下，它们的地盘缩小了，它们的困难日益加重；暂时还被他们控制的地区的人民，从农村到城市纷纷起来反对他们。在整个印度支那半岛上，形势也发生了有利于革命的巨大变化。老挝人民正在和平、独立、中立和民族和睦的道路上继续前进。柬埔寨人民的抗战已经并正在取得越来越大的胜利。我们有足够的依据可以肯定，越南人民的革命事业和老挝人民、柬埔寨人民的革命事业定将取得完全的胜利。

但是，美帝国主义及其走狗反动派并没有放弃他们侵略和卖国的阴谋。

近两年来，美帝国主义及阮文绍走狗政权明目张胆地破坏关于越南问题的巴黎协定的主要条款，继续进行战争，企图把他们的殖民主义强加于南方，长期分割越南。美国仍然继续对越南南方进行军事卷入和对越南南方内部事务进行干涉。成万名披着民事人员外衣的军事人员留在越南南方，并继续在增派。西贡政权靠着美国成十亿美元的援助和成百万吨的美国武器、弹药和战争工具，遵照美国的命令连续对解放区进行“绥靖”，蚕食和轰炸，镇压人民，扼杀自由民主，摧残和监禁几十万政治犯，等等。他们遭到了南方军民的应有惩罚，损失惨重。它们在继续延长对越南南方和柬埔寨的新殖民主义战争，想方设法破坏老挝革命的同时，还派遣飞机侵犯越南民主共和国的领空、领海，在东南亚许多美国军事基地上保持着所谓“威慑力量”，明目张胆地威胁要再次派遣美国空军、海军侵略越南。

面对这种形势，北方军民在努力医治战争创伤，大力促进社会主义建设事业的同时，还必须时刻提高警惕，努力巩固国防，随时准备粉碎美帝国主义的一切新的战争冒险行动，保卫和平，可靠地保卫北方，履行对骨肉南方的神圣义务，并履行国际主义义务。南方人民和各解放武装力量正在继续斗争，反对和挫败美帝国主义及其走狗的一切新的阴谋，坚决打败美国新殖民主义战争的战略，保卫和发展已取得的革命成果，维护关于越南问题的巴黎协定，完成民族民主革命，进而和平统一祖国。

越南各人民武装力量决心不断提高战斗力和随时准备战斗的水平，建设正规化、现代化的人民军队和雄厚、广泛的民兵自卫力量，同全民一起胜利地完成新阶段的各项任务。

越南人民在北方的社会主义建设中和统一祖国的斗争中，有党的正确路线，有全民的团结力量，有广泛、有力的国际同情和支持。

在越南劳动党的光荣旗帜下，越南人民军对民族必胜的前途充满了坚定的信心，决心同全民一起实现胡志明主席的神圣遗嘱：“团结起来，为建设一个和平、统一、独立、民主和富强的越南而奋斗，为世界革命事业作出应有的贡献。”

描述：

