id: 691f4a77a7
标题：决不许诬蔑无产阶级专政
日期：1966-5-13
是否是时间段：false
作者：郝忠云
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
读了报纸上揭露邓拓在《燕山夜话》中反党反社会主义的黑话，我感到非常气愤。我要大喝一声：邓拓，不允许你咒骂我们伟大的党和伟大的社会主义制度，决不允许你诬蔑无产阶级专政。

在旧社会，我是个讨饭的孩子，十五岁从华北逃到东北，做伐木工人，吃不饱，穿不暖，在冰天雪地里还要光脚丫，穿单衣，受尽了把头和鬼子的打骂。要不是党和毛主席领导穷人闹革命，要不是无数革命先烈为人民的利益流血牺牲，我们哪有今天。今天我们人民当了家，做了主人，印把子、枪杆子真正掌握在我们手里，建立了巩固的无产阶级专政。帝国主义和国内反动派作威作福的时代一去不复返了。阶级敌人对自己的失败总是不甘心的，邓拓通过借古讽今的杂文，恶毒地攻击我们党，诽谤我们的无产阶级专政，其用意就是要为资本主义复辟鸣锣开道。他咒骂我们党“依靠权势”，“蛮横逞强”，“不得人心”。试问邓拓：我们不得什么人的心？老实告诉你，我们是依靠权势，这种权势是人民的权，人民的势，是专门用来镇压地、富、反、坏、右的破坏活动，是对一切反动派专政的。我们对一切阶级敌人，就是要实行“霸道”，绝不能实行什么“仁政”。对他们实行所谓“王道”和“仁政”，就是背叛革命，背叛人民。

过去，我们在党和毛主席领导下，推翻了压在人民头上的几千年的三座大山。现在，我们要高举毛泽东思想红旗，保卫人民的胜利果实，保卫社会主义和共产主义的江山，支援世界革命。邓拓之流你们妄想扭转历史的车轮，攻击我们伟大的党和社会主义制度，我们绝不答应，我们一定要和你们这伙黑帮斗争到底，和一切公开的和隐蔽的敌人斗争到底。

描述：

