id: 691fcc1961
标题：天下谁人不识君——从一个普通知识分子的成长看领导支持的重要
日期：1986-8-2
是否是时间段：false
作者：孙继炼
来源：
标签：北京文革,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州军区第一总医院病理科技师刘长生是位有争议的人物。

他的优点突出：聪明、肯干，业务能力强，先后四次获得科技成果和论文奖，其中两项填补了国内空白，达到国内先进水平。

他的缺点也突出：骄傲、固执，遇事不冷静，曾两次顶撞直接领导。

他的另一条弱点是，没有文凭，至今档案里还填着刺眼的两个字：“初一”。

难怪每到评定职称、奖励优秀知识分子时，有人提出异议：他是知识分子吗？

逆流而上

在“文革”期间。一天，刘长生正在进行病理切片时，被通知去开批判会。坐在会议室里，他的心老惦记着做了一半的组织标本脱水。那时，由于手工操作，做一次病理切片，需要几十道程序，仅其中的组织标本脱水这一项，就要经过十多道程序，每隔一小时一道。他悄悄地看着手表，一小时离开会场一次，急急忙忙跑回实验室，去做下一道程序。

为什么不能把这些复杂的手工操作用机器来完成呢？这次会之后，他脑袋里老转着这个问题。象一名求医的患者，他跑遍了武汉市的大小医院，结果使他为之震惊，除了个别大医院病理科有从国外进口的自动生物组织标本脱水机外，大部分医院全是手工操作。原因很简单：国内尚无这种机器，而进口机器价格昂贵。

他来到窄小发霉的药械科仓库里，对着那一台台沉睡了多年的报废机器出神。他有一个奇特的念头：把这些旧机器上的零件拆下来，试制一台生物自动组织标本脱水机。

“你疯啦！”爱人一听他的想法，生气地说：“没看见外面一个劲地批判白专道路，人家那么多专家都不搞，你逞什么能。”

“我是个初中生，白专道路没有我的份。”

爱人无奈，劝他去找老院长，听听老院长的意见。

他直愣愣地走进院长吴强的办公室，大胆陈述了自己的整套设想。吴院长沉思了片刻后说：“这是件艰苦的工作，一旦成功，意义很大，我同意你的设想。不过，先不要声张出去，要人要钱直接找我。”

就这样，一个由三个人组成的研制小组在那个压抑、混乱的年代，开始工作了。办公地点：窄小仓库。工作时间：夜幕降临。

他跑到附近工厂，托人求情，要来了医院没有的破旧零件；他跑到兄弟医院和大专院校，请教研制中的一些技术问题；他跑到有关研究部门，了解国内外有关信息。他整天敲呀，磨呀，挫呀，焊呀，用原始的手工方法，研制着现代化的机器。

经过七年多的艰苦奋斗，生物组织标本脱水机的样机，在几乎没有新零件的情况下，奇迹般地诞生了。

为了使生物组织标本脱水机进一步完善，医院党委决定，立即投资进行新的试验。同时，给勇于创新的刘长生记三等功。

1981年。北京展览馆。在全国医疗器械展览会上，人们围在一台美观精制的国产生物组织标本脱水机前惊讶不已，争相定货。

1982年初，来自全国八省市的专家教授对该机进行鉴定，认为设计合理，使用准确、可靠，具有国内先进水平。经总后勤部批准，这项研究获全军科技成果二等奖。

他的事迹，上了报纸、广播。

人言可畏

伴随着脱水机的诞生，刘长生却苦恼了。过去曾给过他帮助和指导的同志，现在却遇事不管；过去曾同他长期共事的同志，现在却对他有意疏远。与此同时，各种各样的说法在医院迅速蔓延。“那不是他的发明，国外早就有了，还不是偷来的。”“他放下手上的工作不做，整天去搞那个脱水机，就是为了出名，有什么值得宣传的。”“他常常擅自外出，不请假。”“他同地方工厂的同志拉拉扯扯，一定有利可图。”“他……”

他惊呆了。其实，这一切，对于一贯小心谨慎的刘长生，何尝没有想到。为了不因为自己搞科研而“伤害”别人，他经常早上提前二十多分钟上班，把实验室和楼道打扫得干干净净。然后，同大家一起上班、工作。为了避免让人说闲话，他离开科室大门就主动请假。为了证明自己不是贪利的人，他把这项成果的几百元奖金，分给了所有帮助过他的同志，自己仅剩下不到一百元。就是这一百元，他还给科室的同志买了一大包糖果，给有的同志买了床单、暖瓶。

委屈、痛苦、烦恼，使他变得急躁了。他公开在科室大会上向领导提意见。他当众同领导争吵。他大声质问：“我搞科研，何罪之有？”

于是，“骄傲”，“狂妄”，“无组织无纪律”，大帽子一顶一顶地落在了他的头上。

矛盾在激化。刘长生苦苦挣扎。他向科室党支部、向机关、向院党委倾吐一腔苦水，他在渴望组织的支持。

一个工作组，来到了病理科。他们经过一番仔细调查之后，对刘长生说：“你搞科研没错，组织上支持你。今后有什么困难，可以直接找院里反映。”

简短的几句话，使刘长生泪流满面。此时，还有什么比这更珍贵呢？

党委会议室。几名党委常委和机关干部正在研究表彰一批有突出贡献的优秀知识分子，当念到刘长生的名字时，先是一阵沉默，常委们迅速交换了一下眼色，几乎在同时说出三个字：我同意。

刘长生又一次上了光荣榜。

志存高远

刘长生是幸运的。他每向前迈进一步，都得到院党委和大多数群众的支持、帮助。

他在科研中遇到难道，被逼到了“山重水复疑无路”的时候，院党委及时鼓励，安排他或其他同志到外地参观学习，开阔视野。

地方有关单位提出请医院办一期全省病理技术员提高班时，院党委指名要他主办，同时指示有关人员给他创造一切条件。

他在工作中取得成果时，院科技科的同志主动帮他撰写论文，申报科技成果奖。

为了让他和其他同志一起编著出版我国第一部《彩色软组织图谱》，院党委几次派他去拍摄有关图片。

他得到了许多令人羡慕的荣誉：两次荣立三等功；被军区评为先进科技工作者；被军区后勤部通报表彰；被医院树为优秀知识分子典型。

这一切，激励着他的昨天，也激励着他的今天。

在广州国际医疗器械展览会上，他看到了美国生产的一种组织包埋机，心中一亮，结合自己的构思，设计了一种新型的组织包埋机。

不久，第一型、第二型组织包理机相继诞生了。经北京、广州、武汉、重庆等地医院的试用，获得满意效果。

1985年11月，一张鉴定书上，记录了这样一段文字：组织包埋机研制成功，为改进我国生物医学的制片技术，开辟了新途径，达到目前国外同类产品的使用效果，而且具有适应我国具体条件的特点和相应的经济效益，该机填补了我国一项空白。

宴会上，专家、教授、领导、同事一起把酒杯举在他面前。他满脸涨得通红，说不出一句话，猛一扬头，把一杯酒倒进肚里。

以前他觉得酒是苦的，今天感到特别甜。

我的苦恼：写不写？

在医院采访时，几乎所有被采访的对象都对我说，这样的事，还是别登报为好，不然，又会给刘长生带来麻烦。刘长生也半似央求地对我说：“感谢你的好意，我只想好好工作，多出些成果，其它的事，越少越好。”

我在苦苦思索。固然，流言、嫉妒，有时能象子弹一样将人击倒，特别它来自领导就带有更大的威力。但这样的人毕竟是极少数，而且往往躲在暗地。为什么这极少数人的闲言碎语竟有那么大的力量呢？为什么那么多人情愿接受这样的事实？答案是沉重的：人怕出名猪怕壮啊！不过，落后、陈旧、有碍于社会发展的东西，终将被抛弃。从广州军区第一总医院党委支持刘长生搞科研、支持他冒尖的事实中，我看到了这股强大的除旧布新的力量！

描述：

