id: 9810d89f1c
标题：上海铝材一厂党总支整顿领导班子克服“软、散、懒”加强战斗力
日期：1977-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,派性,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海铝材一厂党总支认真学习大庆经验，揭发批判“四人帮”破坏党的建设的罪行，坚持抓好班子整顿，克服领导班子中存在的“软、散、懒”情况，增强了党总支“一班人”的战斗力，加快了工业学大庆的步伐。

近几年来，在“四人帮”的干扰破坏下，这个厂的领导班子不敢批判资本主义倾向，怕被说是“矛头向下”；不敢抓生产，怕被戴上“唯生产力论”的帽子；不敢抓企业管理，怕被诬蔑为“整群众”、搞“管、卡、压”。结果，厂里的生产长期上不去，严重影响了铝材的供应，拖了兄弟厂生产的后腿。

在深入开展工业学大庆的群众运动中，厂领导成员认真学习大庆的经验，认识到不解决领导班子的“软、散、懒”，学大庆就迈不开大步。厂党总支首先花气力抓好领导班子的思想整顿，厂中心学习小组订出学习规划，联系实际，带头学好马列著作和《毛泽东选集》第五卷，带头揭批“四人帮”。厂党总支接连举办学习班，批判“四人帮”破坏抓革命、促生产的罪行，弄清革命和生产的关系；批判“四人帮”借口反对“管、卡、压”，破坏社会主义企业经营管理的罪行，弄清建立和健全合理的规章制度的必要性；批判“四人帮”煽动无政府主义的罪行，弄清加强革命纪律的重要性。通过批判，大家从路线上划清了是非界限，坚定不移学大庆，理直气壮抓工作。厂党总支对于那些坚守岗位，努力工作，大干社会主义的模范人物大力进行表扬，同时对那些不遵守劳动纪律、违反操作规程、影响生产的人进行了严肃的批评教育和处理。厂党总支还发动党、团员骨干开展谈心活动，加强政治思想工作，促进后进转化，使全厂职工，特别是青年职工受到深刻教育。厂党总支因势利导，建立和健全了各项合理的规章制度，为大干快上创造了条件。

为了切实改变领导作风，厂党总支本着毛主席提出的“三要三不要”的基本原则和“团结——批评——团结”的方针，对照大庆油田领导班子革命化措施，回顾这几年来工作，找差距，查原因，开展批评与自我批评。在这个基础上，订立制度，要求领导班子成员做到:一、加强党的观念，坚决不搞资产阶级派性，厂党总支实行集体领导，分工负责，重大问题集体讨论，一成决议坚决执行。二、坚持党的纪律:“(一)个人服从组织；(二)少数服从多数；(三)下级服从上级；(四)全党服从中央”。不该讲的，坚决不讲，不犯自由主义。同志之间有话当面说，有意见当面提，不搞小动作。三、坚持参加集体生产劳动，坚持“三同”，党总支领导成员深入群众，分别联系一个车间。凡是要群众做到的，干部首先要做到；凡是要下面同志做到的，党总支首先要做到；凡是要领导班子做到的，第一、二把手首先要做到。不搞特殊化，不干见不得群众的事。

这个厂的党总支采取有效措施，克服“软、散、懒”，增强了领导班子的战斗力。广大干部和群众大胆抓管理，甩开膀子大干社会主义。今年以来，党总支紧紧依靠党、团员和班组长骨干队伍，学大庆学根本，坚持大批资本主义手不软，大张旗鼓地斗资产阶级歪风邪气，厂部月月召开阶级斗争大会，有力地回击了资产阶级意识形态对工人队伍的腐蚀，调动了干部和群众大干社会主义的积极性。今年头两个月，这个厂的生产比去年同期增长了百分之十三点四，三、四月份又取得了较大幅度的超产，八个主要经济指标月月出现新的突破。

(本报通讯　员)

描述：

