id: 98113368f9
标题：全心全意为祖国培养革命的下一代——记武宁路小学三年级(4)班班主任姚宝琳的先进事迹
日期：1961-6-17
是否是时间段：false
作者：蒋梓慧,郑建平
来源：
标签：王林,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑建平　蒋梓慧

一天傍晚，在武宁路桥旁边的大道上，来了一群充满欢乐和朝气的“红领巾”，他们在这里开展着一次生动的、富有教育意义的中队活动。“谁讲讲看，过去的武宁路桥是怎样的呢?”姚宝琳是武宁路小学三年级(4)班班主任，她引导着大家回忆过去。过去，这里都是劳动人民居住的棚户区，小朋友的祖祖辈辈都长期居住在这里，孩子们对这里的变化是很熟悉的。这时，李毛头忙抢着说:“过去这里是一片光秃秃的田野，到处是野草，还有一口口棺材，一个个臭水沟。”另一个小朋友插嘴说:“妈妈对我说，解放前，到了冬天，路旁常有很多小死尸，晚上黑沉沉的，不见一丝灯光，挺怕人的。”蔡阿根也激动地说:“以前，我的家就象一个山洞，不见阳光，外面下大雨，屋里下小雨。”是呀，过去的武宁路就是这样一个破破烂烂的地方，可是现在呢?大家又七嘴八舌地抢着说:“现在到处建起了一排排的新楼房，雪白的墙壁，金光闪闪的铜把手，晚上还有明亮的路灯，真是美极了。”姚宝琳又问小朋友:“为什么武宁路会这样大变样了呢?”小朋友们都齐声响亮地回答:“是毛主席、共产党来了，才大变了样!”有的小朋友说，“如果不是解放，我就会象现在台湾的许多小朋友一样，做一个拾荒的儿童。”但是，现在这样就够了吗?姚宝琳拿出了一组祖国建设的图片，引导大家设想武宁路及祖国建设的情景。小朋友谈得更欢了，大家的想象越来越丰富，理想越来越广阔，他们开始懂得了，要把武宁路，把祖国建设得更美好、更幸福，就要求我们这一代的儿童，长大了用辛勤的劳动去创造!

这是祖国和劳动人民的光荣委托

三年来，姚宝琳坚持不懈地培养教育儿童，她针对儿童的思想特点，紧密结合课堂教学，开展多种多样、深入细致的教育活动，对小朋友进行了“听毛主席的话，好好学习、天天向上”的教育，使他们从小就逐步树立远大的理想和革命的志气。

一次，她访问周玉昆家庭，周玉昆的父母都是工人，一进门他们就谈到了工厂里大跃进，生产忙，大家都在争红旗的情况，谈到了解放前痛苦的生活，孩子的母亲亲热地拉着姚宝琳的手，意味深长地说:“我们和玉昆一样年纪的时候，都是吃不饱穿不暖，没书读，被迫当童工。现在，玉昆是苦出头了，背上书包进学校，要是他能够成为一个有文化的劳动者，也好为社会主义建设多出一份力量呀!”这些话引起了姚宝琳的深思:和周玉昆的父母一样，班级里其他五十多名儿童的家长也都是工人，他们曾饱尝旧社会的痛苦，现在正为社会主义建设付出辛勤的劳动，他们热爱孩子，又是多么殷切地期望孩子们快快成长起来，成为优秀的接班人呵!优秀的工人阶级需要有自己优秀的后一代，要为工人阶级培养好优秀的后一代，就要使小朋友树立工人阶级的志气，学习工人阶级的品质。

姚宝琳知道了祖国和劳动人民交给她是怎样一个光荣的委托!

当姚宝琳学习了本区的全国劳动模范李素兰怎样高速度、高质量创造四十二支双股纱的先进事迹后，她就激动地说:“我的工作虽然和李素兰的工作不同，但目标是一致的，她为祖国增加更多财富、不出废品、次品，我也应该为祖国多快好省地培养好革命后一代。”她迫不及待向小朋友讲了李素兰的故事，带领他们参观李素兰先进事迹的展览画廊。当天，班级中就出现了一个可喜的现象，放学后，小朋友们都自动地三五成群组织起来温习功课，功课好的自动帮助差的，他们都说:“李素兰阿姨真好，我们长大了要做李素兰”，“李素兰阿姨身体不好还在练习接头，我们更要学好当天的功课。”小朋友的进步给姚宝琳以很大的启发，她想，祖国需要千千万万个王林鹤、李素兰，能够为祖国培养千千万万个王林鹤、李素兰，这就是一个教育工作者最大的幸福。

使儿童都成为优秀的革命后一代

优秀的革命后一代，是一步一步培养起来的，为了充分调动儿童的学习自觉性和积极性，姚宝琳认真观察每个儿童不同的特点，千方百计精心地去教育帮助每一个少年儿童。那还是在前年秋天，姚宝琳担任班主任的二(4)班，新来了十二个儿童，他们都是本校其他班级转进来的留级生和顽皮儿童，有全校闻名的“小淘气”李毛头，还有小时生过脑膜炎，脑子比较迟钝的陈凤英……。怎样培养他们成为优秀的革命后一代，对于一个参加工作刚满一年的青年教师来说，确实是一个不简单的课题。姚宝琳勇敢地挑起了这副重担。

一天，她走过武宁路，忽然看见李毛头钻在茅草堆里捉虫拔草，身旁放着一个土堆堆，里面埋葬着许多虫子，他是这样津津有味的玩着，老师走到他身边也不知道。当姚宝琳问他为什么不去上课，他就说:“读书有啥用处，一天到晚好象乌鸦唱山歌一样，真没意思”。“如果你今天不好好学习，长大后怎能做好工作?”姚宝琳又问。不料毛头却理直气壮地说:“我爸爸没有文化同样可以劳动得很好。”姚宝琳知道他对动物、植物有兴趣，连问了他几个问题。“你欢喜捉虫、种植，那么，那些是害虫、那些是益虫?这些树木什么时候能结出什么果子?”他一句也答不上来。姚宝琳就耐心地给他讲米丘林老伯伯的故事，启发他学习知识的要求。毛头很好动，上课不守纪律，她就给他讲丘少云、狼牙山五壮士的故事，每天带他到自己家里，帮助他补习困难的功课，经过连续两个多月耐心的帮助，毛头的思想提高了，学习成绩也从原来的二分，变成四分、五分，现在已经成为品学兼优的学生了。

但是，前进的道路并不是平坦的，要真正培养教育好每一个儿童，就需要不断地克服许多困难。有一次，算术课课堂提问的时候，陈凤英连一年级早已读过、最简单的二位加法都答错了，站着呆了几分钟还是算不出来，老师再追问时，她却哇地一声哭起来了。这时，姚宝琳真是又急又气，心想:“陈凤英的脑子真是太迟钝了，留过级，现在连最简单的加法也不会算，怎么能教她也学好功课呢?过去我花的力气，都算白费了。”但是，她又立刻问自己:李素兰和工人们是那样精益求精地生产每一个优质产品，难道我可以为祖国培养出一个“次品”、“废品”吗?如果，连一个天资较差的儿童也不能培养成优质“产品”，要为祖国培养千千万万个王林鹤、李素兰不是成为一句空话了吗?想到这里，姚宝琳不禁脸红起来了。

这件事以后，姚宝琳立刻对自己过去帮助陈凤英的情况进行了认真的检查，发现尽管过去对她也进行过一些帮助，但是对于她到底为什么学习不好，并没有找到真正原因，没有真正了解儿童，就不能更好地教育、帮助儿童。于是，姚宝琳在一学期中，不间断地通过自己上课和听课对陈凤英上课的情况作仔细的观察，发现陈风英尽管上课很规矩，但经常不是东张西望看些什么，就是目光呆滞在想些什么，并没有聚精会神地听老师讲课，有一次她盯着前排一个儿童的衣裙几乎看了一堂课的时间。姚宝琳在课后，就及时对她进行个别帮助，给她分析所以学得不好，不能归咎于脑子笨，教她上课时要把思想集中起来，认真地开动脑筋听课。为了帮助陈凤英弄懂一门求二数之和的简单应用题，课后，姚宝琳耐心地帮她复习一年级的算术，教她用纸片做加法，还用水果作比方，由二个小朋友把水果送给老师的方法，当场作演算，终于使陈凤英牢固地掌握了这方面的知识。

但是，姚宝琳感到，仅仅关心陈凤英的校内学习是不够的，还要关心她的校外生活；而且，要使陈凤英更快地进步，还需要依靠小朋友集体力量的帮助。有一次，陈凤英参加校外小组活动时迟到了，有的小朋友要批评她，但少先队小队长游琴梅却说:“陈凤英的母亲死了，父亲在厂里做工，关心她的时间少，关心她、帮助她进步，也就是我们的责任呀!”从此，小朋友都主动地争着帮助陈凤英学习功课，当陈凤英有点滴进步的时候，大家就鼓励她，替她高兴。姚宝琳更是这样，她更加感到要担负起父母的责任，精心地关怀、帮助孩子。

这样，陈凤英逐渐活跃起来了，爱唱歌，参加体育锻炼，各科考试成绩也经常得到四分，她戴上了红领巾，还说，长大了做一名拖拉机手，要象李素兰阿姨一样，建设祖国。

从不放过任何一个教育儿童的机会

儿童的共产主义品德，也是在日常的行为中一点一滴积累起来的。姚宝琳从不放过任何一个可以教育儿童的机会。有一次，一个小朋友少了一支铅笔和一块橡皮，引起了她很大的注意，经过调查，知道是一个过去有过贪小便宜行为的儿童犯的。怎么办呢?能不能任其自流、或叫这个小朋友来简单责备一下就算呢?不，她感到儿童中有这种贪小便宜、自私自利等资产阶级思想影响，如果不从小就清除掉，将来就会成为很大的危害，而简单的训斥是不能解决问题的。她就在班上讲了一个“列宁的故事”。有一个小朋友听完了这个故事，心里一直不能平静下来，他想为什么列宁这样一位伟大的领袖，小时在姑母家里打碎了一个花瓶，没有向姑母承认错误，难过得睡不着觉，吃不下饭，我拿了别人家的东西为什么一点也不难过的呢?当天放学后，他就找姚老师提出这样一个问题，还向老师承认了自己不诚实的行为。姚宝琳发现这个小朋友敢于向老师承认错误，是一个良好的开始，但是从他提出的问题中，充分说明他对贪小便宜拿人家东西的危害性缺乏认识，就告诉他，当别人的铅笔遗失后将会多么焦急，回家没有铅笔做功课将会影响别人学习。这个小朋友一面听一面流着眼泪向老师表示，坚决改正自己缺点。姚老师鼓励他说:“有缺点并不可怕，高尚的共产主义品质，是在从小勇于克服任何即使是微小的缺点中逐步树立起来的。”以后，她经常注意观察这个小朋友的行为，有一次，就看到他在做值日生的时候总是跑在前头，劳动的时候非常认真，总是抢着干活，姚宝琳立刻抓住这一点，在同学中表扬他热爱劳动的好行为。这个小朋友终于成为班级中热爱集体、热爱劳动的好学生。

三年来，在党的亲切关怀、教育下，班级小朋友的思想品德面貌有了显著的变化，听毛主席的话，好好学习、天天向上，已经成为儿童的共同要求，学习质量有了很大的提高，绝大多数儿童各科考试成绩优良，没有一个留级生。就这样，姚宝琳为了完成祖国和劳动人民的光荣委托，全心全意地为祖国培养革命的后一代，付出了自己的劳动。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\06\616h020101.JPG">

<FONT class=imgsm>(张楚良　插图)</FONT>

<FONT class=imgaut>张楚良</FONT>

描述：

