id: 9813f86614
标题：伟大的祖国　英雄的人民——读青年自学丛书《简明中国地理》
日期：1975-8-15
是否是时间段：false
作者：钟鸣
来源：
标签：上山下乡,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钟鸣

青年自学丛书《简明中国地理》是青年值得一读的一本好书。作者热情洋溢地向我们介绍了伟大祖国的概貌，热情赞颂了在毛主席革命路线指引下，我国社会主义革命和社会主义建设欣欣向荣、蒸蒸日上的新气象，以及各族人民战天斗地、敢教日月换新天的革命英雄气概。读来令人心胸开阔、豪情满怀，充满着伟大的民族自豪感。

政治思想性强，是《简明中国地理》的一个特色。它一改过去地理书那种所谓纯知识性的介绍，坚持以党的基本路线为纲，为无产阶级政治服务。在不少章节中，以生动的事例、精确的论述，既描写祖国的自然环境、资源和物产，又描写经过劳动人民改造后的自然面貌，突出了人定胜天的思想。我们看到，作者在介绍著名的万里长城时，表彰了古代劳动人民的智慧、才能和贡献，对秦始皇的功绩给以一定的评价。更使我们受到教育的是，作者饱蘸浓墨，介绍了新中国成立以来，尤其是无产阶级文化大革命以来，我国各族人民在改造大自然和发展工农业生产方面的伟大成就。当代人造天河——红旗渠，雄伟壮丽的韶山灌区，千军万马战海河、治淮河的情景，以及举世闻名的成昆铁路，大寨式人造梯田……都在书中得到生动的反映。

这本书还根据青年的特点，采用今昔对比的手法，进行了两种社会制度的对比，形象地说明了社会主义制度的无比优越性。如河西走廊，解放前是“春风不度玉门关”，一片黄沙滚滚，渺无人烟的凄凉景象；而今天河西走廊各族人民在毛主席革命路线指引下，发扬艰苦奋斗的革命精神，战天斗地，短短二十几年，新工矿、新城市不断涌现，不少县的粮食产量超《纲要》、过“黄河”。这样，《简明中国地理》不仅为青年传授了祖国地理知识，而且使青年受到了深刻的思想和政治路线的教育。

《简明中国地理》还力求运用辩证唯物主义观点，揭示自然界各种变化规律，批判了主观唯心主义和形而上学观点，从而引导青年去正确认识世界，能动地改造世界。过去地理书在论述自然环境时，往往带有片面性，如写到青藏高原，总是夸大高寒的一面，《简明中国地理》却坚持一分为二的观点，在对青藏高原介绍中，既写了这里地势高、气候干燥、寒冷，同时又写了这里日照时间长，太阳辐射强，光热资源充足，加之现代冰川多，有可贵的水利资源，在一定程度上可弥补“天高地寒”缺点，为作物生长、人类活动提供了独特的有利条件。这样就指出了人们充分利用有利因素，逐步改造不利因素，更好地发展工农业生产的可能，也有力地说明了只要我们把握自然界的内在运动规律，发扬苦干加巧干的革命精神，是能够改造大自然的。

作为提供青年自学的书籍，还得有适应青年阅读和自学的特点。《简明中国地理》在这方面也，作了可贵的努力。过去的地理书在编写上往往程式化、公式化，枯燥无味；这本书却从实际出发，采取综合写法，颇有整体观念，在章节安排上都作了可喜的尝试，全书井然有条，简繁得体，文字力求生动活泼，具体形象。按照老框框，矿藏属于自然地理，而工业应划为经济地理，但《简明中国地理》立足于为工农业生产服务，打破了这些界线，在谈到矿藏资源时，不仅介绍了石油的形成过程，还介绍了石油工业的历史，热情歌颂了大庆这一面工业战线上的红旗。值得一提的是，全书还配了许多富有时代气息，歌颂社会主义新生事物的照片、插图，使整本书做到图文并茂，生动活泼。

当然，这本书还存在一些不足之处，如地震知识的资料介绍得还较少，有少数数据也欠精确，但它仍不失为是一本受人欢迎的青年自学读物。它为广大上山下乡知识青年扎根农村、建设社会主义新农村，以及学习社会科学、自然科学，提供了丰富的地理知识，激励革命青年更热爱伟大的祖国，为三大革命运动作出更大的贡献。

描述：

