id: 981450679f
标题：人人议质量个个抓质量上海针织十二厂深入开展“质量月”活动
日期：1978-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海针织十二厂在“质量月”活动中，放手发动群众，狠抓产品质量。

这个厂抓质量的做法是:在职工中开展“三讲”(一讲毛主席、周总理、华主席关于提高产品质量的重要指示，二讲“四人帮”破坏“质量第一”方针的罪行，三讲自己的经验教训)和“两对照”(对照嘉丰经验，检查自己对“质量第一”的态度；对照本厂历史先进水平，检查产品质量的现状)的活动，全厂形成了人人抓质量的生动局面。

在开展“三讲”、“两对照”活动中，广大干部、群众认真学习《工业三十条》有关质量的条文，以及国家经委关于开展“质量月”活动的通知，厂领导干部做到带头讲。厂长徐瑾瑜在会上谈自己对提高产品质量重大意义的认识，检查了自己对待质量问题的不正确态度:出了问题怨别人，质量不好推客观。厂长的讲话对大家启发很大。中层干部也联系思想实际谈自己的认识。干部作表率，带动了群众。一车间挡车工丁成宝，过去在“四人帮”的谬论影响下，操作自由化，经常出次布。这次清算了“四人帮”的流毒和影响，严格操作勤巡回，免修布创全厂最高纪录。

在开展“三讲”的基础上，他们对照嘉丰棉纺织厂，找到了本厂质量工作上的三条差距:一是胸中无全局，只打小算盘，碰到质量问题一拖再拖不解决，或者互相推诿。二是质量标准低，正品率指标一九七三年为百分之九十五，一九七六年下降到百分之九十四。三是用户不满意。这样一对照，提高了大家赶超先进水平的紧迫感、责任感。

该厂台车组是个先进班组，去年四月份起开展个人万米无次布竞赛，后来又发展到班组万米无次布竞赛。挡车工邵霞珍创造了三十五万米无次布的纪录，引起了连锁反应，结果集体全部过万米，达到二百三十多万米无次布，是个质量“信得过”的班组。这样的先进班组能不能更上一层楼?台车组的同志在“三讲”、“两对照”活动中，从嘉丰厂开展万米无次布到开展“零分布”竞赛中看到了差距，得到了启发，把开展万米无次布竞赛发展到开展难度大、要求高的“信得过”布的竞赛，努力为社会主义建设多作贡献。

该厂还针对产品质量的薄弱环节，认真加强企业管理。他们根据《工业三十条》的要求，建立和健全了工艺管理、岗位责任和质量检验等制度，广泛开展创建“信得过车间、班组”的活动；重新推行先小样、后大样，先小量、后批量等办法；定期访问用户，前后道工序相互验收；抓紧业务学习和操作练兵，重视发挥老工人的技术骨干作用，并建立质量蹲点制度、领导查岗制度。质量检验道道把关，车间与车间之间实行验收退货制度。

(本报通讯　员)

描述：

