id: 9815030934
标题：上海机电表牌厂定案工作充分走群众路线群众定案定得准敌人永世翻不成群众定案过程成为大学习、大批判、大辩论的过程。在定案工作中，领导　成员受到一次深刻的群众路线的教育，群众在斗争中也得到很大的锻炼
日期：1968-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,派性,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海机电表牌厂革命委员会在定案工作中，着重解决领导的思想问题，牢固树立相信群众，依靠群众的思想，把群众定案的过程变成一个大学习、大批判、大辩论的过程。

机电表牌厂清理阶级队伍进入定案阶段的时候，厂革委会和造反队的领导成员之间对群众定案就暴露了不少思想问题。有人担心群众一讨论，你一个意见，他一个意见，收不拢怎么办?弄得不好重新闹矛盾，怎么办?等等。种种顾虑，归结一点:群众定案未必行得通。厂革委会抓住了这些活思想，举办专题学习班，着重解决一个是不是相信群众的问题。他们带着问题学习毛主席的语录:“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。”参加学习班的同志说，我们几乎天天读这段语录，碰到具体问题，就不相信群众了。有的说，是真相信群众，还是假相信群众，这是毛主席的无产阶级革命路线和刘少奇的资产阶级反动路线的分界线。他们摆事实，讲道理，反反复复地讨论了四次，最后统一了认识，并且决心在革命斗争的实践中再来加深理解毛主席的教导。

领导思想统一以后，就推向群众，在全厂范围内广泛宣传党的对敌斗争的政策，大讲群众定案的好处。这时工人中出现了许多议论，有人说，定案工作嘛，领导上确定了，开个大会宣布一下就可以了。有人说，那个从宽，那个从严，叫我们怎么掌握?等等。面对群众中出现的许多活思想怎么办?毛主席说:“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”广革委会又举办了学习班，组织广大革命职工学习毛主席有关语录，学习北京新华印刷厂等先进单位的对敌斗争经验。通过学习，大家提高了认识，他们说，我们既然能把一小撮敌人揪出来，就能够把他们定案。工人们越议论，信心越足，大家表示，一定能把这批坏蛋的案定好。

群众的思想通了，定案要不要给一个标准?厂革委会又把这个问题交给大家去讨论。有的工人说，没有一个定案标准，定起案来不是橡皮筋，便是宽紧带。有的工人说，没有标准，好象我们车一根地轴没有一根钢皮尺一样，不知尺寸长短。标准一定要，到底谁来订?是厂革委会订呢?还是让群众来订?决定让群众去讨论，厂革委会根据党的政策，参照先进单位的经验，结合本厂实际，从群众中来，到群众中去，订出了“三条标准”、“三个看”、“三个必须”，在群众定案中共同掌握。三条标准是:一是掌握的情况和群众揭发的材料，经过充分的调查核实，和罪犯本人交代及认罪的情况基本相符；二是罪犯的主要罪行，罪犯本人不承认，但有可靠确实的证据；三是经过充分的批判斗争，在群众中的流毒基本肃清。三看是:一看犯罪情节轻重；二看一贯表现，特别是文化大革命中的表现；三看态度，特别是看坦白的程度和经过批斗后认罪交代的程度。三个必须是:必须高举毛泽东思想伟大红旗，牢牢掌握党的政策，克服资产阶级派性，严格区分两类不同性质的矛盾，具体情况具体分析；必须加强阶级斗争观念，提高警惕，严防阶级敌人破坏；必须加强对阶级敌人的政策攻心，进一步分化瓦解阶级敌人的反革命营垒。

思想统一了，标准也有了。厂革委会又遵照毛主席“不给出路的政策，不是无产阶级的政策”的教导，把已经揪出来的一小撮阶级敌人进行集训，再一次向他们交代政策，最后给他们一次交代罪行的机会，然后放到各个班组接受群众的批斗、审查、定案。

各个班组的定案工作把大学习、大批判、大辩论紧密结合起来。在定案过程中对一个清理对象，总要辩论三四次，辩论不下去了，就到毛主席著作里去找武器。一个小组意见统一了，再把不同意见的几个班组集中起来，在大组会上再学习、再批判、再辩论。班组群众定案搞得热气腾腾。不但定得准，而且处理得非常得当。工人群众也受到了锻炼和教育。工人们说，厂革委会相信我们，批斗叫我们搞，材料给我们看，标准由我们订，结论让我们下。这一小撮阶级敌人今后永世也翻不了案。厂革委会和造反队的领导成员也受到了一次深刻的群众路线的教育。

描述：

