id: 9817c850e9
标题：茅盾先生嘱转赠字幅
日期：1989-7-6
是否是时间段：false
作者：陈鸣树
来源：
标签：浙江文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈鸣树

一代文宗沈雁冰(茅盾)先生，蔼然长者也。后学投书，每有所请，必谆谆作复。在十年“文革”中，沈老亦备感寂寞，我于一九七三年投书请益，常蒙其指教。书翰往返，老忘年谛交。

浙江书法家沈定庵先生，工隶魏，卓然不群，我尝于黄源先生家见其所书鲁迅诗条幅，钦慕不已。特赴绍兴专诚奉访，蒙惠赠法书多种。沈定庵先生时正收集作家墨宝，拟汇而萃之，以成卷帙，俾与金石同寿。我曾建议投赠沈雁冰先生一幅，未几，即蒙其书写鲁迅名句:“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”条幅，嘱我转赠沈定庵先生，并附一信，全文如下:

鸣树同志:二月二十日来信早到，迟复为歉，定庵同志书法高明，承惠赐墨宝，当什袭珍藏，投桃报李，亦书鲁迅句赠答，但自视汗颜耳。

字请转交，匆此　即颂

健康!

沈雁冰四月廿六日(1974年)

沈定庵先生捧读此信，喜不自胜。自谓雁冰先生对其鼓舞和砥砺，终生难忘，苟有所进，此为裨益。回首前事，已忽忽十五年矣。雁冰先生以一代文宗，不幸作古；定庵先生书法已卓然成家，蜚声海内外。而雁冰先生当年投桃报李、蔼然长者之风，实为书苑添一佳话，将长驻人间。

注:文中所提的沈定庵系中国书法协会理事，浙江书协副主席、兰亭书会会长、西泠印社社员。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\07\8976040501.JPG">

描述：

