id: 98179454f6
标题：印度出席联大代表团长克里希纳。梅农
日期：1956-11-24
是否是时间段：false
作者：薛秀珠
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
克里希纳·梅农，现任印度不管部部长和印度出席联合国大会的代表团团长。

梅农1897年生于印度南部的卡利库特。他的父亲是印度著名律师。在学生时代，他就参加印度自治同盟和英国的费边社会主义活动。1924年，梅农到英国留学，以半工(主要是教书和投稿)半读维持学业。1929年，他被选为印度自治同盟的书记。不久，他先后获得伦敦经济学院和伦敦大学硕士学位。1934年，他在伦敦问印度现任总理尼赫鲁相识。西班牙内战期回，梅农曾到西班牙实地观察民主力量与法西斯势力的斗争。

印度独立后，梅农即担任印度出席联合国大会代表。

在历届联合两大会上，他一贯谴责帝国主义的战争政策与殖民政策，主张停止使用与试验核子武器。在埃及收回苏伊士运河后，他曾多次与纳赛尔总统会谈，并提出解决苏伊士运河问题的建议。在英法以三国发动侵埃战争后，他竭力主张侵略军撤出埃及领土。在联合国第十一届大会上，他坚决主张恢复我国在联合两的合法席位。

梅农是当前国际事务中最活跃的外交家之一。由于他的主张触犯了帝国主义的利益，因此美国资产阶级报刊说他是“为美国制造麻烦的头号人物”。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1956\11\56bo041401.JPG">

描述：

