id: 9817b9f8f0
标题：知识分子担任领导与“劳心者治人”有什么区别?
日期：1983-3-23
是否是时间段：false
作者：沈金路
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
耍弄清这个问题，可以从以下两个方面来理解。

一、我国现在的知识分子与旧社会的“劳心者”是完全不同的。在我国，以从事脑力劳动为主的知识分子，同以从事体力劳动为主的工人、农民，都是国家的主人。正如党中央所肯定的，知识分子在现时条件下已成为工人阶级的一部分。知识分子同工人、农民之间的关系是平等的、友爱互助的同志式关系，其根本利益是完全一致的。他们之间的区分，只是劳动方式的不同。而孟子所说的“劳心者治人，劳力者治于人”，是指在阶级压迫的条件下，体力劳动者被迫从事繁重的体力劳动，只有统治阶级才有闲暇和特权从事文化工作，从事脑力劳动。这里所说的脑力劳动和体力劳动的对立，实质上是以阶级分裂为基础的脑力劳动者和体力劳动者的利益上的对立。在我国，这种阶级压迫的条件已经不存在了，脑力劳动者和体力劳动者之间的利益上的对立也不存在了。所以，如果把社会主义中国的知识分子等同于孟子所谓的“劳心者”，就是一种背离阶级分析观点的错误认识。

二、现在知识分子担任领导与“劳心者治人”的本质也截然不同。胡耀邦同志最近指出:“搞四个现代化应当把现代科学文化知识放在第一位，要重视科学，重视知识分子。过去挑选干部常常把有没有领导经验放在第一位，现在这种做法已经不符合时代的要求。今后挑选干部应当把有没有现代科学文化知识放在第一位。”确实，让那些德才兼备的优秀知识分子担任各级领导职务，有利于社会主义现代化建设，使人民尽快地富裕起来，这种造福国家、造福人民的好事，正是代表了全国广大人民的根本利益。在旧社会，虽然脑力劳动是统治阶级的特权，但统治阶级却并不都是从事脑力劳动的。而且在阶级社会的嗣后发展中，脑力劳动者是有分化的，除了属于统治阶级或者它的直接附庸以外，还分化出了一部分不属于统治阶级，不是它的直接附庸的脑力劳动者。但是，从总体上讲，孟子所说的“劳心者治人，劳力者治于人”，其实质就是统治与被统治、剥削与被剥削、压迫与被压迫的关系，他们之间根本没有什么一致的利益可言。

由此可见，知识分子担任领导与“劳心者治人”两者之间有着本质的区别，是不能混为一谈的。　(沈金路)

描述：

