id: 981a022c53
标题：斗倒斗垮斗臭一切牛鬼蛇神
日期：1966-8-11
是否是时间段：false
作者：林中明
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国科学院药物研究所　林中明

党中央关于无产阶级文化大革命的决定，贯串着的精神，就是要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。决定指出:“广大的工农兵、革命的知识分子和革命的干部，是这场文化大革命的主力军。一大批本来不出名的革命青少年成了勇敢的闯将。……他们的革命大方向始终是正确的。”这些话大大鼓舞了我们革命同志的斗志，我们一定要把这个决定当作指路明灯，把一切牛鬼蛇神斗倒、斗垮、斗臭。

科学院是资产阶级知识分子成堆的地方。在一些部门里，有些资产阶级的反动学术“权威”，靠着党内走资本主义道路的当权派的庇护，把社会主义的研究所搞得乌烟瘴气。他们顽固地把资产阶级办科学的一整套方针、方法拿来与无产阶级作斗争。两个阶级和两条道路的斗争在我们这里是非常尖锐的。在文化大革命中，我们感到一定要把科学院彻底翻个身，资产阶级知识分子统治我们研究所的现象，再也不能继续下去了。我们要彻底改革一切不利于社会主义革命和社会主义建设的规章、制度。正当我们革命同志斗志昂扬地同隐藏在我们内部的牛鬼蛇神进行斗争的时候，我们读到了这个英明的决定。决定里的每一个字、每一句话都说到我们的心里去了。大家都说:正好象毛主席到了我们药物研究所一样。

我们一定要遵照党中央的指示，坚决执行党的阶级路线，坚决依靠革命的左派，争取中间派，团结大多数，集中力量打击一小撮极端反动的资产阶级右派分子、反革命修正主义分子。经过运动，最后达到团结百分之九十五以上的干部，团结百分之九十五以上的群众。按照这个精神，我们心里更加亮堂了。大家说:“毛主席已经指出了方向，我们上刀山，入火海都不怕，一定要把牛鬼蛇神彻底斗倒、斗垮、斗臭。”

我们现在正在认真学习这个决定，逐字逐句地研究琢磨文件的精神。我们相信，只要认真学习并且忠诚执行这个英明决定，我们就一定能无往而不胜，就一定能把无产阶级文化大革命进行到底，一定能把科学院的研究所办成毛泽东思想的大学校。

描述：

