id: 981b63e155
标题：向山东省无产阶级革命派学习
日期：1967-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市黄浦区革命委员会

最近，我们区革命委员会以“斗私，批修”为纲，回顾总结了区革委会成立半年多来，在掌权、用权方面的经验教训。其中有一条，就是要进一步活学活用毛主席著作，保持谦虚、谨慎、不骄、不躁和艰苦奋斗的作风，促进思想革命化，防止资产阶级思想侵蚀。这样，才能永远为革命掌好权、用好权。

今年六月份，报刊上发表了《山东省革命委员会关于认真转变作风的若干规定》，这是一个高举毛泽东思想伟大红旗的重要文件。我们立即组织全体常委认真地学习了一个多星期，并以这个规定为标准，以整风精神，狠找差距，发现了我们思想上、工作上的许多毛病。

毛主席教导我们:“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众”，“既当‘官’，又当老百姓”。过去的旧区委、区人委人员长期脱离群众。我区有三个街道在浦东，隔一条江，就很少有人去了。群众很不满意。这次，我们学习了山东省革委会的成员经常到群众中去倾听群众意见和批评的先进经验，在“杀”向基层，走到群众中去的时候，区革命委员会的主任和一个常委，就带头到浦东劳动人民最集中的张家浜街道去，帮助居民群众开展革命大批判。现在，约占区革委会干部总数百分之四十以上的机关干部，已经分别到商店、学校、医院、里弄和街道工厂等基层单位，和群众一起同学习、同批判、同劳动。

我们还认真学习了山东省无产阶级革命派的同志们艰苦朴素、注意节约的革命作风。区里原有两辆小轿车，但是，区革委会的领导成员从来也没有使用过，主任和副主任外出开会或到基层去，都是乘公共车辆或骑自行车。

山东省革命委员会每过一段时期就进行一次小整风。我们认为这条经验非常宝贵。我们已经作出规定，每两个月搞一次小整风。

毛主席教导我们说:“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。”当我们在工作上取得一些成绩，得到一些表扬的时候，就曾经流露出骄傲自满的情绪。但是一当稍微流露这种情绪时，我们的工作便马上停滞不前，群众就贴出大字报向我们提出批评。我们吸取了这种教训，决心每受到一次表扬，就找一次差距，作为鞭策我们前进的动力。今后，我们要继续虚心向山东省革命委员会学习，向各地无产阶级革命派学习，向兄弟区的无产阶级革命派学习，向基层的革命群众学习，在革命的大道上阔步向前。

描述：

