id: 981cb5e57a
标题：不准李俊民破坏文化大革命
日期：1966-6-27
是否是时间段：false
作者：陆纯惠
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆纯惠

李俊民这个反革命修正主义分子，在这场文化大革命中，一开始就唱反调，反对姚文元同志从政治上揭露吴晗，攻击《评新编历史剧<海瑞罢官>》第四部分，是“奇峰突起”，是“拔高了吴晗”。后来，吴晗的反党反社会主义面貌越来越清楚了，李俊民就千方百计把这场你死我活的阶级斗争，引入“纯学术”讨论的死胡同去，和我们进行迂回战。他在讨论会上接连抛出“清官精华论”、“清官爱民论”，大肆散布毒雾迷尘，妄图从理论上声援吴晗。他利用职权，要一些青年去搞烦琐考证，遍查二十四史中关于“循吏”“酷吏”的资料。他又纠集一些牛鬼蛇神，鼓动他们出笼，妄图以此来壮大反革命气焰，压制打击革命派的正确论点。今年二月一日，李俊民在一次座谈会上煽风点火，说“不怕死，也可以体现在讨论中，不怕说你是毒草，要坚持。”他动员一些牛鬼蛇神“要起带头作用”，要他们为反扑“分担责任”。在李俊民的鼓动下，一些牛鬼蛇神张牙舞爪，猖狂一时，搞得乌烟瘴气。

面临这种情况，革命派和青年同志奋起反击。这时，李俊民又站出来，指责青年同志的正确论点是“简单化”，“没有说服力”，“不解决问题”。他又提出“在辩论中人人平等”的反动口号，企图阻止革命派对反动论点的驳斥，要让资产阶级谬论继续泛滥。他还阻止一时模糊的同志提高自己的认识。他威胁地说:“不要投降得太早”，“不要马上插白旗”，“要敢于坚持自己的意见”，企图对社会主义文化大革命顽抗到底。

但是，李俊民的这一切阴谋并未得逞。用毛泽东思想武装起来的革命同志并没有被压制下去，相反，革命的声势越来越高涨，对李俊民的反党反社会主义的进攻，开展了一次又一次的反击，终于揭穿了他的阴谋，剥开了他的画皮。我们一定要乘胜追击，把他彻底斗垮!

描述：

