id: 981c0504a1
标题：反腐肃贪话监督
日期：1996-2-10
是否是时间段：false
作者：林勃
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林勃

反腐肃贪中，人们议论的焦点之一，就是对权力的监督问题。回顾近年来查处的一些大案要案，有的作案时间长达数年之久，涉案人员多达几十人之众，金额高达千万上亿元之巨，范围遍及几个省市。这一状况警示我们:务必要高度重视和强化对各级干部用权的监督制约机制。

江泽民同志在十四届五中全会召集人会议上的讲话中，曾就高级干部的监督问题语重心长地指出:“现在有的干部职务升了，权力大了，对自己要求却放松了；权力一大，直接监督他的人少了，利用他、为他抬轿子的人多了。如果自己不警惕，组织上又不及时教育和监督，就很容易出问题，甚至出大问题。”这一番话言之谆谆，发人深省。

我们干部的权力是人民赋予的，理当服务于人民。然而，权力这东西在某种条件下也会化为谋私的工具，所谓“权钱交易”即是。防止权力异化，干部个人的政治素质与自我修养固然重要，可是更重要的，还在于对干部要有一套行之有效的监督制度。干部的政治觉悟有高低，对有些人来说，要提高防腐蚀的能力，也不像是注射一次疫苗就能管他一辈子的，这就不得不有赖于经常的教育、管理和监督。正如江泽民同志所指出，这种监督应该是自下而上，自上而下的监督，包括党内监督、群众监督和舆论监督。

说起党内监督，这些年来虽有所改善，但仍然相当薄弱。突出表现之一，就是批评与自我批评淡化，党内民主生活“事务化”。社会上流传的所谓“表扬与自我表扬”的顺口溜，就是对这种党风不正的辛辣的讽刺。这种现象的出现，固然与“文革”对党内正常生活的破坏有关，然而总不能“矫枉必须过正”，走向另一个误区。党内以往有个好传统，一旦发现某个同志露出不良苗子，便及时打个招呼，提个醒。如今，上下级之间、干部之间仅有公务往来，思想很少见面。有些人失足落水了，领导人往往要等到检察院或上级纪委上门时才找来谈话，毕竟为时已晚。这就不能使失足者一开始就受到警诫，把错误消除在萌芽状态，我们说党要管党，倘若理解为“定期开会、缴纳党费”那是很不够的，重要的还在于对党员尤其是党员干部的严格监督和管理。

来自群众对干部的监督，这是社会主义民主的一种体现。俗话说，“群众心里有杆秤”。一个干部，为公为私，孰优孰劣，群众心里多少是有数的。当然，群众也有其局限性，他们对干部可以“听其言而观其行”，却无权对问题调查取证。近年来，法制部门建立了举报制度，为一些知情人揭发某些干部的劣迹提供了方便。我们还应为群众拓宽监督渠道，以激发他们参政、议政的热情。这里，特别要提到人大及其常委会的监督，这是我们国家最具权威的有法律效力的监督。乔石同志在谈到人大工作时说过:“在建立社会主义市场经济体制过程中，必须加强对权力的制约和监督”；又说:“缺乏制约的权力很容易产生腐败”。应该看到，群众对这一权威监督维护清正廉明的政风是抱有很高期望的。

在对干部的监督中，舆论监督同样不可或缺。我们的新闻传媒作为党和群众的喉舌，对政府及其工作人员实施舆论监督，是一项责无旁贷的任务。早在建国初期，党中央就为在报刊上展开批评与自我批评专门作出过决定，指出:“吸引人民群众在报纸刊物上公开地批评我们工作中的缺点和错误，并教育党员、特别是党的干部在报纸刊物上作关于这些缺点和错误的自我批评，在今天是更加突出地重要起来了。”展示今日报刊，公开批评少了，舆论监督弱了，这不能说是一种正常的现象。舆论监督说到底，也是群众监督的一种方式。因为这种监督可以形成社会舆论的力量，群众对此尤为关注。新闻传媒如果视批评与自我批评为畏途，说它是一种脱离群众的倾向，怕是言不为过吧!

早在半个世纪之前，毛泽东同志在同中国民主建国会创始人黄炎培先生谈话时，曾经说到人民的政权已经找到了一条避免列朝列代始盛终衰、人亡政息的新路，那就是:民主，就是“让人民来监督政府”。建国以来，我们在这方面既积累了经验也曾有过失误。鉴于以往的经验教训，逐步形成一套强有力的监督体系，并切实有效地付诸实施，在我们建设有中国特色社会主义的进程中，看来仍然是一项重要的课题。

描述：

