id: 981db69c6e
标题：一定完成毛主席交给的光荣任务
日期：1968-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们上钢三厂几百名钢铁工人组成的工人毛泽东思想宣传队，不久即将进入大学宣传毛泽东思想。全体队员一致认识到，工人进大学领导无产阶级教育革命和斗、批、改工作，是毛主席的伟大战略部署，是对旧教育制度进行彻底改革，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的极其重要措施。进入学校后，我们要以解放军为榜样，做宣传毛泽东思想的先锋，做贯彻毛主席革命路线的尖兵，做落实毛主席一系列最新指示的模范，决不辜负毛主席对我们工人阶级的期望，在一切工作中充分发挥领导作用。我们要突出无产阶级政治，开展“三忠于”活动，坚持四个第一，大兴三八作风，把工人阶级的优良品质和作风带到学校去，同时虚心地向革命师生员工和红卫兵小将学习，和他们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。我们要做好深入细致的调查研究工作，狠抓思想教育，狠抓阶级斗争，搞好清理阶级队伍工作，搞好革命大批判，狠批反动的“多中心论”，促进学校的革命大联合和革命三结合的巩固和发展，认真搞好斗、批、改。

我们清醒地看到资产阶级在教育领域里还是有很大能量的，我们进学校后会遇到来自多方面的阻力。但是我们用毛泽东思想武装起来的工人阶级，决心发扬无产阶级坚定彻底的革命精神，冲破阻力，踏平困难，紧紧的团结和依靠革命师生员工和红卫兵小将，以解放全人类的伟大气魄，完成毛主席交给我们的光荣任务!不获全胜，决不收兵!

上钢三厂工人毛泽东思想宣传队

描述：

