id: 981d98805a
标题：工农兵不要看这种坏影片
日期：1966-5-20
是否是时间段：false
作者：沈妙伟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海机床厂　沈妙伟

影片《舞台姐妹》大力宣扬“清清白白的做人，认认真真的唱戏”的处世哲学，是一支腐蚀人民思想的毒箭!它鼓吹大家不要参加阶级斗争，去做一个安分守己、不问政治只搞业务的人。这是我们所坚决反对的。我们现在正在大学毛主席著作，大讲政治挂帅，在这前提下，我们厂里取得了很大成绩。《舞台姐妹》却叫我们离开斗争，离开政治，这不是和党在唱反调吗!影片中还到处宣扬资产阶级的人性论。竺春花在法庭上为已经变成反动分子帮凶的邢月红辩护，说她仅仅是鬼迷心窍，决不会抛弃姐妹之情，而去暗害一起同过患难的姐妹。在影片的后半部春花和月红会面时，她们两个人又热情拥抱，月红饱含眼泪辛酸地说:“春花姐，我后悔啊!”对于这个反动派的帮凶，作者是多么同情啊!作者也同时要观众以资产阶级人性论观点去同情月红。必须大喝一声:我们工人阶级决不上当，我们一定要用毛泽东思想这个锐利的武器，彻底摧毁《舞台姐妹》这个“三十年代”的黑货。

描述：

