id: bb32735c18
标题：中共甘肃省委财贸系统批判右倾机会主义分子张天珩简报（第8期）
日期：1959-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：根据作者或他的亲属提供的原件打印
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共甘肃省委财贸系统批判右倾机会主义分子张天珩简报（第8期）

[党内文件 注意保存；财贸系统秘书组　第8期　1959年10月16日]

十六日上午继续开大会，刘涤行、胡焕新、贾麒三同志发言，除对张天珩的检讨态度进行批判外，并揭发了张天珩的一些反党言论与活动。会议中，郭今吾同志指出两个问题要张天珩考虑交代：（1）家庭出身：根据他自已谈，两个伯父均为前清秀才，三伯父是塞北税务监督，四、五叔父也给国民党做事。因此不仅是大地主，应该是官僚地主家庭；（2）张天珩讲他35年参加“左联”后，因反对会考和红军东渡，形势紧张，组织叫他回农村。这与当时情况不符，我记得形势紧张是在36年的春天，那么张天珩为什么在35年回家呢，当时的思想情况怎样？为什么在36年抗日高潮时又到太原参加革命。应检查思想动机。应交代清楚。

刘涤行：

1、张天珩与霍维德早就一唱一和，结成了反党的难兄难弟。

张天珩还未来部前，霍即为张修桥铺路，打击余建新，批评穆为，问余建新同志“你干不干，不干就走”，说“你们搞成这个样子，叫人家张天珩来了怎么办”。在全行业公私合营改造上，他们一唱一和，56年资本家向党交心、报喜后，霍召开党组会，很感慨的说“怎么办呀！人家全部交给我们了，我们对人家怎么办”张也随声说“是呀”！张从河西下乡回来汇报说“对小商贩只斗争不团结”，“对小商贩不公，扣卡、硬搭配，使他们生活不下去”。还诬蔑老干部和共产党员，说“凡是摇头摆尾的一定是党员，拘拘束束的不是党员”，说“过去战绩我敬佩，现在粗暴我鄙视到底”。今年霍主张招回小商贩，张也主张价格放宽，泛滥一下，并批评杨树锦同志管仔猪价格不对。他的先放后管的观点，与霍完全一致。

2、想把财贸部变成反党基地。其办法有两个：一是拢络一批落后分子，一是打击排挤一批阻难其反党的同志。一贯打击余部长，霍维德一贯攻击余建新同志，张一来也即主张把余安在财办，很长时期余部长实际没有参加部的领导。所以我怀疑是霍的授意把余部长调出财贸部，在平时工作中贬低余部长的威信，曾说“余部长水平低，你们得体谅他，他水平低犯了错误不要紧，我不行，不能为了谅解”。这分明是诬蔑党的干部政策。他还说王部长是“挂牌部长”，叫刘依民和郭立功有事逼王部长。对刘依民、郭立功也是打击讽刺。对党国栋、严汉石、李青萍也是藐视的。他对工农干部一贯是排挤的，对知识分子出身的干部是赏识的，我就是一个。在反右中，纺织品公司袁第锐写了一篇驳水梓的文章，他很赏识这人，到处打听，后某厅长说这人是伪县长，历史复杂，他却说“有问题还可改造吗？！用他的才”。

3、攻击马青年副省长，处处制造不和，寻找马的缺口。57年一次去人委开会在路上说：“霍书记管财贸很顺当，马不听话，简直胡闹”。一次郭立功主任叫我和孙文容到他家请示准备去北京开会材料问题，他说：“真糟糕，准备了些意见没有在会上提出，粮食是个大问题”，接着问：“马省长对省委有个粮食报告你们看了没有”，说“简直不象个共产党员，把外国人弄跑了，造成群众不满了，还在那里不说老实话，还配得上当省长！”对于大购大销，一再攻击郭立功说：“只顾任务，不讲政策”、“这都是郭立功的问题”，实际是含沙射影的攻击马青年。在五月全国财贸书记会议上，有些问题马青年征求他的意见，张说：“你是首席代表，我不管”，但是当杨树锦同志讲了我省粮食情况后，他又说：“你讲的是否是真的，你得负责”。我看这主要是对马青年说的。有次在前门饭店对马说：“征购30亿斤是怎么搞的！回去后向霍老谈”。在这次会上，发言说：“我省征购增长了，销售增长了，缺粮人口也增长了”，实际是偷偷宣扬他的少购少销观点。还问青海张省长：“你们省是不是这种情况”张说不是。他的企图就是想扩大影响，为他的论调找更多的根据。

4、处处否定成绩，打击先进事物，向群众运动泼冷水。1956年财贸工作出现了大跃进，他从党校回来，我建议他抓一抓，他说：“我没心去管”。在定西参观财贸展览时说：你们的发明创造就是为了献礼、报喜和展览”说女子化是“胡闹”，对总结的“三比、四快”等经验说是“老一套”。去年写“财贸工作大跃进”文件时，我上面写了山丹县见籽就拾，见花就采等经验，他却说：“你怎么把新会的经验抄上了”。我说“是山丹的”他即说“那谁毬知道”。在盐官向他汇报了套边饲养业按地区分种喂养，畜牧厅在这里开了先进工作者会议，他说“小资产阶级思想”。去年部里出大跃进经验汇集，让他审稿时他说“我就看不进你们的那一套”，后来付印成了，他又说“浪费纸张”，财贸工作三年总结写好后送给他看，他只看了一遍就说“只有如此”，结果报告送给省委，还登了甘肃工作。57年他在党校学习，余部长叫我把给财贸会议准备的报告送他看，他翻了翻不耐烦的说：“又是四项任务”。在武山洛门质问下放的天水地委和秘书长：“粮食紧张，这是啥问题”和说：“是资本主义思想捣乱”他即说“是你的资本主义思想，还是农民的资本主义思想”。

批评郭立功为啥不把兰州市多级多面会议的材料（指揭露缺点）集中起来。为了一个商店私分粽子的事，让我们整整查了三天三夜。这样，引起下面同志恐惧。他去年九个月没管财贸，就想处处找缺点、否定去年财贸工作的成绩。

5、不满省委领导。56年没有当选为省委正式委员，他说：“就是那个歪脖子把事坏了（指监委一位处长）张书记也不加解释，平凉代表团团长也不解释，任凭他们胡闹，党内没见过这样的选举”。57年从北京开会回来要立即开省的财贸会议，请示张书记，张书记要他下去先摸些材料，他即发牢骚说：“为什么这样对待财贸工作”。以后就草草发了一个文件了事。有次给中央电话汇报后说：其他首都搞起来了，就是我们没有搞，从此以后，他工作消极，下乡不过问财贸工作，还对我说：“过问那干啥！”

6、不遵守集体领导原则，独断独行。我当办公室主任期间，很少开部务会议，集体研究问题。大事情不和余部长商量，和孙部长商量的也很少。57年的增产节约运动报告，未经集体讨论，也没有…他看后签字就发。在56年、57年两次财贸部长座谈会上，他的讲话稿子，未经过也没有集体讨论以致以后无法归案备查。省委的精神，他很少向下传达。

7、工作中吊儿郎当，不负责任。去年财贸检查团在临夏检查工作时，搞的很乱，营业员给检查团洗衣服，人家很有意见，很少写总结材料，以致回来后工作总结不起来。日常胡言乱语，不择场合，我从天水甘泉回来向他汇报麦积山多种经营搞的好，我已经给阮迪民同志汇报了，他说：“你给他汇报有啥作用”。生活上豪华，经常有些没名没姓的人找他要钱、安排工作，应该进—步检查这方面的问题。

我和他的关系。在整风以前两年多的时间里，我任办公室主任，是他看得起的干部，我认为他是水平高的部长。觉得他在霍面前吃香、能干，看问题有独特见解，认为他的“少购少销”新颖，还盲目宣传过。他提的“一亩地一头猪”以后人民日报上也这样提过。对他的反党没有觉察出来，而是盲目崇拜，认为跟着他能提高自己，学习到东西。

我犯了错误后，工作关系XX(两字无法分辨)了，但对他的思想影响还是很深的。记得有次找他谈话，他指出我的错误一是右派，二是对余部长不尊敬，三是打老婆。但又说，李天杰的问题比你严重，但搞翻了，无论如何你不会比李重，我建议减轻你的处分。我认为他这是拉拢。

今年七月在兰州饭店开财贸会后，有次征求我对会议的意见，我说：（1）会议结束后搞上几条，不要一散就没结果；（2）指标落得太低，要注意，不然结果是右倾会议；（3）有些人猖狂向党进攻，好象大家都对，只有党错了。当时他说：“真的向党进攻吗？”

省委十一次扩大会议后，他对我说：“我犯了错误，主要是对霍没有揭发”。以后他找我们几人（石现之、贾麒）对他写的检讨提意见，我认为这是迷糊我们。

贾麒：

一、张天珩一直在粮食问题上大作文章，坚持错误方针，与党的方针政策相对抗。今年四月他在文县系统地提出了存心已久的错误粮食方针，说什么：“粮食要实行分级差额管理，就地平衡，只购余粮。公粮有粮交粮，没粮交代金”，为了证明他这个反党主张的“正确”，就不惜从一个点推算文县全县回销粮食造成的五笔“浪费”账：（1）浪费劳动力。回销粮800万斤，一个劳动力一天运50斤，得16万个劳动力，能修10几个东梁渠；（2）浪费运输；（3）损耗，按定额损耗计算，浪费20余万斤粮食；（4）粮食部门加大费用；（5）群众不满，就是说购的多，群众缺粮就多，缺了粮“群众饿了肚子”，“就骂我们”。如果和他在七月份庆阳所说的“群众负担重了”“先安排口粮后征购”“先四留后购粮”等论点联系起来看，他的主张实质是代表了富农、富裕中农的利益，不要社会主义，一些资本主义思想严重的富裕中农不也是污蔑我们“粮食上场，政府刮光”“国家要的多了”吗？而张天珩的“群众负担重了”要“小购小销”，“只购差额”等论点，虽然说法不同，实际上同出一辙。

张天珩所坚持的错误方针，与霍维德是一脉相承，互相呼应的。霍维德在文县县委郭志高同志汇报时插话说：“粮食要只购差额，就地存放”，而张天珩也在文县财贸座谈会上说“如果实行了粮食差额管理，文县就没有一个缺粮社”，并且想使文县粮食局提出个方案来。他还宣扬说：“霍书记五六年就提出了这个主张”。这里可以看出张天珩与霍维德反党集团，早已结了不解姻缘。既有共同而没有共同的行动？这是谁也不会相信的。

今年七月张天珩在泾川曾经亲自写过一个报告中系统的、恶毒污蔑和攻击了我们历年来粮食工作。他污蔑“瞒产私分一年比一年严重，越反越瞒……，形成党与农民极其尖锐的斗争，党与农民的关系越来越紧张，谁对谁都不信任”，还提出要解决这个问题“一、把产量订的切合实际，为农民所能接受。二、统筹兼顾，公平合理的分配粮食……既照顾农民又照顾国家……。三、一切有关粮食工作都必须真正与群众商量，大家都是仁仁义义的”，言外之意，就是说，这几年粮食瞒产私分没解决，一个是产量订的不切合实际，一个是不公平合理，没有照顾农民，一个是国家不仁，拿他自己的话说：“这两年来粮食工作的毛病主要是任务加大，工作简单，数量第一，不要政策，不要群众”。

二、今年八月初在庆阳驿马张天珩还散布了一种谬论。“有些同志汇报了，现在有的农民要求包产包到户的情况后，他说个体生产工具，集体生产方式这两者如何做，现在看，集体所有制与分散经营并不是太矛盾的”当时，有些同志还解不开这些话是什么意思，但以后他与庆阳县委包海际谈：“集体主义主要是所有制，经营方式可以是分散的”，这样看，就不太难理解了。但是我们要问一问，张天珩究竟要的是什么呢？所谓“经营方式的分散”实质又是什么呢？

三、张天珩在干部作风上也别有用心的扩大缺点，进行诬蔑。他说：“干部作风不易改变，现在有些同志知道实际情况，但是他们隐蔽了真实情况，而是‘猜心思’。因此要教育每一个同志不要顾面子怕上级而不敢坚持真理，……正视现实”，这完全是歪曲，实际上正是张天珩自己不能正视大跃进现实。

四、在大炼钢铁中，省委曾指示搞大窰生产，并且推广了不少先进经验，但是张天珩是动摇的怀疑的，即使他到靖远参观了大窰炼铁的情况之后，到皋兰对一些同志说：“他们的质量不好”，同时还有意无意的支持了和他抱着同一态度的某些钢铁指挥部的领导人，使工作受到了影响。

五、他喜闻乐道的是一些个别的缺点，当听到某些阴暗面的东西，就说“这个材料很好”。

在西礼县盐官公社中川生产队了解到大牲畜、家禽家畜历年来有所减少，他就到处了解这个情况，还说：“畜牧厅害死人，统计表上看是每年增加10％，实际上由合作化到现在是减少30％，甚至40％。”在泾川向明生产队了解到人口比五八年减少56人，也很感兴趣，在县委公社党委书记会议上就谈了牲畜减少，猪减少，人口减少。这实际上是泼冷水。在庆阳西峰也曾给财贸部派下去的同志布置了解类似问题和一些粮食分配情况，而得到的不是产量下降，就是牲畜减少。试问了解这些到底作什么用呢？看来，是积累反党弹药。

来源：中共甘肃省委办公厅印。

描述：

