id: 8bdb6ea842
标题：对国家经济建设如何防备敌人突然袭击报告的批语
日期：1964-8-12
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：杨成武,李富春,毛泽东,薄一波,罗瑞卿,批示
书籍：毛泽东全集第47卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对国家经济建设如何防备敌人

突然袭击报告的批语

（1964年8月12日）退罗瑞卿、杨成武"同志。

此件很好，要精心研究，逐步实施。国务院组织专案小组，已经成立、开始工作没有？

毛泽东

八月十二日

[1]罗瑞卿，当时任中共中央军委秘书长、中国人民解放军总参谋长。杨成武，当时任中国人民解放军副总参谋长。

[2]指中国人民解放军总参谋部作战部1964年4月25日关于国家经济建设如何防备敌人突然袭击的报告。这个报告由杨成武5月9日转报给罗瑞卿并中央军委其他领导人，罗瑞卿又将它报送毛泽东、刘少奇、周恩来、邓小平和彭真。

[3]国务院副总理李富春、薄一波、罗瑞卿1964年8月19日给毛泽东、中共中央的报告中建议，国务院专案小组由李富春、李先念、谭震林、薄一波、罗瑞卿、谢富治、杨成武、张际春、赵尔陆、程子华、谷牧、韩光、周荣鑫13人组成。李富春任组长，薄一波、罗瑞卿任副组长。

描述：

