id: 5980306ba7
标题：欢迎蒋主席夫妇沈阳民众大会情绪热烈
日期：1946-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：中央社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【中央社沈阳廿九日电】万民胜欢之沈阳欢迎蒋主席暨夫人大会，于廿九日上午十时在沈阳市府前广场举行，廿九日董风和煦，天朗气清，自清晨起，全城市民扶老携幼，纷纷向市府广场集中，均欲一赡仰元首威仪，夫人风采，不到九时，市府门前广场上，已集中十万人以上，国旗招展，音乐铿锵，呈出一片和祥气象，主席台上布置简洁，九时三刻，主席偕夫人乘车莅临，会场卅万民众，热烈欢呼，达十余分钟，十时正，主席偕夫人莅临，欢呼之声，益为热烈，并齐呼欢迎复兴民族的蒋主席，欢迎为国效劳的蒋夫人，拥护蒋主席完成国民革命，拥护蒋主席建设三民主义新中国，主席暨夫人覩此热烈情景，甚为感动，频频举手为礼，十时廿分，主席开始训话，民众肃立恭聆主席恳群训示，无不动容，主席训话时间历十五分钟，民众鼓掌九次之多，训话毕，主席偕夫人至平台四角，与民众扬帽相见，一时民众跳跃欢呼，热烈情形，达于极点，旋举行献旗典礼欢迎大会敬献主席暨夫人之旗为“民族救星”妇女界所献者，为“功在国家”，中华救国协会为“世界伟人”，主席暨夫人含笑接受，并示谢意，十一时主席偕夫人始乘车返回行辕。

【中央社沈阳廿九日电】蒋夫人廿九日接见杜长官夫人及赵参谋长夫人，对东北妇运工作，有所指示。

蒋主席训词

【中央社沈阳廿九日电】蒋主席廿九日在沈各界民众欢迎大会训词全文如下:

东北同胞们，中正夫妇，今天来到沦陷了十四年的东北，在青天白日满地红的旗帜下，和我们东北同胞相见于沈阳市政府的广场上面，这是我们夫妇平生最愉快的一件事，也是我们夫妇十四年来的理想的实现，我们东北沦陷了十四年，在这十四年中间，我们东北同胞受敌伪的摧残压迫，过着奴隶牛马的生活，我们中央政府和全国同胞是没有一天能够忘怀的，我们中国国民党和国民政府领导全国同胞，不辞艰苦，不惜牺牲，抗战一十四年，唯一的目的，就是为了要收复东北的失地，拯救我们东北的同胞，现在我们的目的达到了，我们东北同胞，已经获得自由解放了，我们对于这种历史的伟迹，固然应该表示庆幸和兴奋，然而我们在这欢欣鼓舞的时候，切不可忘记过去十四年被异族侵凌奴辱的痛苦，切不可忘记过去十四年我们为求得自由独立全国同胞牺牲损失的重大，所以今天东北光复之后，我们东北同胞，对外要记取过去痛苦的教训警惕奋勉，埋头努力自重自惜自立自强保卫我们自己的领土，增进我们自身的幸福，并使我国中华民族，世世代代的子孙，能自由独立光荣的生存于世界(欢呼)中正夫妇此来到东北主要的目的是慰问我们历年来备受痛苦的东北同胞，同时并指示地方政府，如何复兴东北的途径，(欢呼)今天和各位同胞见面的时候。还有几点简单的意思，要贡献给大家，我们今后要求得东北的繁荣和复兴，必须我们同胞人人习勤劳尚节俭明礼义，知廉耻，负责任，守纪律，大家在政府领导之下，军民一致同心一德，埋头苦干，来建设我们的东北，如此我相信不久的将来，我们东北一定可以成为全国的模范区，成为三民主义的实验地，也必须如此我们才能安慰十四年来为收复东北而牺牲的军民先烈在天之灵，最后中正夫妇以最愉快的心情，谨祝东北同胞自由解散万岁。

描述：

