id: 598024bc18
标题：不断掀起大规模斗争　猛烈冲击垄断资本西欧、拉美革命群众运动蓬勃发展
日期：1970-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席指出:“帝国主义给自己准备了灭亡的条件。殖民地半殖民地的人民大众和帝国主义自己国家内的人民大众的觉悟，就是这样的条件”一九六九年，各国无产阶级和广大人民群众的革命运动以排山倒海之势，猛烈地震撼着旧世界。在新的一年中，他们必将给以美国为首的帝国主义、以苏修为中心的现代修正主义和各国反动派以更加沉重的打击。

法国人民革命群众运动滚滚向前

一九六九年，法国广大的工人、农民和学生发扬了一九六八年震撼整个资本主义世界的“五月革命风暴”的战斗精神，掀起了一次又一次声势浩大的反剥削、反压迫的斗争。革命群众运动的深入发展，猛烈地冲击着法国垄断资本集团的统治，使它进一步陷入严重的财政经济危机和政治危机之中。

继承了巴黎公社光荣斗争传统的法国工人阶级是革命群众运动的主力军。过去一年，法国工人的罢工浪潮此伏彼起，各行各业的工人都纷纷起来反对法国垄断资本的残酷剥削。三月份，各行业九百万工人举行了全国性大罢工。这次罢工斗争，使法国全国的经济生活陷于瘫痪状态。九月份，三万二千名火车司机和乘务员坚持了一个多星期的罢工斗争。这次罢工，使法国全国铁路运输陷于停顿。法国一万四千多名码头工人自九月中旬开始在短短两个月的时间里举行了七、八次全国性的罢工斗争，使法国的各主要港口多次陷于瘫痪，沉重地打击了法国对外贸易。此外，法国煤气、电力、邮电和公共交通部门的工人以及原子能工厂的工人、航空公司的工作人员，也都进行了罢工斗争。

在法国工人阶级展开罢工斗争的同时，法国的广大农民群众也掀起了反压榨、反迫害的斗争浪潮。全国各地的广大农民群众在十一月中旬进行了一场大规模的斗争，抗议政府为了缓和农产品“过剩”危机而执行的削减耕地面积、兼并中小农户、压低农产品价格的农业政策。各地愤怒的农民们包围市政当局和警察局，把卖不出去而腐烂了的农产品倾倒在那里，表示他们的抗议。

在一九六八年“五月风暴”中起了先锋作用的学生运动也是此伏彼起，连绵不断。一九六九年年初，英勇顽强的巴黎学生，为了反对腐朽的资本主义教育制度和抗议反动当局镇压学生运动，在一月二十三日冲进巴黎大学校本部，占领了校长办公室，并且同前来镇压的反动警察进行英勇搏斗。巴黎学生的正义斗争，在社会各界的支持下，坚持了一个多月之久。

法国革命群众运动的深入开展反映了法国人民的新的觉醒，显示了法国人民群众的伟大力量，它从政治上和经济上动摇了法国垄断资本集团统治的基础。

阿根廷人民革命群众运动空前高涨

在美帝严密控制的阿根廷，一九六九年人民群众运动的空前高涨，反映了拉丁美洲人民反美反独裁革命斗争的大好形势。

一九六九年五月底，阿根廷人民革命斗争风暴，以重要工业城市科尔多瓦为中心，迅速席卷全国十多个主要城市，并且发展为全国一百万工人大罢工。八月间，阿根廷全国二百五十万工人举行声势浩大的罢工。九月间，从阿根廷第三大城市罗萨里奥开始的十八万铁路工人大罢工以及随后波及全国的反美反独裁怒涛，进一步把阿根廷的革命群众斗争推向高潮。

在波澜壮阔的群众斗争浪潮中，阿根廷工人阶级显示了强大的力量。工人群众不怕镇压，不受欺骗，同反动派进行了针锋相对的斗争。他们改变了过去的和平斗争方式，采取了富有战斗性的暴烈手段。在科尔多瓦，以产业工人为主体的革命群众，在斗争中表现了大无畏的革命精神。他们占领市中心，包围政府大楼，捣毁警察局，焚烧美国公司。英勇的工人群众还用石头、铁棍、土制燃烧弹同配备火箭炮和机关枪前来镇压的伞兵部队展开了巷战，有些示威群众甚至从敌人手中夺过武器同反动军警展开枪战。革命群众同反动军警连续奋战了四天三夜。

值得注意的是，在群众运动长期受资产阶级改良主义影响较深的阿根廷，一九六九年以来，群众斗争突破了单纯经济斗争的框框，具有鲜明的政治斗争的特点。群众斗争的矛头直接指向美帝，指向独裁和垄断资本的罪恶统治。在斗争中，革命群众发出了响亮的战斗呼声:“要祖国，不要殖民地!”“不要选举，要革命!”“斗争、斗争、不放弃斗争，成立工人和人民的政府!”这表明阿根廷工人阶级和人民群众革命的新觉醒。

(据新华社北京四日电)

描述：

