id: 5983ccad5a
标题：“已摈忧患寻常事”——谈心忧天下与志在四方
日期：1979-3-19
是否是时间段：false
作者：才良
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
才良

许多战斗在南域北疆的上海知识青年说得好:“现在我们国家还很穷，实现四个现代化的长征刚开始。国家还有许多困难没有克服，我们没有必要再给国家添麻烦。”这种心忧天下，志在四方的赤子之心，是多么宝贵啊!在这些豪言、壮行面前，“边疆少我一个小百姓，也无碍大局，谈不上忧天下”之类的话语，就相形见绌了。

从个人而言，“谈不上忧天下”吗?否。天下之大，包孕万物，国家、人民、家庭都在苍天之下，不忧天下而忧个人，个人之忧也是无法解除的。试想当年民族危亡时期，山河破碎，家破人亡，天下之大已容不下一张书桌，还说得上忧个人安逸、幸福?所以，先忧天下，忧国忧民，尔后才能忧家，这便是生活的真理，

心忧天下，“以天下为己任”，这是中华民族有志青年历来的光荣传统。无产阶级无数革命志士仁人把这种“心忧天下”的激情，化为“改造中国与世界”的崇高责任。毛主席在青年时期，“身无半文，心忧天下”，尔后，戎马倥偬，南征北战，视若等闲，一生为之奋斗。周总理也是“苦在人先，乐在人后”的楷模，他青年时代在天津求学，就胸怀天下，忧国忧民。他在《敬业乐群会会刊》的《创刊词》中慷慨抒怀:“吾辈生于二十世纪竞争之时代，生于积弱不振之中国，生于外侮日逼、自顾不暇之危急时间，吾人既生于是时矣，生于是国矣，安忍坐视而不一救耶……天下兴亡，匹夫有责!”正是为此，他立下了“志在四方”的远大抱负。为了实现“中华腾飞世界”的宏图大略，他早年东渡日本留学法国，“面壁十年图破壁”，“邃密群科济世穷”；后又和毛主席一起万里长征，转战南北，推翻三座大山，解放全国人民；在社会主义革命和建设中，他的足迹走遍全国，把党的温暖送到每个人的心坎；在林彪、“四人帮”作乱时，他更是心忧天下，心忧“四化”，鞠躬尽瘁，死而后已。

当然，我们说的“心忧天下”，是为了使每个中国人都能先驱“天下之忧”，后享“天下之乐”。为此，好儿女志在四方，有志者艰苦创业，乃是根本出路。这是因为，“四化”是靠干出来的，那能坐享其成?干，又不能只在一处干，还要“志在四方”，到祖国九百六十万平方公里的广阔土地上去干。只有这样，才能使整个中国都实现现代化；不能设想，大城市搞成电子世界，边疆、内地还是靠人拉肩扛，刀耕火种搞生产，就算实现了“四化”目标?再说，就目前我国生产力发展与科学技术水平来看，大干四个现代化，还要提倡艰苦奋斗，这就要求我们这代青年不光是“心忧天下”，还要“大干四化”；不是只以上海为家，而应以四海为家；不是凭热情猛干一时，而是怀一颗支援边疆、建设边疆、保卫边疆的红心，长期去艰苦创业，用勤劳而灵巧的双手，去改变由历史和自然所造成的边疆地区的生产与生活不如城市的落后现状，为子孙后代造福，从而“后天下之乐而乐。”

革命青年要“先忧”天下，“后乐”自己，就得继承和发扬老一辈无产阶级革命家“为了我们最崇高的理想——共产主义，我们是舍得付出一切代价”的献身精神。革命先烈恽代英，为了传播马列主义，宣传组织群众，一生为革命东奔西走，把一“家”担在肩上。他写的《狱中诗》:“浪迹江湖忆旧游，故人生死各千秋，已摈忧患寻常事，留得豪情做楚囚”，正是他心忧天下立雄心，志在四方播火种，把个人安危、忧患摈弃脑后的英雄事迹的集中写照。邓中夏烈士因党的工作需要，一九三三年从江西革命根据地调到白色恐怖笼罩的上海工作时，有的同志出于对他安全的关心，劝他暂时勿去，他却欣然前往，临行时对战友说:“我们这样的人做事，不能选择那儿干得痛快，那儿干得不痛快。重要的是看对革命是否需要。最危险，最困难，别人都不喜欢的岗位，经得起考验的同志，应当义不容辞的站上去!”想一想这些已经为解天下之忧而英勇献身的革命先辈，我们又怎能于当今天下之忧而不顾?“已摈忧患寻常事”，必留豪情耀神州。实践必将证明，艰苦奋斗的生活作风与公而忘私的献身精神，乃是“志在四方”的知识青年战胜新长征路上许多暂时困难，先解天下之忧，后享“四化”之乐的力量源泉。

描述：

