id: 59837cae1d
标题：文艺界庆祝文艺节“当民主到来，全国人民热烈地庆祝五四时，文艺界可以让出出来。”
日期：1947-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中华文艺协会昨日上午假黄金大说戏院举行第三届文艺节纪念会，原定九时举行，八时半，即有五成座。中学生占三分之一，四十分，台上开始摆桌子，挂布标，九时正，叶圣陶光头一个，独立台上，担任演出浩报之新中国剧社。即赶到，立刻在后台对台词，是时，三千余青年及会员已将全院挤满，站在甚业。塔斯社社长。果夫兴曹清华及茅盾夫妇坐在第二排，杂不时尚曹及后一排之戈实权问这问那。

“大会开始，总主席邵力子又是迟到，暂由叶圣陶主席，郭沫若演讲，认为‘五，四’兴变十节意义一样重大‘变十节’是在政治上把中国从封建社会解放出来，五，四则是在文化上把中国解放，故五，四应该是我们的精神上的国庆日，但人们并没有用庆祝变十节的热烈来庆祝。五，四有一个时期，连纪念五，四也要载上红帽子，波人目为共产党，文艺界却把这日子拣来做文艺节，但，文艺界并不想袭断它，而愿意一切教育家，哲学家，政治家都把它定为教育节，哲学节，政治节!像目前这样由文艺界来单独纪念，倒确是感到不胜其寂寞的，当民主到来，全国人民热烈地庆祝五，四时，文艺界可以让出来。”

郭氏又说:五四的课题:“民主兴科学”“反帝兴反对建”在今天可曾完成了?有良心的人都会伤心的。我们付了多么惨重的代价，然而，不平等条约头上的“不”字是废除了，但，半殖民地头上的“半”字也废除了!这就是所谓“反帝”!至于“反封建”，且看遍地的贪污，遍地的暴吏，遍地的曾国藩，左宗棠，李鸿章!我们是从封建社会回到奴隶社会去了!民主对于某些新贵们来讲，也许是真倒“民主”了!岂不是满街都是“王麻子”，“汪麻子”的招牌吗?“科学”呢?外国制造的火箭炮，无声手枪，大炮，只差原子弹了!都用来镇压屠杀自己同胞，这不是“科学化”了吗?我们，我们要以加倍的努力来解答“五四”所提出的课题!我们不做民族的罪人，要做民族的孝子!

邵力子于郭氏演讲时莅场，继郭氏后发表演讲达半点钟，邵氏以“五四”比着欧洲的文艺复兴。“没有文艺复兴，便没有产业革命，没有今日欧洲的文明，没有五四也没有今日中国的两条道路!民主兴科学，也没有空前伟大的神，拯救还是落后的中国及在尤患中的人民。”

这时插了一支“文艺节之歌”由星期音乐院唱出。

接着茅盾报告苏联的文艺与青年，文艺出版物，销路极佳，青年作家由作家协会有计划培植，帮助，青年方面，决无失学失业之虑，进大学者每年只缴二百卢布，但每月的公费即达三百至三百五十卢布，“等于是进大学有收入。”大学未毕业时，国家也与其安排好工作，茅盾称:“相信任何一国的青年，没有像苏联育年这样的舒服，愉快。”

绿原的诗“终点、也是一个起点”，由王戒在这时朗诵。

胡风作简短之“五，四”诜，认为“五，四”是中华民族及中国人民的青春力量发出来的运动。新中国剧社演出活报“万元大票山东说书家高元钧说书后，中，”讽刺现实，极得好评。

描述：

