id: 59846e5c11
标题：各国革命人民来信斥责苏共领导人背叛行为全力支持中国共产党的马列主义立场呼吁全世界马列主义者团结起来同修正主义作斗争
日期：1963-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京1日电】　《人民日报》今天在《我们的朋友和同志遍于全世界》的通栏标题下，继续以一整版的篇幅刊登中国报刊和广播电台收到的来自世界各大洲的信件。

今天发表的信件共有十四件。

在《非洲人民的心声》的总标题下刊出了四封来自非洲的信件。一个非洲革命者莫克加特尔在信中指出，赫鲁晓夫“用列宁的名义来反对列宁主义者”。他写道:“社会主义阵营出现混乱，真正的马克思列宁主义者受到攻击。要对这种混乱负责的人是赫鲁晓夫。”他呼吁“全世界各大洲的马克思列宁主义者团结起来，同赫鲁晓夫及其集团作斗争”。

阿尔及利亚的赫内写道:“我全心全意地希望:中国共产党的观点将占上风，因为这些观点真正表达了在西方帝国主义奴役下的各国人民的愿望。你们的文章使我弄清了某些一直是不知道的问题。”

几内亚教员杜尔在信中说:“我很荣幸地告诉你们，我已经看过了关于国际共产主义运动总路线的建议’。我完全赞同中共中央复信中所包含的马克思列宁主义思想——无可辩驳的无产阶级国际主义思想。”

摩洛哥的穆罕默德写道:“摩洛哥的人民是把你们的立场当作他们的立场的”，“帝国主义也好，修正主义也好，都不能挡住历史的进程。修正主义是帝国主义用来消灭社会主义革命的工具。而社会主义革命的目的是为了解放人类，这是世界各地人民所向往的。”

在《中国使我们感到很有信心》的标题下刊载了一位荷兰老革命者格萝特的来信，他谴责苏共领导人出卖全世界的共产党员。这位前西班牙内战的志愿军、荷兰反纳粹的地下斗士写道:“既然苏共领导人正在背弃并出卖全世界亿万个共产党员，我们的思想就贯注于你们的人民及其英勇的领袖……!我们指望着你们英勇的人民。当我们知道你们的亿万人民决心起来捍卫我们事业的时候，我们感到很有信心。”

来自苏联的署名“忠诚于你们的工人们”的来信写道:“你们捍卫列宁思想的纯洁性，揭露那些用列宁的名义来掩盖自己、实际上却在国际和国内的一切方面粗暴地歪曲一切的人。”这些苏联工人要中国共产党中央委员会和毛泽东主席知道:“在苏联，工人阶级，不仅是工人阶级，而是全体人民的90%，在思想上同你们站在一起，并且经常注视着你们捍卫世界共产主义运动纯洁性的英勇斗争。”

一位保加利亚共产党党员的来信列举事实揭露了保共领导人跟着指挥棒转、强迫人民进行反华的卑劣行为。他在信中写道:“现在国际共产主义运动中再没有比苏共某些领导人更大的诽谤者了。……我们保共领导人什么都说得出来。他们已经习惯于今天这样说，明天那样说。他们这样做，是由于他们不是独立地思想和考虑问题的。”

波兰同志阿·甫写信向毛泽东主席和中国共产党其他领导人致谢，“因为中国兄弟们挺身而出，拯救共产主义运动免于遭受到日益危险的偏离，免于脱离正确的马克思列宁主义的路线，拯救伟大的社会主义阵营的团结”。他说，“我以为:中国领导人在目前局势中，对列宁主义方针所采取的态度是百分之百的正确的。”

一生都生活在工人阶级之中的一位七十七岁的美国老太太卡尔琴丝，对于赫鲁晓夫同教皇和美国资本家的亲密表示愤慨。她的来信说:“现在我觉得赫鲁晓夫先生已经背弃了我们对他的信任。”她说，“我们一直知道，资本和劳动的利益在任何时候、任何地方是不能统一的。我知道我站在哪一边。”

墨西哥人曼努埃尔的来信强调说，正是中国共产党和中国人民“擦亮了全世界人民的眼睛”，“让人们认清了马克思列宁主义的叛徒及其伪善的面目，认清了国际无产阶级事业叛徒的嘴脸”。他认为，全世界被压迫的人民“将会更加坚定地团结在英勇的中国共产党和伟大中国人民所奉行的理论和政策的周围”。

卢森堡的多纳特在信中说:“现代修正主义者和美英帝国主义者一起，共同武装印度，反对社会主义的中国。这是多么可耻的叛变!”他指出，“赫鲁晓夫要把共产主义变成为资产阶级所能接受的东西”。

比利时退休的老矿工胡瓦耳来信说:“社会主义阵营只能在清算现代修正主义和改良主义理论中得到巩固。”他说，“我们愈来愈多的人支持中国的正确立场，即人们永远不应离开的立场。”

锡兰的特·卡尼萨尔在信中写道:“在锡兰，凡是关心国际共产主义运动中最近的事件的真正马克思列宁主义者(包括知识分子和工人)，都强烈地支持你们中国共产党针对共产主义运动中某一部分人的现代修正主义所采取的思想路线和观点”。

阿富汗的腊希拉的来信说:“目前修正主义是无产阶级运动队伍中的主要敌人。我们在为反对我们的共同敌人的斗争中，在为我们共同事业的胜利和保卫马克思列宁主义的共同斗争中，同你们站在一起。”

描述：

