id: 59846558e1
标题：林汉达还在抹粉杨东蓴韦慤指出他想瞒天过海
日期：1957-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京3日电】　今天，民进教育部支部整风领导小组召开座谈会，由民进中央副主席、教育部副部长林汉达检查他的反党反社会主义言行。

林汉达在会上承认他的反党反社会主义思想和言论是一贯的，但是他今天的检查，除了已经被揭露的材料外，没有什么新的内容。很多人在发言中指出，林汉达今天的检查避重就轻，用伪装进步的面目来粉饰自己，大家表示很愤慨。

民进中央秘书长杨东蒪指出，现在林汉达仍然企图蒙混过关。杨东蒪指出，林汉达最近曾对教育部副部长董纯才等表示，民进中央对他的批评基本上是正确的，但是却又说民进中央对他“没有说过的话硬说是说过”，对他“说过的话硬说是没有说过”。杨东蒪说，林的这些话很恶毒，把民进中央对他的帮助说成是阴谋。杨东蒪还要林汉达交代和黄药眠的关系。

教育部副部长韦慤指出:林汉达的检讨没针对主要问题，对自己是资产阶级右派分子的立场还没认识。林汉达喜欢抓权，很少向上级请示，资产阶级的思想意识和生活作风很浓厚。

工农业余教育局赵量岳揭露林在上海煽动中小学教师和业余教师对教育部不满的事实。

描述：

