id: 5985f8fbd2
标题：阿《人民之声报》和雅加达《人民日报》痛斥美帝侵越揭穿约翰逊“无条件讨论”的大阴谋 谴责现代修正主义者为美帝效劳
日期：1965-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那9日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》今天发表评论说，约翰逊七日发表的演说是企图给美国在越南和印度支那的侵略政策披上一层外衣，为它犯罪的战争挑衅行为辩护，为在南越扩大军事干涉和对越南民主共和国进行海空袭击辩护。

评论说，在面临沉重失败的情况下，约翰逊被迫玩弄阴谋。他提出的“没有先决条件的谈判”意味着美国侵略军继续占领南越，意味着使南越人民解放力量投降，意味着使美国军队留在这一地区合法化，意味着美帝国主义可以继续对越南民主共和国的侵略性海盗袭击。约翰逊在演说中实际上肯定了这些。

评论说，约翰逊“无条件讨论”的口号就是铁托前些时候提出的口号。这清楚地证明铁托是什么人，证明当这个美帝国主义的老牌代理人和赫鲁晓夫修正主义者在贝尔格莱德的发言人在三月二日给约翰逊的信中要求“和平解决”越南问题和“进行没有先决条件的谈判”时，在代表谁讲话。铁托集团实际上是:用这个虚假的和平旗帜给他的主子帮忙。

评论最后说，无论是扩大军事干涉，或者是帝国主义和修正主义的所谓“和平解决”越南问题的阴谋都无法使美帝国主义逃脱必然的失败。爱好自由的越南人民是不会上约翰逊虚伪的和平口号的当的。

《团结报》今天的评论说，白宫现在竭力寻求挽救战争败局的折衷办法，同时又企图赖在越南不走。换言之，白宫要求承认现状并继续利用南越作为侵略印度支那所有国家、威胁世界和平的基地。

《团结报》的评论指出，越南人民永远也不会接受约翰逊提出的投降，的谈判，只有当美国停止了侵略战争，最后一个美国兵及其仆从的军队撤出南越的时候，谈判才可能举行。

新华社雅加达10日电　印度尼西亚《人民5日报》今天发表社论说，美国总统约翰逊关于就南越问题进行所谓“无条件讨论”的说法，说明美国处境困难，但是仍旧企图继续赖在南越和奴役东南亚人民。

报纸说:“南斯拉夫5和印度一道建议举行‘无先决条件的谈判’，给美帝国主义帮了大忙，”

报纸指出，要求举行谈判，而不要求美国首先从南越撤日军，这是多么奇怪。“还有:什么建议比这更阴险吗?”

报纸说，约翰逊接受了南斯拉夫的“建议”，并且希望苏联也同意这个建议，这是完全不奇怪的。

另一家印度尼西亚报纸《东星报》昨天发表社:论说，亚洲人民决不会，落进美国的“和平”圈套。美国的“和平”有害于全体越南人民的利益和全世界人民的利益。

这家报纸指出:“要是美帝国主义真的要和平，它应当立即退出南越，停止它在印度支那的干涉和侵略，并老老实实地遵守一九五四年关于越南的日内瓦协议。”

新华社盆边10日电　《柬埔寨电讯报》今天的社论在揭露美国总统约翰逊最近的演说的侵略性时强调指出:“美国首脑宣布不愿撤出南越，这表明他决心要恢复一九五五年的状况:即越南分为两部分，而把南部置于美国的监护之下。而且，马歇尔计划式的经济和粮食援助计划的目的，无非是要扩大美国对整个东南亚的控制:”

社论还揭露了约翰逊的两面手，法。社论说，这不是什么美国政策的改变，而只是“一种新的说法”。

《金边新闻》今天的社论在谈到约翰逊的演说时指出:美国人梦想一种世界秩序，在这个世界秩序中，由美国人充当宪兵的角色。

这家报纸说:美国人凭什么权利以世界宪兵自居呢?是建立:在过时的梦想上吗?这简直是痴心妄想。是凭实力吗?然而，这是弱肉强食的法则，而不是公理。

描述：

