id: 598c061de6
标题：纠举贪污及建议监察院发表两周来案件
日期：1945-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：中央社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【中央社重庆廿四日电】监察院发表最近两周(自十二月七日起至廿日止)办理纠举建议案件如下:

(甲)纠举案:(一)安徽江西监察区监察使陈肇英，纠举中央银行宁都分行经理黄馨，南昌分行经理李寿如办理黄金存款共同舞弊案。(二)监察委员白瑞，纠举江北县麻柳乡乡长敖录彬勾串匪徒预谋劫杀案。(三)河北监察区监察使李嗣璁，监察委员石颍，纠举财政部驻冀鲁热察区财政金融特派员姚果为擅发五千元票面之伪钞滥权渎职案。(四)监察委员朱宗良，纠举浙江黄岩县县长徐用违法渎职案。(五)福建浙江监察区监察使杨亮功，纠举前财政部火柴专卖公司浙皖分公司经理曹震舞弊贪污案。(六)福建浙江监察区监察使杨亮功，纠举浙江丽水碧湖镇长阙良模户籍干事王润生贪污违刑案。(七)福建浙江监察区监察使杨亮功，纠察前福建税务管理局南宛税务征收局局长余士衡贪污舞弊案。以上各案，均经核准分别函送各该主管机关核办。

(乙)建议案:(一)第二巡察团主任委员胡伯岳，委员郁凤翔，王平政，建议行政院及军委会:㈠经点编伪军应速发给养以维军心。㈡豫地挺进游击各队队份子复杂，纪律不佳，应予整编，㈢豫省年来旱煌为灾，兼受日伪剥削，驻军及过境军队军粮，应从速运输以纾民困案。(二)河北监察使李嗣总，建议呈请国防最高委会，在北平行营领导之下，成立冀，鲁，察，热，平，津接收敌伪物资清理委会，负责清理所接收之物资；务使尽为公有，而免损失案。(三)监察委员朱宗良，建议交通部，对于垫借职工消费合作社之款项，应予收回，新旧交接情形，应函知审计部案。(四)监委朱宗良，建议浙江省政府，对海盐县一切苛捐杂税请予废除，并缓免田赋案。(五)河北监察区监察使李嗣璁，监察委员石颍，建议政院，请将天津接收敌人存粮办理平鸫或施赈，以救济平津民困案。(六)河北监察区监察使李嗣总，建设呈

请 国防最高委会，请饬速焚毁北平查封烟土，并严申禁烟法令案。(七)河北监察区监察李嗣璁，建议政院，请通令部会所有接收业务财产物资与本机关业务性质不合时，应印移交其他机关办理案。

描述：

