id: 598e03f156
标题：读我国宪法草案以后认识了我从前种种错误观点和应该拥护宪法草案的理由
日期：1954-9-14
是否是时间段：false
作者：王孝泉
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王孝泉

编者按:王孝泉老先生是福建师范学院教授，前年退休。这篇文章是他经过自学研究，认识了超政治超阶级观点的错误和我国宪法草案的优越性，并根据自己的亲身经历，联系自己的思想、生活写成的。

经过三个月以来慎重起草，今年六月十四日中央人民政府公布了初步加以讨论修正的宪法草案。公布后即交付全国人民共同讨论，希望每一人民，都能了解并提供意见，以便提出第一届全国人民代表大会第一次会议修正通过和实施。这是我国从古以来所未有的、具有重大历史意义的大事。这是属于社会主义类型、异于资本主义国家的宪法，这是为全国劳动人民谋福利，不分民族、种族、性别、职业、社会出身、宗教信仰、教育程度、财产状况，凡年满十八岁的公民都有选举权和被选举权的宪法。

我是一个中华人民共和国的公民，在一九四九年八月十七日福州市解放后，曾经历次被邀出席福州市各界人民代表会议；我在福州大学(去年八月改为福建师范学院)担任教授；一九五一年九月，因病请假休养；一九五二年八月，又因年老多病，声请退休，寓沪疗养，我又得到政府特别关怀，予以物质帮助，这在宪法草案第九十二条和九十三条所规定的权利，我已完全获得。去年十一月上海市各区实行普选，我又以本市静安区的选民参加普选。凡此种种，都足以鼓舞我对于中国共产党和毛主席所领导的由新民主主义革命进入社会主义社会建设具有莫大信心和热情。此次宪法草案公布，又是每一个公民都应当彻头彻尾加以了解，都可以提供意见的。现在把我所认识了的从前种种错误观点和应该拥护宪法草案的理由，由衷地略述于下。

我是由旧中国的社会出身，长期地过着半殖民地半封建社会的生活。无可讳言，免不了受到旧社会意识的侵袭和渗透。我又是旧社会中知识分子，既不甘屈服于专制权威，做个奴颜婢膝以求利达的人；也不甘一味媚外，做外国资本家的走狗，像洋奴买办唯利是图的那一流，由是我在旧社会中，就表现了一种穷书生硬骨头的面目。我的求知欲望颇强，早年科举博得一衿就摆脱了，随即东渡求学。那时我看到日本的当强，由于有天皇而能立宪，天皇“神圣不可侵犯”，天皇却不能为恶，事事都由内阁副署，限制他的权威，这就比满清皇帝有无上的威严，一道圣旨就可生杀予夺好得多了。又以英国也有皇帝，它的立宪最早，自大宪章发布后，英皇已无丝毫政治权力，一切都由内阁作主，内阁又由国会信任投票而来，国会万能，皇帝职位几等于虚设。所以有一时期就觉得民主立宪不容易做得到，能够君主立宪，像英国或日本那样，也就可以立国了。这是第一时期最幼稚最天真的错误观点。后来看到满清预备立宪种种伪装和拖延，各省谘议局，又有立宪派和革命派的分歧；康梁的保皇论调，敌不过孙中山先生的排满革命论，我又倾心于革命论者，所以自动加入孙中山先生的同盟会，以推翻满清建立民国为职志。辛亥革命告成，接着袁世凯窃政当国，推翻天坛宪法草案，逮捕议员，另订新约法。袁败亡后，有曹银的贿选宪法，段祺瑞执政的宪法起草，以及西南护法战争。蒋介石反动政权成立后，一九三一年的训政时期约法，一九三五年的五五宪法草案，一九四六年的蒋记宪法，这一连串的国内军阀官僚，假借制定宪法的美名，实行他们祸国殃民的勾当。宪法二字，在国中头脑稍为清醒的人，都非常厌倦谈及，因为自民国成立以后，每值一次制定宪法，必起一次战争，人民生命财产，因此损失不少。我自从袁世凯想做皇帝，就辞了教育部职务，再渡日本求学。学成回国，正值国内连年战争，此仆彼继，转而厌恶政治生活，不参加任何党派，愿在各大学里执教鞭，做一个超政治自以为清高的人。其实这也是一种莫大错误。当时我虽厌恶军阀政治和许多政客生活，但我却仍倾心于英美各国所谓立宪政治，以为它们的内阁制也好，总统制也好，甚至瑞士的委员制也好，总是一个法治国家，政权受法权的限制，人人在法律范围以内，都有他的平等和自由，法兰西革命的人权宣言，更足动人视听；而不理会这些平等自由，只限于极少数的资本家，不适用于广大民众。所谓广大民众，所受压迫和剥削，与封建时代地主贵族对待民众相同，不过封建时代明目张胆的权威，和资本主义时代伪装欺骗的掩饰，真小人与伪君子的态度，在文字表现上略有不同。这是第二时期粗心而又盲目的错误观点。

一九一七年十月革命成功，马克思和恩格斯所共同创造的科学社会主义，由列宁斯大林发扬光大起来，因此制定了一九一八年苏俄宪法、一九二四年苏联宪法、一九三六年斯大林宪法。这不特改变了全俄罗斯和苏联各族人民的生活，也震撼了全世界被压迫和被剥削的人民。中国共产党，也由一九二一年成立，经过长期的艰苦斗争，由于毛泽东主席正确领导，克服了党内“左”右倾思想，战胜了内外敌人，于一九四九年完成了新民主主义革命，建立了中华人民共和国。在共同纲领序言中，即已明白指出:“中国人民由被压迫的地位变成为新社会新国家的主人，而以人民民主专政的共和国代替那封建买办法西斯专政的国民党反动统治。中国人民民主专政是中国工人阶级、农民阶级、小资产阶级、民族资产阶级及其他爱国民主分子的人民民主统一战线的政权，而以工农联盟为基础，以工人阶级为领导。”最重要的，共同纲领总纲第一条规定:“中华人民共和国为新民主主义即人民民主主义的国家，实行工人阶级领导的、以工农联盟为基础的、团结各民主阶级和国内各民族的人民民主专政，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义，为中国的独立、民主、和平、统一和富强而奋斗。”我们试把宪法草案和共同纲领对照一下，就感觉到，在这短短五年中，我们国家已往成就的伟大和将来无限光辉的前途。

第一、证实了宪法是阶级斗争的总结和结果，是阶级斗争力量对比关系的表现。我前此所犯错误，就是不认清阶级立场，不明白人人都有他底阶级性，所以容易用超阶级的限光来观察事物。其实资本主义国家的宪法，也是资产阶级和封建主斗争的结果用宪法来保障他们权利的。资产阶级利用劳动群众的力量，来推翻封建制度，建立资本主义的制度；但资产阶级和劳动群众人数多寡县殊，所以他们到了制定宪法的时候，便隐瞒着阶级本质不提或模糊其词藉以实行压迫和剥削群众。我们国家是通过和平的道路消灭剥削和贫困，建成繁荣幸福的社会主义社会为目的的。在这几年中，由于工人阶级领导的力量，曾经胜利地进行了改革土地制度，抗美援朝，镇压反革命分子，恢复国民经济，三反五反运动等重大斗争，今后还要在过渡时期，逐步实现国家的社会主义工业化，逐步完成对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，自然要工人阶级发挥更大力量，工农联盟基础更加巩固，才可以顺利地有步骤地进入社会主义社会。这是我们宪法草案的优越性，它不但明白指出阶级斗争的成果，而且充分表明阶级斗争力量底对比。

第二、证实了一切权力属于人民。人民行使权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。这在第二章国家机构中分作六节来规定。全国人民代表大会，为最高国家权力机关、又为行使国家立法权的唯一机关；国务院是最高国家权力机关的执行机关，是最高国家行政机关；但国务院总理副总理等，是由中华人民共和国主席根据全国人民代表大会的决定和全国人民代表大会常务委员会的决定而行任免的；最高人民法院是最高审判机关，院长也是由全国人民代表大会选举的。这就说明全国人民代表大会除了行使国家立法权外，还有选举罢免国家最高行政机关和审判机关首长的职权。这是一切权力属于人民的具体表现。试和美国宪法对比，它表面上标榜着三权分立，实际上集权于总统和少数资本家的手中。近几年来美国制定什么“忠诚法令”、“忠诚宣誓”、“颠覆分子”调查、“塔夫脱-哈特莱法”、“麦卡伦法”、“史密斯法”、“非美活动调查委员会”以及最近参众两院竟通过宣布美共非法的法案，已将华盛顿和杰斐逊当日所制定的资产阶级民主自由撕毁无余，国会和法官只能屏息听从华尔街和总统府内少数法西斯分子的疯狂叫嚣，连三权分立的形式已不复存在，更不消说人民有什么权力了。

第三、证实了公民基本权利和义务，都有它的真实性、广泛性和不可分性。这和资本主义国家所定宪法，包含着虚伪性、狭隘性和不相适应性有根本的不同。正如斯大林在论苏联宪法草案时所说:“资产阶级的宪法，通常是以规定公民的形式权利为限，而不注意实现这些权利的条件，实现这些权利的可能，实现这些权利的物质条件。他们侈谈公民平等，可是他们忘记了，如果资本家与地主在社会上占有财产和政治威权，而工人与农民却没有财产和政治威权，如果资本家和地主是剥削者，而工人和农民则是被剥削者，那么厂主与工人间，地主与农民间，就不能有真正的平等。又如:他们侈谈言论自由、集会自由、出版自由，可是他们忘记了，如果工人阶级不能拥有适当的会场、良好的印厂、充分的印刷纸张等等，那么这些权利对于工人阶级说就会变成空话。”我们宪法草案自八十五条至九十九条所规定的公民基本权利，都是真实的，都有物质条件为之保证。因为随着国民经济不断高涨，人民物质和文化水平不断提高，依据客观的经济法则，得以不断提高整个的社会生产，首先是生产资料的生产，即国家的社会主义工业化，尤其首先着重发展重工业。因此，得以逐渐发展和改进社会主义的生产关系，即通过社会主义工业化和社会主义改造，保证逐步消灭剥削制度，建立社会主义社会，这不但是可能的，而且是已经逐步实现了的。其次，宪法草案中所规定的公民基本权利，又是最广泛的，不受其他限制的。例如劳动人民、少数民族、妇女以及国外华侨在过去中国旧社会中受了不少歧视和压迫；即在资本主义国家的宪法，劳动人民也不能享受任何权利和自由。美国对于印第安人且公开宣布剥夺他们选举的权利，对于国内黑人给以种种歧视和虐待，至于殖民地和附属国的民族、种族，所受残酷的压迫更不待言。在许多资本主义国家里的妇女，都处在毫无权利的地位。我们宪法草案的八十五、八十六、八十七、八十九、九十、九十一、九十四、九十五、九十七等条，既予一般公民以平等自由和享受各种权利的待遇，在九十二条特别规定:“……劳动者有休息的权利。……逐步扩充劳动者休息和休养的物质条件，以保证劳动者享受这种权利。”九十三条特别规定:“……劳动者在年老、疾病或者丧失劳动能力的时候，有获得物质帮助的权利。国家举办社会保险、社会救济和群众卫生事业，并且逐步扩大这些设施，以保证劳动者享受这种权利。”总纲第三条第一项标明:我国是统一的多民族的国家。接着第二项就规定:“各民族一律平等。禁止对任何民族的歧视和压迫，禁止破坏各民族团结的行为。”三四两项规定各民族都有发展自己语言文字与保持或改革自己风俗习惯和宗教信仰的自由，规定各少数民族聚居的地方实行区域自治。又在第八十六条规定不分民族种族都有选举权和被选举权。妇女除了有同男子平等的选举权和被选举权之外，并在九十六条特别规定:“妇女在政治的、经济的、文化的、社会的和家庭的生活各方面享有同男子平等的权利。”接着规定:“婚姻、家庭、母亲和儿童受国家的保护。”国外华侨的正当权利和利益，也在九十八条规定给予保护。这些广泛的不受其他限制的公民基本权利，惟有苏联宪法可作我们榜样；其他人民民主国家，可以比拟。这绝非资本主义国家人民所能梦想得到的。又次，宪法草案第一百条至一百零三条，都规定了我国人民要向国家履行一定的义务，这是当然的。而且在我们新国家人民的权利和义务是一致的、不可分离的。因为在旧中国或在资本主义国家里，人民权利和义务之间，往往不能适应；相反地，享权利的是少数特权阶级，他们却不负担任何义务；而广大劳动人民不仅被剥夺了种种权利，且被迫承担各种不能容忍的义务。这不待举例证明，大家稍一闭目沉思:在解放前反动统治的旧中国，和当今帝国主义者种种挑衅，驱使本国或他国人民充当砲灰的狂暴措施，便可恍然他们人民只有单纯义务，而谈不到丝毫权利了。我们国家既为劳动人民谋福利，且逐步消灭剥削制度，以全民所有制代替资本家所有制，那么，全体劳动人民应该自觉起来，遵守宪法和法律，遵守劳动纪律，遵守公共秩序，尊重社会公德，来忠实履行的神圣义务。又公共财产是建设社会主义，提高人民物质生活和文化生活水平的物质基础，决不能让任何人来侵犯它，每一个公民当然有爱护和保管的义务。我们国家的税收，是“取之于民用之于民”的，每一个公民当然有纳税的义务。我们国家是在帝国主义包围之下，来进行社会主义建设的。帝国主义者和国内外反动派残余分子一日存在，我们每一个公民都要提高警惕，以保卫祖国为神圣职责，并须进一步加强人民的武装力量，巩固国防。所以依照法律服兵役，又是我国公民的光荣义务。我们中国人民，既是当家作主，人民与国家利害相同，有独立、民主、和平、统一和富强的国家，才有繁荣幸福的社会主义社会的建设，才有每一个公民应享权利的物质保证；这应享权利的物质保证，又从每一个公民忠实履行各项义务得来。这就是说:要享权利，撇不开应尽义务；也就是说:愈能忠实履行义务，才可充分享受权利。这是权利和义务不可分的解说。

最后，我因读我国宪法草案，参考并学习关于宪法的各种书报，使我得到莫大启发的，就是马克思列宁主义所说明宪法的概念与宪法的本质。马克思列宁主义教导我们说:如果脱离了决定国家和宪法的内容及其本质、性质和特点的东西，就是脱离经济，脱离国家和宪法所据以产生的生产关系，这样就既不可能了解国家，也不可能了解国家的根本法——宪法。因为决定社会生存物质条件的发展“是社会生存所必需的物质资料生产方式的变更，是各个阶级在物质资料生产方面相互关系的变更，是各个阶级为着自己在物质资料生产和分配方面的作用和地位而进行的斗争。“由此可以认为:社会制度、社会思想以及与社会思想相适应的各种制度，都是由生产方式决定的；而生产方式的变更，又必然会引起“……全部社会制度、社会思想、政治观点和政治制度的变更，即引起全部社会的和政治的结构之改造。”斯大林又教导说:“基础是社会发展在每一阶段上的社会经济制度。”任何一个基础，都有其适合于自己的上层建筑。宪法正如国家一样，是属于上层建筑之列的。因此，作为阶级社会上层建筑的一部分的宪法，其特点就在于它是由一定社会发展阶段上的社会经济制度，即由基础产生出来的。我因此体会到我国宪法草案，所以属于社会主义类型，是由于我国的社会经济制度决定的。旧中国是一个落后的国家，我们要从新民主主义社会进到社会主义社会，必须有较长的时期，就是有一个过渡时期。在这个过渡时期，我们实现了国家的社会主义工业化和实现了对农业手工业和资本主义工商业的社会主义改造，就能进入社会主义社会。这就证明了社会发展的法则，证明了决定社会思想的性质，以及与社会思想相适应的制度——宪法也属其中之一的根本原因。更因此揭破了我从前错误观点的总根源，在于唯心，而不是唯物。我相信在宪法草案正式通过以后，我国人民在中国共产党和毛主席的领导之下，更加团结起来，全力以赴，经过几个五年计划，必定完成社会主义社会建设。我更自信年纪虽老(今年甫七十三)还可及见我国社会主义社会建设的成功。那时，繁荣幸福的社会主义社会建设的胜利纪录，又必在新宪法中补充和固定下来，这是何等欢欣可庆的事!我愿以此引为应该拥护宪法草案的理由。

一九五四，八，二一。

描述：

