id: 598fefb997
标题：田野上弥漫着薄薄的晨雾。一列满载物资的火车，风驰电掣而来。不料有头牛犊受惊窜上铁路，横立在轨道中间，挡住了列车去路。在这千钧一发的关头，只见……青年民兵陆根福　奋勇挺身救列车 英雄行为有源头　革命宝书天天读
日期：1966-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按　在伟大的毛泽东思想的哺育下，共产主义一代新人正在迅速成长。青年民兵陆根福，学习舍身抢救红卫兵列车的毛主席的好战士蔡永祥的光辉榜样，为人民立下了功劳。

为公还是为私?特别是当人民需要的危急关头，更是一个严峻的考验。这个十七岁的贫农的儿子，为什么能为了抢救国家财产，保障人民利益，不顾个人安危，挺身而出?原因只有一个:树立了一心为公的思想。

英雄行为有源头，革命宝书天天读。陆根福学习毛主席著作的时间并不长，但他狠学狠用“老三篇”，破私立公，只争朝夕!他的英雄事迹，再一次雄辩地证明:用毛泽东思想武装起来的人，最无私，最勇敢，是最大的战斗力!

本报讯　毛泽东时代是英雄辈出的时代，毛泽东思想到处闪耀着灿烂的光芒。在一心为公的共产主义战士蔡永祥的光辉形象激励下，本市宝山县江湾人民公社十七岁的青年民兵陆根福，在千钧一发的紧急关头，临危不惧，奋不顾身，英勇地推走横在铁轨中间的生产队的一头牛犊，避免了一场严重事故，使火车和牛犊都安全脱险。

十一月十九日清晨六时二十五分，田野上弥漫着薄薄的晨雾。一列满载国家重要物资的3412次火车以每小时四十公里的速度经过何家湾车站，驰向南翔方向。列车行驰到江湾公社马桥大队陆家桥附近时，司机见车将到道口，就急鸣汽笛，不料在铁道旁有一头生产队的牛犊受惊冲上铁轨，横立在铁路中间。在数百米外的和平村生产队队长和社员发现情况危急，都惊呼起来:“牛!牛!不好了!”火车头离牛犊越来越近，眼看一场倾车的重大事故马上可能发生。正在紧急时刻，只见一个个子不高的青年象箭似的冲上铁路路基，一面大声呼喝，一面使出平生气力猛推牛犊。在牛犊被推出铁轨、这位青年侧身滚下路基的同时，火车飞快奔腾而过。车头的煤水箱擦着了牛的臀部，把它撞到了路基的另一边。

社员们担心人的生命安全，立即飞奔过来抢救；但是，滚下铁路路基的青年民兵陆根福，却不顾全身疼痛，爬起身来，越过路基，直向小牛跑去，待他看清它只有臀部被擦伤时，才放下心来。这时，许多社员围了拢来，关切地问陆根福:“你撞伤没有，跌痛没有?”而陆根福满不在乎地笑着，连说“没啥，没啥。”

那天早上，陆根福一早起来倒牛粪，正好碰上牛犊受惊窜上铁轨。他的脑海里马上想起毛主席的“为人民利益而死，就比泰山还重”的教导，顿时平添了无穷的力量。为了抢救国家和集体的财产，为了保卫人民的利益，死也值得!他没有丝毫犹豫，猛地把粪箕一扔，就冲上了铁路。他感到这是一个青年民兵应该做的事。

闻讯而来的人愈来愈多了，大家都向陆根福慰问。有一位贫农老妈妈夸奖他说:“多亏你救了国家的火车，又救了队里的牛，你学习毛主席著作学得好，你学习欧阳海、蔡永祥学得好。”生产队长和贫协主任都激动地对陆根福说:“你是毛主席的好民兵，贫下中农的好后代。”

陆根福是江湾公社马桥大队陆家桥生产队的青年社员，出身贫农家庭。在旧社会，祖祖辈辈受尽了剥削阶级的压榨和欺凌，仅有的二亩多土地也被地主、资本家吞没，逼得他的祖母只好讨饭为生。陆根福的父亲经常给他讲家史，教育他永远不忘阶级苦，牢记血泪仇；教育他要听毛主席的话，要热爱集体，热爱社会主义。有一天，生产队到江湾飞机场运柴的几辆劳动车，由于大风大雨，中途翻倒在公路上。生产队得到消息时天已经黑了下来。谁去接应运柴的同志呢?陆根福听在耳里，想在心里，他记起了毛主席的教导:“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”他毅然拉起一辆劳动车，顶风冒雨单身出发了。他拉回一车柴草后，又和其他社员一起把路上的柴草全部抢运回来。正准备休息，生产队的两包刀豆又等着运往市场，如果不能及时运往市场，不但会影响刀豆质量，还要影响城市菜场的供应。“我去!”陆根福向队长说。队长看他赤着双脚，又冷又累，路又难走，想另外派人，但抝不过他的坚决要求，还是同意了他。等到送好刀豆回来，已经是深夜了。

英雄的行为来自伟大的毛泽东思想。陆根福带着深厚的阶级感情学习毛主席著作，在毛泽东思想的哺育下，迅速成长。他说，毛主席是我们贫下中农心中的红太阳，学了毛主席的书，心里就明亮。特别是在林彪同志号召把活学活用毛主席著作的群众运动推向一个新阶段后，在驻沪空军某部战士的具体帮助下，陆根福学得更勤了。他天天读“老三篇”，时时不离“老三篇”。他说:“学习毛主席著作全靠用，用就要看实际行动。”陆根福正是用实际行动证明他是个“公”字当头的人，是一个学英雄榜样、走英雄道路的人。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\12\66cn010401.JPG">

描述：

