id: 99c0f30308
标题：中共抚顺市委关于清除马克出党的决定
日期：1958-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央监察委员会办公厅编《县委书记以上干部受到开除党籍处分的决定汇编》
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共抚顺市委关于清除马克出党的决定

马克，原名马秀廷，男，现年三十八岁。原籍河北钜鹿，中农出身，学生成份。1938年参加工作，历任科员、秘书，工商支局长，中学教导主任、校长等职。1952年调至抚顺市任教育局长，市人委党组成员。现在下放到农村劳动锻炼。

（一）审干调查证明：马克是个混入党内一贯伪造历史进行欺骗的投机分子。在审干前后，组织上找马谈过七、八次话，本人写过六、七次材料，先后共交待了六个不同的入党时间、地点和介绍人，经过审干花费了三年多的时间，到河南、河北、北京、沈阳、旅大等省市调查了30余人，结果证明马克并未入党。他所提供的线索，调查结果证明他当时不是共产党。马克最后肯定说：是1939年6、7月间在太行办事处由袁汉英介绍入党的，并说当时在一起过组织生活的有曹纯之、田润之、郭维栋等，但是调查的结果，曹纯之、田润之、郭维栋等当时都不是共产党员（那时曹纯之从监狱刚逃出来，没有党的关系），袁汉英虽系共产党员，但他证明：马克在太行办事处不是党员（至于说由他介绍入党，就更记不得）。这就证明马克历来所交待的入党经过都是伪造的，是个混入党内的假党员。但是至今马克仍狡猾抵赖，继续对组织进行欺骗，不肯交待混入党内的事实过程。同时审干过程中还发现马克一贯吹嘘和伪造历史，对党隐瞒欺骗。如他把1938年参加革命，虚报为1937年，把曾任过科员的职务谎报为交际主任、总务部长和党支部书记，把突出队员虚报为队长，把营业员虚报为主任和总支书记，把高小文化程度谎报为师范等等，一贯的对党欺骗蒙混，进行政治投机。

（二）整风运动中揭发的大量事实材料证明，马克也是个严重腐化堕落品质极端恶劣的坏分子。

严重腐化堕落，利用职权玩弄女干部，已达严重违法乱纪的地步。据已揭发的材料证明，马克从1953年以来，利用职权调戏和奸污在其领导下的女干部、中学教员等达五名之多。他为了达到玩弄妇女的目的，竟不惜采取各种卑鄙手段，甚至乘文化局某副局长到外地学习的机会，将其爱人约到办公室和家里进行调戏、污辱。对二中一女教员借谈思想为名，叫到家里进行调戏，企图奸污，吓的该教员“宁肯不教学，也不在马克领导下工作”，并于第二天就离开了抚顺。这种利用职权玩弄女性的严重违法乱纪行为，已经给党在群众中造下了极坏的影响。

马克在政治上衰退，工作上长期消极怠工，放弃职责，毫无革命意志。他到抚顺工作几年来，一方面长期消极怠工。对党的工作不负责任，不积极工作，对党的工作和党的会议不感兴趣，常找各种借口拒绝参加会议，在工作时间回家关门睡大觉。工作上事不躬亲，总结报告等重要文件从不亲自动手，在电台、报纸上以个人名义发表的稿子甚至参加市党代大会的发言稿，也都叫下边干部和非党干部给起草。另一方面却狂妄自大，摆老资格，骄傲自满，夸大个人成绩。吹嘘自己过去是副教授待遇，有“才能”，对现在的地位待遇不满，说过去在他领导下的干部现在待遇都比他高；并且常与省市教育厅、局长比。1954年上级派来抚顺一位副市长，他则表示不满的说：“抚顺这么多局长，为什么要从辽东调来个厅长当副市长呢？”，埋怨组织不提拔。特别是在下放到农村去劳动锻炼时表现更坏，他把下放看作是退休，痛哭流涕，在欢送会之后，教育局两名非党副局长向他说：“没想到马局长能下放！”，他则回答说：“没想到的事多哩？阿Q不是说过，人生都要枪毙一次？”等等。在到农村之后表现在生活上讲排场，不能与农民同甘共苦，在劳动中不积极，借口写材料不参加劳动，群众意见很多。

上述事实说明马克是一个混入党内的投机分子，长期拒绝党的教育改造，以致堕落发展成为违法乱纪的坏分子。党组织对马克一直采取了严肃认真的态度，进行了长期的教育改造，在整风运动中经过多次会议 ，真是苦口婆心，仁至义尽，但是马克却一直采取了极端狡猾的态度，坚持错误，不作认真检讨，出尔反尔，在历次写的材料中都注明：“以我这份材料为准，以前写的材料作废”，再写一份材料仍是“以此为准，前一份作废”，或者前边承认错误后边又推翻，就是确凿的事实证明了他是混入党内来的，他也始终不交待混入党内的事实情节，甚至狂妄的向党提出条件：“第一对我的问题要保密；第二只开这一次会，不要再开会了；第三要组织上在十天内对我的问题处理完”。所有这些都表明马克是个混入党内的投机分子和坏分子，始终对党两条心，至今毫无改悔之意。为了纯洁和巩固党的组织，经市委讨论决定清除马克出党，并建议行政撤消一切职务。

描述：

