id: 99c9df3ec4
标题：浙江省委关于整顿农村公共食堂的指示
日期：1959-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：浙江省某档案馆
标签：指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 浙江省委关于整顿农村公共食堂的指示

一、农村公共食堂是人民公社一项重要的集体福利事业。粮食供给制和公共食堂是性质不同的两件事情。粮食供给制是一种分配制度，而公共食堂则是一种集体消费的方式。不论是否实行粮食供给制都可以办好食堂，不能把公共食堂与粮食供给制混淆起来。

二、公共食堂的普遍举办，对于解放妇女劳动力、提高劳动出勤率、促进生产的发展，以及培养社员的集体生活习惯，都起了很大的作用，因而受到多数群众特别是那些单身汉、青壮年妇女和家庭中缺乏辅助劳动力的社员的热烈欢迎。但是，也有一部分社员要求自己烧饭。同时，有些食堂由于缺乏经验，管理不善，生活调剂得不好；还有些食堂规模过大，给部分群众生活上带来某些不便。因此，目前对农村公共食堂需要普遍进行一次整顿工作。

三、整顿公共食堂的原则是，从有利生产、便利群众出发，坚持自愿，积极办好。自愿是办好食堂的基础，只有坚持自愿，才能办好食堂；也只有办好食堂，才能达到人人满意、真正自愿。不积极办好食堂，想乘机“放包袱”解散食堂是不对的；不尊重群众的自愿，硬要社员一律都在公共食堂吃饭也是不对的。要坚持自愿的原则，必须将社员应得的口粮，以人定量，分配到户。否则，自愿参加食堂将是一句空话。口粮分到户以后，应当准许社员入伙自愿、退伙自由（一般应以一个月为期，以便结算账目）。对于要求退伙的社员，任何人不得歧视，并且要积极帮助他们解决某些实际困难，如果他们要求再参加食堂，应当欢迎。

四、公共食堂必须根据群众的要求，因地固时制宜，采取多种多样的组织形式，例如常年食堂、农忙食堂、部分社员参加的食堂、一天供应一餐饭或两餐饭的食堂，等等。

公共食堂的规模，一般以生产小队为单位设立为宜，也可以几户合伙烧饭。居住分散、交通不便的山区，不要勉强举办食堂。

五、公共食堂一律实行企业化，单独核算，自计盈亏，做到勤俭办食堂。

食堂的炊事人员的报酬，由基本核算单位订出定额，采取评工记分方法，和其他社员一样参加分配。

公共食堂必须实行民主管理，由社员民主选举食堂的管理机构，确定食堂的工作人员，定期公布和审查食堂的账目。

六、整顿农村公共食堂的工作必须积极地有领导地进行，决不能放任自流。要向干部和群众讲清道理，统一认识，发动群众讨论怎样办好公共食堂，并且切实解决办好公共食堂中的具体问题。

描述：

