id: 012976eaf1
标题：攻击塘活时间推退至下月上句为宜
日期：1948-12-26
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：毛泽东全集第25卷
书籍作者：张迪杰

正文：
攻击塘沽时间推迟至下月上旬为宜!

（1948年12月26日）林、刘：

（一）转来七纵报告已悉。（二）请调查大沽、塘沽是否不久就会封冻，在封冻以后是否可以从海上攻击塘沽。（三）攻击塘沽似以推迟至下月上旬为适宜。

军委

二十六日五时

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪和参谋长刘亚楼的电报。

[2]指1948年12月25日林彪、刘亚楼向中共中央军委转报的七纵关于塘沽地形及攻击时间的电报。电报说，塘沽地形有如下情况：1．东为渤海，南为海河，我无法四面包围，敌可背海顽抗，实难断敌退路，全歼敌人。2.河沟很多，除铁路、公路与铁路东一条小道原有桥外，其余不易通过，而敌则可凭河沟坐守。3．北宁路南有断续房屋，较好接近。西北直至海边均为草地、盐田，广阔平坦，不便部队展开及攻击。4．市街北面地形很坏，断市内敌人之退路，与分割新港敌是困难的。5．市内河沟池沼亦多，市街断续空地很多，便于敌人采取纵深据点配备。6．目前作战形势需要打塘沽，而且要快，但从地形来看很不好打，必须有充分的准备，仓促过急会打莽撞仗，如海滩战斗代价大，时间很长，还不能歼灭敌人。此次为我们入关第一个大仗，故必须慎重从事，充分准备。二纵、九纵及炮兵均须明日集结完毕，故

描述：

