id: b26a0b1261
标题：全路审干、落实政策工作会议学习文件
日期：1983-8-17
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部,黑龙江省委清理“三种人”领导小组办公室
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编 (四), 128-133
标签：黑龙江文革,派性,清理阶级队伍,文章
书籍：全路审干、落实政策工作会议学习文件
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 全路审干、落实政策工作会议学习文件

## 中共中央组织部

## 组通字（83）40号

各省、市、自治区党委组织部，中央各部委，国家机关各部委党组，各人民团体党组：

现将黑龙江省委清理“三种人”领导小组办公室关于清理“三种人”进行查证核实工作的情况报告摘要发给你们，供参考。

为了互通情况，交流经验，我部干部审查局今后还要陆续印发一些关于清理“三种人”工作的参考材料。希望你们也把这一工作的进展情况、经验、问题和意见，及时送给我们。

中央组织部一九八三年八月十七日

清理“三种人”工作参考材料

认真把查证核实工作抓紧抓好

## ——黑龙江省清理“三种人”进行查证核实工作的情况

从粉碎“四人帮”到党的十二大以前，黑龙江全省共处理了在“文革”中犯有各种错误的副处级以上干部xxxx名，其中属于“三种人”错误的xxx人。

党的十二大以后，特别是中共中央(1982)55号文件下发以来，我省清理领导班子中“三种人”的工作，在原来的基础上又向前迈进了一步。据各级清理机构的摸底调查，全省列为考察对象的共xxxxx人，其中厅（局）级干部xx人；处级干部xxxx人。科级干部xxxxx人。到五月初统计，已经查清的有xxxxx人，占73,3%。由于查清了一大批干部“文革”中的表现和问题，为各级党委合理使用干部，调整领导班子，选拔接班人提供了正确的依据。从这段工作实践中，我们体会到，对问题的查证核实是做好清理工作的一个关键环节，也是执行政策的基础，必须认真抓紧抓好。我们的主要做法是：

一、克服思想阻力，解决“查证难”的问题。

在查证核实工作中，我们遇到过来自多方面的阻力。有些同志不愿搞这项工作，认为“文化大革命”过去十几年了，时过境迁，问题查不清向组织上交不了差，太认真了又得罪人，弄不好落个里外不够人。有些受害的同志不愿谈真实情况，认为自己年纪大了，快退休了，将来子女还在人家手下，怕得罪了黄鼠狼养不住小鸡，给子女留“罗乱”。在一部分当事人和知情者中，有派性作怪，怕“拔出萝卜带出泥”，知而不谈，避重就轻，甚至想方设法为有问题的人开脱。如嫩江地区冶金局派人到一个单位了解局内干部的问题，由于那里的政工科长和调查对象原是一派的，他有意识地给安排了五个“文革”中同一派的人介绍情况，结果经他们一“证实”，把本来存在的问题全给否定了（注：对有争议的人，应两方面的人都谈话）。

为了打开查证核实工作的局面，各级党委首先认真解决了工作人员的思想问题。他们通过举办训练班，反复学习中央55号文件和有关领导同志的讲话，进一步坚定大家搞好这项工作的信心，克服怕得罪人和消极畏难情绪。目前全省做这项工作的同志，绝大多数精神状态都比较好，能够认真负责，做艰苦细致的工作。

其次，为了解决核实难和知情人不愿作证的问题，我们不仅坚持向知情人和当事者作耐心细致的思想工作，宣传党的政策，并规定必要的组织纪律，保证“不跑风漏气”，以消除证人的思想顾虑。而且强调领导干部要亲自出面做工作，“既要挂帅，又要出征”。如省委政法办在调查本系统一位负责干部在“文革”中的问题时，调查人员先后三次到一位知情人那里了解情况，由于他有思想顾虑，始终没有谈，后来政法办副主任稽华同志亲自找这位知情人谈话，终于使他消除了顾虑，拿出了保存多年的记有当时情况的小本本，谈清了所要了解的问题。再如原巴彦县一位中学副校长，“文革”期间多次被批斗和毒打遭受了残酷的迫害，外调人员找他了解情况时，他不敢证实谁打过他，说“我的罪已经遭过去了，不能再得罪人，给子女留罗乱了”。在这种情况下，县委常委、组织部长胡海江同志亲自到他家里做思想工作，使他消除了顾虑，讲清了事实的真象。绥化、嫩江等地区的地、县两级党委，每当查证核实遇到“卡壳”情况时，领导干部都亲自出面做工作，凡属科级干部都由县委领导出面谈话，县（处）级干部则由地委领导出面谈话，对搞好查证核实工作起了很好的作用，收到了显著的效果。

二、坚持实事求是的原则。

我们的体会是：一是在调查中坚持全面地、历史地看问题。省委政法系统把对“文革”中问题的调查概括为三句话：“一时一事和一贯，前、中、后期和关键，联系起来全面看”。二是要如实地反映问题的性质、情节和程度，不夸大，不缩小，定之有据，否之有理，使所查的问题“四脚落地”。三是不参杂个人恩怨，不看领导眼色行事，不带框框，真正做到出以公心。四是坚持走群众路线，既找被害人、知情人，也找当事人；既找“文革”中对立派的，也找同一派的，不能只听一面之词。五是不断扩大调查线索，尽量多查阅和发掘一些原始资料。如省委机关的一个中层干部，“文革”初造反，“清队”时执行极左路线，错揪错斗了四十多名干部和工人，制造了一批冤假错案。一九七六年又积极起来反击所谓“右倾翻案风”，大扒所谓“八张画皮”，影响很坏。对他的问题，过去两次调查，都没能查清。这次我们认真走群众路线，找了当时的受害者、知情者，翻阅了有关会议记录，又找了本人核对和反复查证，终于查清了问题。再如齐齐哈尔市委清理办公室，在调查第五中学田贞芳老师在“文革”期间被打死这一事件时，开始一部分当事人拒不承认田是被打死的，咬定田是自杀。为了彻底搞清事实的真象，调查人员到市公局局翻阅了大量的原始资料，从死亡底卡中找到了当时拍的死亡现场照片和尸体解剖结论，为弄清死因和追究当事者的责任，提供了可靠的依据。

三、在重点人和事的调查上下功夫。

根据中央55号文件精神，结合我省的实际情况，我们确定了四个方面为调查重点：一是县团以上领导班子成员；二是各级组织、人事、纪检、机要、政法等要害部门和要害岗位的工作人员；三是列入培养名单和准备进县级以上班子的中青年干部；四是“文革”期间发生的大事件和大案要案的直接责任者。对以上四个方面人员的主要问题，优先安排调查，明确分工，落实到人，做到查清、查实、查靠。齐齐哈尔市委今年以来先后抓了七起事件和大案要案的调查，共查出有严重问题的35人，初步认定犯有“三种人”错误的11人。

在查证核实中，我们还注意在关键性的问题和关键性的情节上下功夫。对直接影响到定性的问题和情节，坚持宜细不宜粗；枝节性的问题，则坚持宜粗不宜细。

四、不断提高调查人员的水平。

目前全省做这项工作的人员共5,851名，数量不小，但参差不齐。有的人缺乏实际工作经验和独立工作能力，有些人甚至不知道调查怎么搞，话怎么谈，证怎么取。为了解决这个矛盾，各级党委普遍对工作人员进行短期培训，学习中央有关的方针政策，请有经验的老同志给他们讲调查的基本知识。并从已经退居二、三线的老同志中挑选一些身体好、事业心强、办事公道的专门做这项工作，以老带新。

描述：

