id: 3cdd7832c5
标题：中共中央批转青年团中央书记处“关于基督教天主教在学校中活动情况和我们的工作意见的报告”
日期：1955-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转青年团中央书记处“关于基督教天主教在学校中活动情况和我们的工作意见的报告”

上海局、各省市委、自治区党委，中央各部委，国家机关各党组，各人民团体党组：

兹将青年团中央书记处“关于基督教、天主教在学校中活动情况的报告”发给你们。这个报告所反映几年来基督教、天主教在青年学生中进行活动的情况是值得注意的。中央同意团中央报告中所提的意见，各地应积极地采取适当的有效办法防止宗教影响在青年学生中继续发展。为此，应特别生意加强高等和中等学校中的辩证唯物主义和历史唯物主义的课程，在自然科学教学中亦应注意唯物主义的宣传。学校中的党和青年团组织，必须清除工作中存在的缺点，克服脱离群众的作风，学会对人进行工作，关心和接近青年，帮助和教育他们，提高他们的政治觉悟。必须重视在落后青年和教徒学生中耐心地进行工作，对他们采取讽刺、歧视或不管不问的态度，都是错误的，必须加以纠正。

鉴于宗教问题是党的一个重要政策问题，各地党委必须经常注意宗教在青年学生中的活动情况并在政策界限、工作方法上给学校中的党和青年团组织以具体的指导和帮助。对反革命分子利用宗教进行破坏活动，必须引起警惕，不可麻痹大意。但在揭露和打击反革命分子时，必须注意把政治和宗教问题严格地区别开来，不要牵涉宗教信仰或伤害信教者的感情。

附文一件，本件及附件均可登党刊。

 中央

附：

## 关于基督教天主教在学校中活动情况和我们的工作意见的报告

中央：

解放以来，教徒学生经过历次政治运动和宗教界的反帝爱国运动，思想觉悟逐渐提高，其中有些先进分子并已加入青年团。教徒人数亦较解放前减少。但自一九五二年以来，天主教、基督教在青、少年中，主要是在学校的青、少年中又有所发展。如“上海教会”（基督徒聚会处）一九五二年暑假的“青年聚会”有二百多人，到一九五三年寒假的“聚会”即发展到一千二百多人，其中大部分是学生。在一些小城市和农村中，教徒学生人数也有增加。

目前，天主教会提出“今后传教主要依靠青年”，“基督徒聚会处”提出“青年是教会的希望，儿童是教会的前途”的口号，极力向医、工、农、师范以及航空、钢铁等重要院校扩展，并利用毕业生统一分配的机会，深入我各种建设部门和边疆地区进行活动。帝国主义分子和教会中的反动分子利用教徒学生的宗教感情和政治思想落后。通过频繁的宗教活动。加深他们的宗教信仰和消极厌世观念，煽动他们与党、团对立和破坏宗教界的反帝爱国运动，并且拉拢落后学生，破坏学校教学的正常进行，积极发展教徒。基督教学生的活动主要被“基督徒聚会处”及其他“地方性教会”所控制，他们的发展重点往往是思想单纯年幼无知的中学生，华侨学生，生活上有困难、情绪苦闷、对党不满或敌对阶级、反革命分子的子女，即所谓“神所要的是失败的、软弱的、悲伤的、不成功的、破碎的人”。他们甚至还有计划地拉拢团员和少先队员信教。天主教则以巩固为主，虽发展较少，但天主教学生大部份是世代教徒，教会运用“神权”对他们控制极严。

几年来学校团的组织在党的领导下，对教徒学生进行了一些工作，但由于对帝国主义和反革命分子利用宗教和我们争夺青年的严重性认识不足，由于对教徒学生工作的长期性复杂性认识不足，由于对党的宗教政策缺乏正确了解，在工作中存在一些问题。这主要表现在：有些学校认为教徒人数少，平时不注意了解情况，及至发现宗教活动严重时，就采取简单急躁行政命令的办法来“解决”问题。有些学校对那些很反动的教徒学生的反动言行、破坏学校制度、破坏学习秩序的行为，不敢揭露或不作认真严肃处理。有些学校把一般虔诚的教徒都看作“政治上有问题”，不去进行细致的群众工作而把宗教工作看成单纯保卫工作，甚至采取讽刺歧视的态度，干涉他们正常的宗教生活。有些学校团的组织在对教徒进行工作时，不适当地过早地要求政治上稍有进步的教徒放弃宗教信仰，或者在工作遇到困难时就不能继续耐心地去争取他们。这样做的结果，加深了教徒对我们的疑虑，使宗教活动趋向隐蔽。并便于反动分子利用宗教信仰自由政策与我们进行合法斗争。

为了有效地阻止宗教在广大学生中的传播。有力地展开对教徒学生的争取工作，在目前，我们认为必须注意以下的几个问题：

（一）必须采取积极的态度坚决防止宗教影响在青、少年中的扩展。抵制宗教在青年中的活动，这是过渡时期阶级斗争的一个重要方面，团的组织决不能轻视这一严重的斗争。但要做到青年不受宗教的影响，决不能依靠消极的限制，必须指靠广泛深入地向广大学生讲解爱国主义和科学知识，宣传唯物主义和无神论的思想，积极地开展各种能够吸引学生参加的课余文娱体育活动，加强对落后学生的团结教育工作，以积极的有效的办法去提高广大学生的政治赏悟，使广大学生不受或少受宗教影响。必须使团的组织都了解：不敢公开地积极地宣传无神论和不尊重宗教信仰自由同样，都是错误的，那种不关心广大学生的文娱体育活动，不认真做落后青年的工作而让宗教钻我们的空子的态度是错误的。此外，各地青联还应有计划地吸收教徒学生参加青代会、各种报告会、座谈会、以及参观等活动，以剥弱“基督徒聚会处”及其他“地方性教会”对一般教徒的影响。

（二）必须坚持贯彻对教徒学生耐心的团结教育方针。从思想上争取教徒学生，绝不能要求过急过高，一般地只应限于教育他们拥护共产党、拥护政府，积极参加宗教界的反帝爱国运动，参加各项政治运动和集体活动。在上述总的方针下，应根据他们的政治态度、宗教信仰程度分别类型，区别对待：（1）对政治上要求进步的教徒，不断帮助他们逐步提高觉悟，接受唯物主义思想。同时有计划地培养一批政治上进步又能联系教徒的积极分子。教育他们继续参加宗教活动，在教徒中树立威信，团结带动其他教徒共同进步。（2）对受宗教影响较深，对党和政府抱有怀疑态度的虔诚教徒，要指定团员和他们交朋友，建立感情，取得信任，通过艰苦细致的工作，逐渐地从思想上影响他们。（3）对那些借口宗教信仰自由而违犯校规和违犯政府法令的教徒，应根据学校纪律和法律进行适当批判和斗争，严重者应建议行政予以处理。（4）对披着宗教外衣进行反革命活动的教徒，应配合此次清查隐蔽反革命分子的斗争，积极掌握证据，在党委有关工作部门的统一领导下，坚决予以揭露和打击。但在处理时应注意对政治和宗教问题加以区别，不要牵涉宗教信仰。总之，那种不做教徒学生工作，强迫教徒放弃宗教信仰，或者把教徒学生推出不管的办法是不对的。、

（三）正确处理教徒学生入团要求的问题。经过几年来的教育，不少教徒学生逐渐提高觉悟，有的要求参加青年团，这是一种好的现象，教徒入团后，在团的经常的教育下，更便于树立革命的人生观和世界观，摆脱宗教影响，而吸收教徒入团又是向广大教徒学生指出一条在政治上争取进步的道路。因此学校中的教徒，凡自动放弃宗教信仰，历史清白而要求入团的，原则上应允许他们入团。但为了防止坏分子混入，必须采取个别吸收的方式。教徒入团和他们放弃宗教信仰，也不必在群众中进行宣传。

（四）必须广泛和多样地开展少年儿童的活动，缩小宗教对儿童的影响。目前教会吸引儿童参加宗教活动，不仅说明宗教和我们争夺新的一代，同时亦反映了我们学校工作和少先队活动还不能满足少年儿童的要求，特别是对少年儿童的枝外生活关心不够。因此，应向教师和少先队辅导员进行教育，使他们重视受宗教影响的少年儿童的工作；并取得有关部门的协助，充分利用校内外各种设备，积极开展适合儿童兴趣的多样化活动及加强少先队的工作。对于那些参加宗教活动的少年儿童，应采取循循善诱的方法，把他们引导到正确道路上来，那种推开不管和对他们施加压力或仅因其为教徒而不吸收入队的作法，都是不对的。

（五）必须经常切实地了解教徒学生的情况和建立向党委的请示报告制度。宗教工作是一件十分复杂的工作，各省、市团委应有专人负责或分工兼管这方面的工作，有教徒学生的各大专院校团委应根据工作需要有人分工专管或兼管宗教工作，中学则由团委书记负责。负责这方面工作的同志应经常对教徒活动情况加以调查研究，随时向党委有关部门反映，以密切地取得党委的领导。

以上报告当否请示。

 青年团中央书记处1955年6月23日

描述：

