id: bf6d88814a
标题：安徽省委决定坚决地改正“责任田”办法
日期：1962-4-4
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 安徽省委决定坚决地改正“责任田”办法

新华社

新华社合肥讯    安微省委在3月上旬召开的三级干部会议上，对政正过去省委推行的“责任田”办法进行了讨论。省委根据会议反复讨论的意见，作出了关于改正“责任田”办法的决议。目前省委已将这一决议发给各地、市、省委和各公社党委贯彻执行。

“责任田”办法，是过去省委在去年春天“五风”严重和农村生产力遭到破坏的情况下提出的。这个办法实际上就是包产到户，在方向上是错误的，不符合广大农民的根本利益，与中央提出的“六十条”和“关于改变农村人民公社基本核算单位问题的指示”是背道而驰的。因为这个办法只能调动农民的个体积极性，引导农民走向单干，其结果必须要削弱和瓦解集体经济，走资本主义道路。

目前安徽省农村人民公社，实行“责任田”即包产到户的生产队已达85.4%，实行以生产队为基本核算单位的生产队只占13.8%，实行包产到组的生产队占0.8%。包产到户的面很大，但实行的时间有长有短。全年作物都包到户的占39.2%，秋季作物包到户的占35.6%，秋后才包到户的占10.6%。根据几个调查材料，群众对“责任田”办法的态度，大体是：有20%左右觉悟高的干部、党团员、积极分子，以及困难户和劳力少技术差的户，不愿意搞“责任田”；有10%左右搞投机活动的社员和超产特别多、觉悟不高的社员，主张继续包产到户，不愿意改正“责任田”办法；有70%左右劳力一般、超产不多的户，处于中间状态。这一部分人，只要工作做到家，道理讲清楚，也愿意改变“责任田”的办法。

从以上情况看，改正“责任田”办法是会得到多数群众拥护的。但是，这一工作也是相当艰巨的。因为不但有10%左右的人不愿改，就是在愿意改的人中间，也还存在着许多顾虑。如怕生产上大呼隆，分配上大混堆，再刮“五风”；怕统一上工，再吃食堂；怕不能搞副业；还有的顾虑会不会收回自留地等。同时，目前不仅要破除“责任田”的办法，还要按照中央指示建立起一寺新的办法。

为此，省委认为，在改正的过程中，必须严格党掌握以下几点：

（一）要采以积极谨慎的方针，有领导有步骤地改正过来，不能急躁草率，更不能闻风而动，采取强迫命令的做法，这样会犯新的错误。一定要按政策办事，把工作做扎实、做细致，做到改得好，生产搞得好。

（二）关于改的步骤，总的要求是在1962年内大部分改过来，其余部分在1963年内改过来。如果个别生产队大多数社员不愿意改，仍可保留下来，继续进行教育，不要急于去改。

（三）要逐级把思想工作做透。在向社员进行教育时，一般可先宣传中央提出的“六十条”和关于改变基本核算单位问题的指示精神，使大家看清中央的办法是最好的办法，然后就“责任田”问题启发群众摆矛盾、讲危害，进行自我教育。要防止强迫命令，不要戴帽子。在思想教育的基础上，大多数群众愿意改的就改，大多数群众不愿意改的就暂时不改。

（四）要认真处理各项问题。主要是午季青苗的处得问题，应提倡一次改过来，如社员坚持不同意，午季可仍照“责任田”办法搞，但要保证不影响春种作物的播种和管理。凡是决定一次就改过来的，对社员在“责任田”上所用的工本费，应该据自愿互利的原则，经过民主讨论，妥善加以处理，对麦亩长得特别好的，也要给予适当照顾。

（五）要及时建立正确的生产责任制度，注意克服社员与社员之间的平均主义。这不仅关系今年生产的好坏，对于消除群众怕又搞“大呼隆”的疑虑也有重要作用。

（六）要注意培养新的风气。改正“责任田”办法，不能单纯把它看作是经济工作，还要把它看破成是一项政治任务。“责任田”办法何时改、怎样改，都要取决于群众的大多数，个别生产队如多数社员不愿改，要耐心等待；新的责任制度怎样建立，也要由群众讨论决定。处处发扬民主，培养新的良好作风，在生产队内确实建立起民主集中制，保障生产队切实履行它所有的自主权。

（七）要认真加以领导，及时检查督促。

（八）确定暂时不改，仍然实行“责任田”办法的公社，要向他们讲清“责任田”办法暂时不改，以安定人心。并要特别加强社会主义和集体主义教育，发展集体经济，鼓励社员做集体活的积极性。对于存在问题比较严重的地方，应及时检查，通过群众讨论，定出适当办法，积极加以改进，产量减少各顾各、瞒产不产、两极分化等现象。

来源：根据1962年4月4日新华社《内部参考》。

描述：

