id: 1fde662e3f
标题：关于开县华山公社救灾救济款、物的发放使用情况
日期：1962-12-0
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于开县华山公社救灾救济款、物的发放使用情况

在检查现役军人婚姻保护情况的同时，我们结合了解了一下华山公社救灾救济款和救济布、棉及衣被成品等救济物资的发放使用情况。今年赵家区拨给华山公社的救灾救济款共为8,196元，救济物资：棉衣85件、棉絮12床、布157丈、棉花90斤。其中：第一批是十月初下拨的，计：棉衣85件，棉絮12床；第二批是十一月初下拨的，计：布112丈，棉花90斤；第三批是十二月中旬下拨的，计布45丈。由于区、社领导的重视，有关部门配合较好，救灾救济分配、发放、报销一般尚及时，起到了支援农业生产的作用。但根据初步了解，还存在以下一些问题：

一、财务管理制度不够健全。具体表现在：第一，支出帐目记载不明细，反映不出款项的分配使用情况。如今年4月13日支出的4,357元救灾救济款，分配给了那些大队，作了那些用途，均无记载，大队生产队发放到户，一般也未上报救济户的名目，公社也不便检查款项的分配落实情况。第二，款项使用界限不明确。根据抚恤救济事业费管理使用办法规定，抚恤、救济事业费必须专款专用，不能挪用，县对两种款项虽可根据实际需要和在保证满足本项工作切实需要的前提下进行调剂，但必须事先报经专署批准，并报省民政、财政两厅调查，但华山公社七月份对两个复员军人的困难补助，也使用了救灾救济款50元，“八一”召开烈军属恢复退伍军人代表会的30元会议费，也在救灾救济款中段了。

二、救济物资发放不及时。目前已是严冬季节，华山公社已经降了雪，执政干部早穿出了皮衣和棉衣，但区在10月初分配给公社的12床救济棉絮，一直还放在区的库房里，连救济对象也没有确定，85件救济棉衣，搬到公社就短少了一件，也未追查出来及时发给救济户。11月初分配给公社的112丈布和90斤棉衣，到现在还有38.6丈布证和16斤棉花证放在文书张光政同志的抽屉里，已分给大队的，也还有很多未发放落实到户。大队领回的73.4丈布证（占63.5%）和74斤棉花证（占82%），13个大队，只有5个大队到供销社去领了，共领了布23.4丈，仅占分配公社救济布的21%，棉花27斤，也占分配给公社棉花的30%。救济户将布、棉领回去后，有的[此处有2字不清]有困难，社、队又未及时安排解决，真正将布、棉缝制成衣服穿到身上的，仅仅只有个别的户了。12月中旬分配到公社的45丈布证，全部存在公社没有发下去。

一年社、队干部私分救灾救济款和徇私舞弊的现象比较突出。4月13日公社拨发的4,357元救灾救济款，经公社刘长学书记同意，7个公社干部、1个供销社经理和4个大队支部书记私分了475元，占这次拨发救灾救济款的11%。2月份拨给周都大队的150元救灾救济款，六个大队生产队干部直接以本人名字、爱人名字或直接以本人名字领款以后，又以爱人名字领用了救灾救济款60多元，占分配救灾救济款数的45.3%。7生产队长赵良五，去年七月份从铁厂回来带回了200多元，这次也救济了30元，大队支部书记曾焕新，他本人仅今年口粮就分得了1080多斤，也以爱人的名字领了5元救灾救济款，大队支部书记徐威坤2月份以本人名字领救灾救济款10元，4月份又以爱人名字领救灾救济款3元。八月份发给周都大队的救灾救济款，发款人徐盛坤支书报的第三生产队救济户名册中，有三户造有名字，实际未领到款，周都大队第六生产队长陈代见，全家人口，有两个是劳动力，生活并不困难，该队领救灾救济款8元，他就用了4元，占50%，他本人有棉衣两件，妻子和小孩也有棉衣，今年还领了救济棉衣1件，同队困难户贺龙全，全家3口，只有破烂棉衣两件，十九岁的女儿因无棉衣御寒不能出工，反而不给救济。

为了及时正确地将救灾救济款和各项救济物资发放落实到救济户手中，解决他们的生活困难，体现党和政府对人民群众的关怀，支持农业生产，建议领导上对今年发放的救灾救济款和各项救济物资，结合当前的社会主义教育工作，进行一次全面的、深入的检查，特别是寒衣救济物资，必须责成各公社立即发放落实到救济户手中，并安排和帮助缝制成棉衣，以解决他们迫切需要解决的御寒问题，严禁社队干部私分挪用和徇私舞弊。对私分和徇私舞弊占用的救灾救济款和救济物资，必须进一步查实情况，根据其情节进行处理，务必使国家有限的救济款物用到孤吾、孤儿、贫苦、军属和社会困难户的身上去，解决他们无法克服的生活上的困难，正确地把救灾[下缺]

来源：四川省民政厅农救处“本厅工作组关于万县、宜宾、绵阳、达县等专区春荒的调查材料(1962年3月8日-12月31日)”

描述：

