id: 9e912f7117
标题：人民政协工作的开拓者
日期：1996-6-3
是否是时间段：false
作者：杨汝岱
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民政协工作的开拓者

杨汝岱

李维汉同志曾担任新政协筹备会秘书长兼第一组组长，政协第一届全国委员会秘书长，第二、三、五届政协全国委员会副主席，是为人民政协的建立与发展作出了杰出贡献的领导人之一。

我们深切怀念李维汉同志，因为他为人民政协的建立和发展做了大量的开拓性工作。一九四八年四月三十日，中共中央发布纪念“五一”国际劳动节口号，发出召开新的政治协商会议、成立民主联合政府的号召，迅速得到各民主党派、各人民团体、各界民主人士、国内少数民族和海外华侨的响应。当时李维汉同志任中共中央城市工作部（一九四八年九月后改为统一战线工作部）部长，新政协开始筹备后，他兼任新政治协商会议筹备会秘书长和第一小组组长，负责政协代表的提名。他广泛听取意见，反复酝酿，提出了一份由各党派、区域、军队、人民团体和特邀五个方面六百多名代表组成的名单，充分体现了人民民主统一战线广泛团结的新阵容，为政协第一届全体会议的圆满召开做了繁重的政治思想工作和组织工作。人民政协是马克思列宁主义原理同中国实践相结合的产物，是中国人民的伟大创造，无先例可循。李维汉同志在担任第一届全国政协秘书长和第二、三届全国政协副主席期间，认真贯彻执行党的统一战线政策，并进行了积极的探索和实践。比如，在他的建议和组织下，全国政协成立学习委员会和学习座谈会，适应民主党派和无党派民主人士学习政治理论的要求；创办社会主义学院，吸收旧军政界上层人士、高级民主人士民族宗教界人士和民族资产阶级代表人物分期分批进行短期离职学习；举办双周座谈会，增进共产党与民主党派、无党派民主人士的联系和沟通；设立文化俱乐部，丰富民主党派和无党派民主人士的文化生活。

我们深切怀念李维汉同志，因为他为党的统一战线和人民政协事业的不断发展进行了卓有成效的理论探索。李维汉同志十分注重政策理论的研究和探索，具有很高的政策理论水平。他在担任全国政协领导职务期间，对人民政协的性质、地位、作用等重大理论问题进行过认真的探索和总结。他说：中国人民政治协商会议全国委员会和地方委员会是政治协商机关，又是统一战线组织。政治协商会议按它的实质来说，应该是统一战线的总部。他认为政协在国家政治生活中有许多工作可做，并列举了人民政协的工作和作用，包括扩大团结，进行政治协商，调整关系，贯彻长期共存、互相监督的方针，组织学习，开展国际统一战线活动，征集文史资料，处理人民来信等等。他曾对人民政协的主要职能之一政治协商的重要性和必要性进行过分析和研究，指出政治协商是我国实现人民民主的重要方法，其好处在于既能实现最大多数人民的民主权利，又能尊重占少数地位的人民的民主权利，而尊重这部分人民的民主权利，则是统一战线获得巩固和扩大的必要条件。

我们深切怀念李维汉同志，还因为他坚持和倡导统一战线中的民主传统和合作共事的优良作风。在党的八大上，李维汉同志提出：要在宪法的基础上发扬统一战线中的民主传统。他指出这些民主传统主要是政治协商、共同工作、互相监督和自我教育的传统。他多次提倡在政协要发扬民主。他说，政协是统一战线组织，可以提出各种问题，可以发表各种意见，总之，政协要民主、自由一些，随便一点，像个民主之家！他认为应当扩大和发展人民政协的民主生活。他说：我们需要来自广大人民群众的监督，同时我们还需要来自各民主党派和无党派民主人士的监督，因为他们代表了社会上一个方面的意见和要求，并且有一定的政治经验和业务专长，往往能够向我们党和政府提出中肯的批评和意见，即使有些批评意见不中肯或者不正确，也有助于我们认真地分析和处理问题，保持清醒的头脑。他多次要求大家敞开思想，畅所欲言、独立思考。并规定在开展学习活动时，实行自觉自愿、独立思想、自由辩论的“三自”原则，不查历史，不查思想，不举行考试，不做鉴定。他提议在“神仙会”中，实行“三不”，即不抓辫子、不打棍子、不戴帽子。

描述：

