id: 9e94f6b986
标题：毛主席接见苏南两国青年代表团
日期：1956-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,廖承志,刘少奇,胡耀邦,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席接见苏南两国青年代表团

新华社18日讯　毛泽东主席在今天下午二时三十分接见了以苏联列宁共产主义青年团中央委员会书记处书记阿·阿·拉波欣为首的苏联青年代表团。接见的时候在座的，有全国人民代表大会常务委员会委员长刘少奇，国务院总理周恩来、副总理邓小平，青年团中央委员会书记处书记胡耀邦、章泽、胡克实、刘西元，中华全国民主青年联合会主席廖承志，中华全国体育总会副主席荣高棠。

新华社18日讯　毛泽东主席在今天下午二时四十五分接见了以南斯拉夫人民青年联盟中央委员会主席、南斯拉夫共产主义者联盟中央委员会委员米利扬·内奥里契奇为首的南斯拉夫青年代表团。

接见的时候在座的，有全国人民代表大会常务委员会委员长刘少奇，国务院总理周恩来、副总理邓小平，青年团中央委员会书记处书记胡耀邦、章泽、胡克实、刘西元，中华全国民主青年联合会主席廖承志，中华全国体育总会副主席荣高棠。

描述：

