id: 9e9519b036
标题：“作假”高手颜碧君
日期：1992-7-25
是否是时间段：false
作者：陈胜
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“作假”高手颜碧君

□／陈胜／文

“八一”电影制片厂的颜碧君，一生都在“骗人”。她自己说：“我弄虚作假欺骗观众已有52年，也许还要骗下去。”颜碧君就是“八一”厂的高级化妆师，中国电影化妆协会副会长。如今常在电影、电视上露面的毛泽东、周恩来、刘少奇、陈毅、林彪、蒋介石、宋庆龄等形象都是在她手上诞生的。

70年代末，有关部门为了让老一辈无产阶级革命家走上银幕，曾在“八一”厂建立了扮演领袖人物的特型演员组，厂里负责为这些特型演员化妆造型的，便是颜老太太。为了塑造好历史伟人的形象，颜碧君真是费尽了心机。第一次给古月造型时，颜老太太查阅了大量的历史资料、图片，精心对照不同时期人物变化的特点，反复推敲，连吃饭走路都在琢磨。古月的眼皮窄，眉尖只有一条纹，她就用薄绢、厚纱粘贴法，将眼皮撑宽，再粘贴成两条纹。妆成脸上那颗痣，也不是举手可得，那是用石膏、泡沫费了好些功夫才做成的。嘴和牙床的造型，更是棘手，稍有不慎，将要影响整体感觉。为在古月的嘴上找到适当的位置，模型一次次安上去，又拆下来，高一点低一点左一点右一点都不行。有时好不容易找准了位置化好了妆，古月一说话，假嘴、假唇就掉了下来，只好将模型造了拆、拆了造，古月的脸都快成了“实验田”，不厌其烦地折腾不下100次，颜老太太疲倦的脸上才露出了满意的笑容。

1941年颜碧君就在上海金星影业公司干化妆。在这之前，为了养活一家6口人，她曾当过皮鞋厂女工，话剧团的演员，为了挣钱治母亲的病，她几乎每天卖苦力20多小时。也就是在话剧团当演员时，颜碧君喜欢上了化妆这一行，为此从话剧团逃跑出来，当上了职业化妆师。1951年，她从香港被地下党接回国后就一直在“八一”厂做首席化妆师。“文革”她被关进了“牛棚”，也没忘了化妆事业。“文革”结束后，她经过10多年的琢磨研制的“硫化胶乳塑型零件新工艺”，荣获中华人民共和国文化部科技成果三等奖。她也同《风雨下钟山》、《再生之地》、《血战台儿庄》三部影片连续三届捧得金鸡奖最佳化妆奖。

年过七旬的颜碧君，去年参与了《周恩来》的拍摄，眼下，她刚从峨影回来，又准备赴广西，那儿有一部电视剧《风雨桂东南》，请她做化妆师，并扮演一个角色。（文中左、右图分别为化妆前、后的古月）（附图片）

描述：

