id: 9e972f2cb9
标题：全国供销合作总社召开会议要求各地供销合作社  加快发展农村饮食、服务行业  按照有利生产、方便群众、符合核算、因地制宜的原则，有计划地增设网点
日期：1979-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国供销合作总社召开会议要求各地供销合作社

加快发展农村饮食、服务行业

按照有利生产、方便群众、符合核算、因地制宜的原则，有计划地增设网点

新华社北京电　全国供销合作总社最近在北京召开了全国农村饮食、服务工作会议，决定加快发展农村饮食、服务行业，以适应当前农村的大好形势。

会议指出，我国农村地域广阔，人口众多，粉碎“四人帮”后，特别是党的三中全会以来，农村经济政策落实，生产得到恢复和发展，农民购买力提高。但是，为农村服务的饮食、服务行业发展很慢，网点很少。华北、东北、西北有些地区平均两个公社才有一个饭店，有的平均十个公社才有一个饭店。许多地方除县城外，农村没有照相馆。这几年农村自行车、钟表、收音机大量增加，但修理网点增加却不多。这种状况，与目前农村形势的发展很不适应。

会议要求各地供销合作社，按照农村经济发展的要求，适应人民生活水平提高的需要，努力办好农村饮食、服务行业。要克服那种以为供销社只要抓好商品购销业务就行了，抓不抓饮食、服务行业关系不大的片面想法，按照有利生产、方便群众、符合核算、因地制宜的原则，有计划、有步骤地合理增设网点。争取几年内做到每一个基层供销社都有必要的饮食、服务网点，较大集镇和交通要道一般应设立饭店、旅店、照相、理发、修理等网点，还应根据需要与可能，搞些浴池、洗染和冷饮等。对受群众欢迎的项目，如饮食业以生换熟、来料加工、代烩代热干粮，照相、修理下乡流动服务，旅店业的各种代办服务项目等，都要继续保持和发扬。农村饮食、服务业的原料，一般由国家统一安排，如果不能满足需要，可以到集市上采购一些。

会议指出，目前农村饮食、服务业中，合作商店占整个农村饮食业网点总数的百分之四十五，从业人员占百分之五十三。供销社要帮助他们安排好原料的供应，解决他们的困难，积极支持他们扩大经营，充分发挥合作商店的作用。

描述：

