id: 9e998ab8c7
标题：响应党中央号召，深入学习张海迪
日期：1983-5-19
是否是时间段：false
作者：王兆国
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
响应党中央号召，深入学习张海迪

共青团中央第一书记?王兆国

近些天来，我国广大共青团员和青少年，怀着十分兴奋的心情，正在认真学习党中央关于进一步开展学习张海迪活动的批复和中央领导同志的题词。批复和题词，是党中央继六十年代倡导学雷锋以来，向我们又一次发出的学习青年先进人物的号召，不仅为当前正在深入开展的学习张海迪活动指出了明确的方向，而且对加强社会主义精神文明建设、促使我国青年一代健康成长具有深远的意义。我们要以批复和题词的精神为指针，深刻理解学习张海迪活动的重要意义，抓住张海迪先进事迹的主要特征和精神实质，使海迪精神真正成为教育、鼓舞青年一代的精神财富，成为共青团进行思想政治工作的生动实际的教材。

张海迪是在党和人民的哺育下成长起来的新一代的优秀代表。严重的高位截瘫，使她自幼失去了站立的能力。但是，崇高的理想和信念，非凡的毅力和勇气，使她在人生的道路上进行了顽强的搏击，走到了同代人的前列。她全靠自学，读完了从小学到高中的基本课程，英语水平达到了大学外语系高年级程度，并在同志们的帮助下，翻译了十几万字的作品和资料；她忍受着病痛刻苦学习医疗技术，忘我地为群众治病1万多人次。她的实践，体现了时代精神，反映了我国八十年代青年的风貌和品德。张海迪的成长过程，贯穿着一个用以指导一切行动的观念，这就是共产主义人生观。在这一点上，张海迪和雷锋等一切先进人物是完全一致的。同时还应该看到，她的精神中又有着具有八十年代特色的特殊的一面。

第一，她有百折不挠、乐观向上的生活态度。张海迪的人生道路坎坷不平，她要在社会上生活，稍微给社会作出一点贡献，都需要同病痛和困难抗争。所以，她十分欣赏贝多芬的一句话：“我要扼住命运的喉咙。”她做过4次手术，多次面临死亡的威胁，却总是奋勇搏击，从不悲观消极。在与磨难的不屈的抗争中，张海迪形成了百折不挠、乐观向上的生活态度：热爱生活，对未来充满信心和希望，坚定地相信人生的道路越走越宽。她身残志坚，自强不息，在前进的路上“就是累死也不‘闲死’”，决心成为体魄健全的青年的同路人。张海迪的生活态度，对我们这一代青年的健康成长具有十分现实的鼓舞作用。

当前，我国青年面临的矛盾是很多的。在升学、就业、婚姻、事业、前途等问题上，都可能会遇到这样那样的困难和问题。帮助青年解决这些问题，社会当然有责任，我们的党和国家也正在积极采取各种措施。同时还应该看到，解决现实生活中的这些矛盾和问题，在很大程度上又要靠青年自己的努力奋斗。而现在，有些青年在不少事情上存在着依赖社会、依赖家庭的惰性，缺乏青年人应有的进取心。张海迪用自己的实践告诉我们，“惰性不是我们的属性”，“残废并不可怕，可怕的是失掉了进取的信心和力量”。我们希望更多的青年，从张海迪身上受到启迪，勇敢地、自觉地摆脱掉惰性，投身到奋斗者的行列中去。

第二，她有渴求知识、刻苦自励的顽强毅力。在张海迪的生活中，对命运不屈的抗争，对人民对社会无私的奉献，常常同刻苦学习联系在一起。她把知识看作使生命之树常青的养料，不屈从命运的摆布，刻苦学习，发愤攀登科学文化知识的高峰。她曾在日记中写道：“大脑需要营养，除了在生理上需要血液的供应，在精神上还需要广博的知识去营养。否则，还是一个‘低能儿’”。她还说：“如果离开了书，离开了知识，我就会垮下去，我就会很快地死亡。”她用自己的实际行动证明，“用知识武装起来的人是不可战胜的”。她这种刻苦自励的精神，十分感人，十分值得我们学习。

八十年代的青年，要为社会作出贡献，光有为人民服务的思想是不够的，还必须具备为人民服务的本领。因为八十年代是知识急剧增长和加速更新的年代。我们要建成社会主义现代化的强国，必须吸收人类一切文化科学的优秀成果，并结合实际加以发展和运用。当前，全国人民正在掀起一个尊重知识，重新学习的热潮。我们要以张海迪为榜样，动员全国青少年积极投入到这个学习热潮中去。

第三，她有对社会尽责、为人民服务的献身精神。张海迪说：“活着就要做个对社会有益的人，就要为创造美好的新生活而奋斗。”从张海迪的实际情况看，在现实生活中，她有充分理由向社会“索取”，而她却没有这样做。她说，“人生的真正意义不在索取而在奉献”，“是颗流星，也要把光留在人间”。当她为社会做了一些有益的事情时，她感到欣慰和满足；当她只受到社会照顾的时候，她就感到不安和惭愧。从张海迪身上反映出了一种强烈的社会责任感！

应该承认，由于“四人帮”造成的恶果，致使一些青年的社会责任感淡薄了。党中央强调社会主义精神文明建设以来，通过“五讲四美三热爱”活动，我国青少年的道德面貌发生了很大变化，社会风气明显好转。但是，不少青年的社会责任感还没有达到令人满意的程度。这给我们共青团组织提出了一个十分重要的课题，就是要在青少年中进行社会责任感的教育，使广大青少年牢固地树立起国家主人翁的思想，肩负起建设和管理社会主义国家的重担。

为张海迪的成长，党和人民倾注了大量的心血。在张海迪成长为先进人物的过程中，马列主义、毛泽东思想的哺育，起了主导作用；同时，她阅读的大量书籍中许多人类思想的精华，为她正确人生观的形成提供了丰富的营养；人民的培养、教育，青年朋友的帮助和杰出人物的鼓舞，对张海迪的成长产生了很大的影响。这些都是张海迪成为具有鲜明时代精神的先进人物的基本因素。

我们的时代，是需要知识和崇尚知识的时代，是需要人才和造就人才的时代，是充满希望和催人奋发的时代。张海迪的先进事迹，对广大青少年具有很大的激励和教育作用。各级团组织要认真贯彻党中央批复和中央领导同志题词的精神，在全体青少年中深入开展学习张海迪的活动，为造就千千万万个张海迪式的共产主义新人，多做切切实实的工作。

张海迪是具有八十年代特色的先进人物，开展学习张海迪活动要有鲜明的时代特点。我们既要继承过去开展学先进人物活动的好的经验，更要从当前的实际出发，创造出为当代青少年所乐于接受的形式和方法。各级团组织和广大团干部，都要随时注意青少年在学习活动中的反响，及时正确地回答他们遇到和提出的各种问题，引导学习活动健康地发展。我们要善于运用在学习活动中涌现出来的先进事例，及时地加以总结和推广，努力造成一个“一花怒放招来满园春色”的喜人局面。

在学习活动中，特别要注意的是，应用辩证唯物主义的观点，全面看待张海迪。张海迪是青年的先锋，同时又是青年的朋友；是时代的楷模，同时又是随着时代前进、不断成长进步的年轻人。我们既不要神化她，又不能苛求她。应当明确地指出，在学习张海迪的活动中，张海迪正在和广大青少年朋友一道前进，不辜负党中央和老一辈革命家的殷切期望，共同做有理想、有道德、有文化、守纪律的共产主义新人。

描述：

