id: 9e9ac9c14f
标题：封建时代的后门风
日期：1980-1-8
是否是时间段：false
作者：何养明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
封建时代的后门风

何养明

三国魏时，别驾、领军将军蒋济的妻子，有一天梦见死去的儿子哭着跟她说：我活着的时候是卿相子孙，死后在地府当泰山伍伯，憔悴困辱，苦不堪言。现在太庙的孙阿就要死了，死后当泰山令。母亲快跟父亲说一下，请父亲找孙阿说说情面，将来给我调换个安闲的差事。她就将作梦的情况告诉蒋济。蒋济不信。这天夜里蒋济之子又向母亲诉说，蒋济知道后也动了心，于是把孙阿找来，将前后情况讲了一遍。孙阿听后说：“果真是这么回事，我很高兴，不知您的儿子想担任什么职务？”蒋济说：“随便什么比较安闲的差事就行。”孙阿答应帮忙。到中午孙阿果然死去。过了一个多月，儿子又在梦中告诉母亲：“我的工作已经调为录事”。

这种故事，现代人一眼就能看出是瞎编的，不过也不要轻视这种虚构的故事，所谓“阴曹地府”的事和人间完全一样，人间是封建社会，地府也是封建社会，说情面走后门在封建社会是理所当然的事，司空见惯。封建时代连鬼都要走后门，有人把这种鬼话当作史料收集起来，加以流传，并没有人认为有失士大夫体统，可见封建社会的流毒之广。在“四人帮”窃据大权的时候，社会风气败坏之甚，后门风也达到了无以复加的程度。这种封建遗毒到了应该彻底铲除的时候了。

描述：

