id: 9e9ae1c68f
标题：“道威斯计划”和“杨格计划”
日期：1976-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“道威斯计划”和“杨格计划”

道威斯计划　第一次世界大战后，协约国在一九二四年至一九二九年实施的德国赔款支付计划。这个计划对协约国于一九二一年宣布的德国赔款规定作了重大修改，从而对德国军国主义准备和发动第二次世界大战起了重要作用。由于它是由美国资本家道威斯所领导的一个专家委员会制订的，所以称作“道威斯计划”。计划规定，由外国（主要是美国）贷款给德国，以稳定其币制，并规定德国每年赔款数额、赔款来源和担保等。这个计划的目的是巩固摇摇欲坠的德国资产阶级政权，迅速恢复德国垄断组织和军事工业的潜力，以反对斯大林领导下的苏联。另外，美国企图通过贷款使自己的经济势力渗入德国，而德国支付给英、法的一部分赔款又以还债的方式交给美国（当时美国是英法的债权国）。这个计划于一九二四年八月在有关国家的伦敦会议上通过，九月实施。

在计划实施的很短时期内，德国总共得到二百一十亿左右马克的各种外国贷款（主要是美国的贷款），而到一九二九年为止，德国付出不过一百一十亿马克的各种赔偿费。外国贷款有很大一部分是用来恢复德国的军事工业的实力，加紧使它的经济重新军事化。一九二九年，“道威斯计划”为“杨格计划”所代替。

杨格计划　一九二九年德国借口经济危机，无法偿付协约国的债务，要求修改“道威斯计划”。美国为了确保本国的投资收入，竭力支持德国的要求。一九二九年底成立了以美国摩根电力托拉斯经理杨格为主席的美、英、法、意、日、比、德等七国委员会，它的任务是制订新的赔偿计划，这个在美国垄断资本家操纵下订出的计划被称为“杨格计划”，一九三○年在海牙会议上通过。“杨格计划”减少了德国赔偿额的百分之二十，规定赔款总数为二百六十五亿美元，赔偿期限为五十九年；还规定取消对德国经济的一切管制，使德国可以大规模发展军事工业。“杨格计划”是帝国主义加速武装德国以进行反苏战争的阴谋计划。一九三二年在美国的压力下，洛桑会议通过了关于停止向德国索取赔偿的决议。

描述：

