id: 9e9b41f20f
标题：中滩公社高举毛泽东思想伟大红旗　坚持走社会主义大道  发扬艰苦奋斗精神　连年夺得粮食丰收
日期：1970-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中滩公社高举毛泽东思想伟大红旗　坚持走社会主义大道

发扬艰苦奋斗精神　连年夺得粮食丰收

连续三年战胜自然灾害，不仅甩掉了“缺粮社”的帽子，还给国家交售了大量粮食，为社会主义革命和建设做出了贡献

新华社兰州一日电　甘肃省天水县中滩人民公社广大贫下中农、社员群众和革命干部，高举毛泽东思想伟大红旗，发扬艰苦奋斗的革命精神，连续三年战胜了自然灾害，取得了农业丰收。到一九六九年，这个公社平均亩产达到七百二十一斤。其中三个大队、十一个生产队创造了亩产超过千斤的高产纪录。不仅甩掉了“缺粮社”的帽子，还给国家交售了六十八万斤粮食，为社会主义革命和社会主义建设做出了贡献。

中滩公社位于南临渭河，北靠葫芦河的一个山脚下，全社一万八千多口人，共有一万三千多亩川旱地和山地，每人平均只有七分地。在无产阶级文化大革命以前，由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇的“金钱挂帅”、“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义黑货的影响，这里的农业生产一直没有搞上去，每年都要吃国家的返销粮。一九六七年，在伟大的无产阶级文化大革命的急风暴雨中，中滩公社广大贫下中农、社员群众和革命干部的阶级斗争、两条路线斗争的觉悟大大提高。他们高举革命大批判的旗帜，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，狠批“重副轻农”等资本主义倾向。他们说：“我们贫下中农坚决紧跟伟大领袖毛主席干革命，永远走社会主义的康庄大道。七分地虽小，只要大家心往一处想，劲往一处使，也能为社会主义建设贡献出巨大的力量。”他们学习了毛主席的伟大教导：“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。”毛主席的光辉思想，照亮了中滩公社贫下中农的心。这一年，全公社普遍进行了深翻土地，推广良种，增施肥料，实行合理密植。经过一年的奋战，粮食亩产比一九六六年提高了百分之二十。

粮食增产了，有的人开始产生了“生产到顶”等思想。一九六八年讨论生产计划时，有人认为，粮食产量能稳在上一年的水平上就“差不多了”。针对这一活思想，公社革委会及时组织社员群众学习毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的”的伟大教导，大家一致认识到：“生产到顶”的思想是错误的，这是革命到头了，不愿再继续革命的思想反映。他们总结了一九六七年粮食增产的经验，决心继续革命，夺取农业生产的更大丰收。这年秋天，大雨连绵，渭河、葫芦河河水暴涨，洪水象疯狂的野兽一样扑到中滩，把大片的土地吞没。几天时间，平均每人只有三分土地的毛家大队，有四十多亩土地被冲走了。用毛泽东思想武装起来的中滩公社的贫下中农、社员群众和革命干部，把与自然灾害进行斗争当作锻炼自己革命意志的好机会，他们反复学习了毛主席的光辉著作“老三篇”，决心战胜自然灾害，夺取农业丰收。毛家大队的贫下中农、社员群众和革命干部主动和牛家大队的贫下中农联合治水。在和洪水的斗争中，他们不顾水深流急，抬着木料顶着洪水筑堤，但三次都被凶猛的洪水打翻了，连木头都没有架起来。这时，大家围在一起反复学习《愚公移山》，浑身增添了无穷无尽的力量。牛家大队党支部书记牛恩石带领一位贫农青年，抬起木头再次向洪水冲去。这时，其他二十二个青年小伙子，高呼着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，抬起木头紧跟上去，与洪水进行了顽强的搏斗，终于把木头架了上去。并用三百多捆玉米秆、八十多方石头，堵住了洪水，保住了良田。紧接着，他们发扬连续作战的革命精神，从十五里路远的地方抬来三百二十多方石头，打起了三十三米长的石坝，筑起七道堤，与洪水争回土地一百二十多亩。经过广大贫下中农、社员群众和革命干部的艰苦奋战，终于战胜涝灾，取得了农业生产的较好收成，全公社的粮食总产量，仍比一九六七年有所提高。

一九六九年，中滩公社又遇到了严重的旱灾。春播后，天气一天比一天热，地里晒得滚烫，种子不能发芽。面对这场灾害，中滩公社的干部和广大贫下中农、社员群众一起，认真学习毛主席关于“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气”的伟大教导，决心用无产阶级文化大革命焕发出来的冲天干劲，同旱灾进行斗争，夺取粮食大丰收。他们说：“灾情再大，没有我们贫下中农紧跟毛主席干革命的决心大”。他们发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，努力作战。一面从渭河、葫芦河一担一担地担水点浇，一面寻找水源，挖渠筑坝，把沟溪小水一股一股地引进地里。经过广大贫下中农和社员群众的艰苦努力，终于战胜了旱灾，夺得了夏粮丰收。

一场战斗刚刚结束，公社革委会又带领社员群众发扬连续作战的作风，复种了四千一百多亩秋粮作物。在广大社员群众的艰苦努力下，又夺得了秋粮大丰收，粮食产量达到八百六十多万斤，比一九六八年增产一百六十万斤。

今年春耕开始后，中滩公社的广大贫下中农、社员群众和革命干部在毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，意气风发，斗志昂扬，决心打好夺取一九七○年粮食丰产的第一仗。经过前几年和去年冬天的奋战，这个公社已在渭河、葫芦河两岸，修筑了一道道拦河坝，在山上修起了层层梯田，安装了抽水机和水泵，扩大了灌溉面积，为实现今年粮食再高产打下了良好的基础。

描述：

