id: 9e9cad54ff
标题：阿尔巴尼亚《人民之声报》发表文章支持阿拉伯人民正义斗争  武装斗争是阿拉伯人民打败侵略者的唯一道路  美苏加紧勾结镇压阿拉伯人民斗争　苏修同帝国主义一样把中东当作进行扩张的地区
日期：1969-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚《人民之声报》发表文章支持阿拉伯人民正义斗争

武装斗争是阿拉伯人民打败侵略者的唯一道路

美苏加紧勾结镇压阿拉伯人民斗争　苏修同帝国主义一样把中东当作进行扩张的地区

据新华社地拉那十日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》九日发表编辑部文章，强烈谴责苏修、美帝互相勾结，怂恿以色列侵略阿拉伯国家的帝国主义政策，严正揭露苏修叛徒集团叛卖阿拉伯人民民族利益的阴险计划。

文章说，目前在中近东所造成的损害阿拉伯人民民族利益的不能容忍的局面，是美苏为控制这一地区、奴役阿拉伯人民而进行协调行动的直接结果。由于苏美在中近东进行紧密合作，以色列傀儡才敢于用讹诈和侵略来威胁阿拉伯人民，肆无忌惮地坚持其罪恶的扩张主义野心。

文章指出，今天的情况，同以色列一九六七年发动侵略后约翰逊和柯西金举行臭名远扬的葛拉斯堡罗会谈以后的情况一样，美帝、苏修正在对阿拉伯国家施加全面压力，强迫它们接受所谓“政治解决”办法。这一所谓“政治解决”办法是要阿拉伯人民放弃保卫自己合法权利的斗争，忍受自己的民族主权遭到损害，允许凶恶的敌人践踏自己的领土完整。美帝、苏修现在还正在竭尽一切努力，强迫阿拉伯国家接受一九六七年十一月二十二日联合国安理会通过的臭名昭著的“决议”。

文章揭露说，最近的种种事实表明，苏联修正主义者对待阿拉伯国家的立场是狠毒的，是十分危险的，这一立场的目的在于建立和加强苏修在这一地区的帝国主义影响。苏联修正主义者装作维护阿拉伯人民的利益，事实上却在维护自己的大国利益，维护苏美联盟的利益。苏修所提供的任何“援助”和贷款，对阿拉伯人民来说都是从政治上和经济上进行奴役的枷锁。苏修同帝国主义者一样，把中近东当作进行扩张的地区，并通过这一切来控制和残酷地剥削阿拉伯人民。

文章接着指出，苏修已经走向进行公开侵略的道路，彻底背叛了革命、社会主义和各国人民反帝解放斗争。它们把苏美反革命的“神圣同盟”置于一切之上。而这一“神圣同盟”的基础是，破坏和扼杀各国人民的革命运动和反帝解放斗争，其中包括扼杀阿拉伯人民的解放斗争。

文章强调说，毫无疑义，阿拉伯人民在为赢得自己的合法权利的斗争的道路上，将会遇到各种敌人，其中最阴险和最危险的敌人就是苏联修正主义者。

文章指出，事实正在使阿拉伯人民越来越认识到，在反对帝国主义侵略者的斗争中，在为捍卫自己的自由、主权和民族尊严的斗争中，应该首先依靠自己的力量，加强阿拉伯人民之间的团结。他们决不会把希望寄托在假朋友苏联修正主义者身上。阿拉伯的爱国者说得对，武装斗争和人民战争是阿拉伯人民解放被以色列占领的土地的唯一道路。

文章最后说，阿尔巴尼亚人民坚决地、始终不渝地支持阿拉伯人民的正义事业，强烈谴责美帝国主义的工具以色列的扩张主义野心和一系列挑衅行动，强烈谴责苏联修正主义者叛卖阿拉伯人民的阴险计划。

描述：

