id: 9e9d5aee3b
标题：社会主义是国家富强、社会进步、人民幸福的唯一正确道路——在薄一波同志《若干重大决策与事件的回顾》（上卷）座谈会上的讲话
日期：1991-6-11
是否是时间段：false
作者：王震
来源：
标签：薄一波,王震,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义是国家富强、社会进步、人民幸福的唯一正确道路

——在薄一波同志《若干重大决策与事件的回顾》（上卷）座谈会上的讲话

（１９９１年６月１０日）

王震

一波同志的《若干重大决策与事件的回顾》一书，已酝酿多年，记得他曾和我谈过有关想法。在纪念伟大、光荣、正确的中国共产党建党七十周年之际，读到这部书，受益匪浅。这部著作对于研究我们党的历史经验，特别是研究我国社会主义革命和建设事业的经验，具有重要意义。

这部著作反映的是１９４９年到１９５６年的历史。这期间，一波同志一直参与领导我国的社会主义革命和建设事业，是我国财经和工交战线的重要领导成员之一。他不仅参与了党和国家的一系列重大决策，而且是在经济方面将重大决策付诸实践的组织者和领导者之一。一波同志不仅为新民主主义革命，而且为社会主义革命和建设事业，作出了重要贡献。一波同志的马克思主义的思想理论修养；对党对历史负责的实事求是的精神；坚持原则，勇于批评和自我批评的一贯作风，很值得学习。

新中国成立后，在以伟大领袖毛主席为核心的中国共产党的领导下，我国人民迅速医治战争创伤，恢复和发展国民经济，不失时机地进行社会主义改造，消灭了剥削制度，建立了崭新的社会主义制度。这样一场翻天覆地的革命，这样一场尖锐激烈的阶级斗争，由于我们党制定了正确的路线、方针和政策，结果以和平改造的方式，实现了我国历史上最深刻、最伟大的社会变革，从而为我国社会的一切发展和进步奠定了基础。没有毛主席的领导，没有中国共产党的领导，就没有新民主主义革命的胜利，就没有社会主义革命的胜利，也就没有共和国和人民的今天。一波同志的这部著作，以亲身的经历和大量的无可争辩的史实，充分说明了这一点。

以邓小平同志为核心的党的第二代领导集体和以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体，继续高举马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大旗帜，带领中国人民为建设有中国特色的社会主义而努力奋斗。历史已经证明，只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国，使中国实现现代化。这是国家富强、社会进步、人民幸福的唯一正确道路。国内外敌对势力企图在中国搞和平演变、颠覆社会主义制度的罪恶阴谋，必定会在中国人民坚定的社会主义步伐面前彻底破灭。

伟大的共产主义事业终将胜利。

描述：

