id: ce202c0558
标题：世界的粮食生产与有关斗争
日期：1978-2-24
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界的粮食生产与有关斗争

新华社记者述评

目前世界各国的粮食产量和消费量是很不平衡的。苏美两国出于各自的目的，以不同的方式围绕着粮食问题兴风作浪，这就使国际市场上的粮食问题更加尖锐。随着世界人口和粮食消费量的增加，粮食问题越来越引起人们广泛的注意。第三世界的国家正在积极发展粮食生产，并且不断取得可喜的进展。

近年来世界谷物生产概貌

据联合国粮农组织最近公布的材料，一九七七年世界谷物总产量为十四亿五千七百万吨。其中小麦为三亿八千四百万吨，比上一年创纪录的四亿一千八百万吨降低百分之八；稻谷总产三亿六千二百万吨，比上一年增加百分之三点五；玉米、黑麦、燕麦、大麦、高粱和小米等粗粮共为七亿一千一百万吨，也比上一年略有增加。

七十年代以来，世界谷物产量继续增加。一九七○年至一九七七年期间，每年平均增长三千五百万吨。一九七六年是历史上产量最高的一年，总产达到十四亿七千七百万吨。

粮食主要生产国美国，由于自然条件和技术设备较好，近年来每年产粮二亿吨至二亿五千万吨之间。但是由于美国垄断资产阶级所关心的主要是保持高额利润，所以农业生产的潜力无法得到充分的发挥。另一个超级大国苏联的粮食生产丰歉无常，波动极大，一九七三年收获二亿二千二百五十万吨，而一九七五年又急剧下降到一亿四千万吨，年产量相差八千二百五十万吨。从一九七一年到一九七七年七年期间，苏联就有五年减产。

在第二世界，除加拿大、法国、澳大利亚等自给有余，每年有较多粮食出口外，其他不少国家的粮食不能自给，每年都要进口。东欧国家中，匈牙利农业发展较快，目前按人平均谷物产量已超过一吨；而波兰近几年来每年都要进口六百多万吨谷物；东德和捷克斯洛伐克的谷物也不能完全自给自足。

第三世界国家中，阿根廷是世界五个小麦主要出口地区之一（其他四个地区为澳大利亚、加拿大、欧洲共同市场和美国）。在其他一百二十多个第三世界国家中，目前粮食完全自给或自给率在百分之九十以上的有四十几个。由于过去殖民主义的长期摧残，发展中国家的农业基础一般比较落后，粮食生产水平也普遍较低，因此，近年来还不得不从国外进口大批粮食。

当前世界的粮食问题

美、苏两国约占世界人口八分之一，占有世界农用耕地四分之一以上。一九七七年两国生产的谷物合计四亿五千五百多万吨，占世界谷物总产将近三分之一。第二世界占世界人口不到百分之十五，占世界耕地面积百分之十五至二十，近年来平均每人占有谷物半吨左右。而占世界人口百分之七十三的第三世界，平均每人所占的谷物只约四分之一吨。

世界粮食生产不平衡的这种状况，从历史根源来说，是帝国主义、殖民主义对发展中国家长期进行剥削和掠夺并在这些国家人为制造单一经济而造成的。此外，发达国家每人占有的耕地面积较多，农业上大量使用机械、化肥、良种和先进技术，这也是一个重要原因。因此，目前地球上一方面有数以亿计的人营养不良，另一方面却出现大量粮食过剩。

世界最大的粮食出口国是美国，它的余粮倾销世界各地。据美国《商业周刊》报道，美国农产品中，有近百分之六十的小麦、大米，四分之一的高粱和五分之一以上的玉米可供出口，占世界粮食出口总量的一半左右。美国利用巨大的农业生产能力，把出口粮食作为政治武器，对其他国家施加压力，这样的例子不胜枚举。比如一九七四年它就曾把粮食作为政治武器，想压阿拉伯石油输出国对其禁运石油进行让步。

世界的粮食价格，虽然由于近两年收成较好，库存增多，趋于平缓，但是一九七七年十一月的小麦出口价格每吨仍为一百一十七美元，比一九七二年的平均出口价格每吨七十美元增加百分之六十多。而在一九七三年至一九七四年度期间，美国小麦的离岸价格曾经到过平均每吨一百七十七美元。世界粮价的上涨，同一九七二年以来苏联大量抢购粮食是密切相连的。据苏联的统计材料，从一九七二年到一九七六年的五年里，苏联就共进口谷物八千三百多万吨。苏联农业每减产一次，世界粮食市场的价格就波动一次。人们注意到，苏联近几年来进口的大批粮食，其中一部分是被用于战略储备和转口的。西欧一些国家和日本虽然因进口粮食而随之增加了购粮费用，但是它们输出的工业品价格也同样上涨。因此，主要的受害者是进口粮食的发展中国家。不少第三世界国家在粮价暴涨面前，处于既缺粮食、又买不起粮食的困难境地，成为当今世界上不平等的国际经济秩序的一个反映。

第三世界努力增产粮食

广大第三世界国家在历史上曾经有过比较发达的农业经济。第二次世界大战以前，第三世界国家在低粮食消费水平的情况下，还是粮食的出口地区。战后，美国为了转嫁农业危机，通过援助和商业性输出方式，向第三世界大量倾销剩余粮食。结果，这些地方的粮价被压低，谷贱伤农，许多农民被迫改种经济作物或流入城市，粮食生产受到严重打击，不少国家越来越依靠进口粮食。一九六○年，第三世界国家净进口粮食一千一百四十五万吨，七十年代以来，这个数字上升到三千万吨左右，个别年份甚至超过四千万吨。

第三世界的缺粮国对于依靠吃进口粮的痛苦，体会是深切的。特别是在粮源短缺、粮价飞涨的年头，它们遇到的困难和压力就更大。为了逐步改变缺粮状况，保障自己的政治和经济独立，有效地同超级大国的粮食讹诈进行斗争，许多发展中国家正在努力提高农业生产。

可喜的是，第三世界国家在这方面已取得初步成绩。一九七五年，世界各国的粮食产量平均比上年度增加百分之二，而第三世界国家则平均增长百分之四。它们的粮食自给程度有所提高，进口数量也相应降低。据统计，一九七五年，第三世界国家净进口粮食三千五百万吨，比上一年减少六百万吨，一九七六年净进口三千二百多万吨，比一九七五年又少三百万吨。少数发展中国家，如尼泊尔、肯尼亚、赞比亚不仅达到自给有余，还可少量出口。

近年来曾经举行过多次国际性会议，讨论粮食的生产和供应问题。第三世界国家的代表在这些国际会议上发出强烈呼吁，要求研究解决当前的粮食问题。经过斗争，一九七四年在联大第六次特别会议上通过了《关于建立新的国际经济秩序的宣言》和《行动纲领》，就解决粮食问题规定并采取了一些措施，如积极发展第三世界的粮食生产；增加粮食储备；对缺粮国家进行特别援助等。

围绕粮食问题的斗争近年来时起时伏，一直没有停息。这场斗争是当前国际政治经济斗争中的一个组成部分。肩负反帝、反殖、反霸历史使命的第三世界国家，有着勤劳的人民，辽阔的土地，丰富的资源和巨大的生产潜力，具备发展粮食生产的一切有利条件。第三世界国家的人民只要摆脱外来的控制和剥削，掌握自己的经济命脉，依靠自己的力量，充分利用本国资源，采取各种有效的措施，那么，较快地解决粮食问题是大有希望的。

描述：

