id: ce22825588
标题：坚持劳动拒腐蚀　脱离劳动会变质  平顺县川底大队干部自觉坚持参加集体生产劳动
日期：1975-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持劳动拒腐蚀　脱离劳动会变质

平顺县川底大队干部自觉坚持参加集体生产劳动

全国农业劳动模范郭玉恩所在的山西省平顺县川底大队的党员、干部，在学习毛主席关于理论问题的重要指示中，进一步认识到，坚持参加集体生产劳动是反修防修的大事。他们自觉地抵制资产阶级思想的侵蚀，决心把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

川底大队是山西农业战线的一个老先进单位。从一九五一年试办初级农业生产合作社开始，郭玉恩同志就带领大队的干部，认真学习毛主席在党的七届二中全会上的报告，教育大家要始终保持艰苦奋斗的作风，带领群众大干社会主义，把川底建设成了一个欣欣向荣的社会主义新农村。粮食平均亩产从一百多斤提高到一千一百斤。川底大队变了，但干部们艰苦奋斗的作风并没有变。

川底大队的干部说得好：“坚持劳动拒腐蚀，脱离劳动会变质。”干部参加集体生产劳动是抵制资产阶级思想腐蚀的一个根本措施。因此，他们坚持参加集体生产劳动二十多年如一日。一九七四年，党支部九个委员中，除年过六旬的党支部书记郭玉恩因为有病，全年实出勤二百八十五天外，其余的八个支委实出勤都在三百天以上。

川底大队的干部心里时刻想着群众，吃苦在前，享受在后，从不滥用职权。一次，供销社来了价格便宜的布，许多社员都买了，却不见一个干部来买。售货员以为干部工作忙没时间买，就特意留下一部分，晚上，告诉了大队副主任郭计好。郭计好婉言谢绝了，并让他们把这些布卖给了军属和困难户。川底大队的干部在生活享受上靠后，但在搞革命、作贡献上却处处带头。社员群众说：“俺们村的干部办的事，俺们放心，说的话，俺们相信。”

群众相信干部，干部依靠群众。党支部还发动群众对干部进行帮助和监督。广大贫下中农和社员群众，也把帮助干部，作为反修防修的大事来对待。一次，一个大队干部坐拖拉机去为队里送公粮，回来的路上，他捎带为自己家拉回一些盖房用的石片。有的社员批评这是占公家便宜。这个干部听后觉得群众提得对，立刻找会计补交了运费。

干部带了头，群众有劲头。广大贫下中农自觉维护集体利益，好人好事举不胜举。热爱集体光荣，参加集体生产劳动光荣；损公利己可耻，不劳而获可耻，在这里已经成为风尚。本报通讯员

描述：

