id: ce224491ec
标题：留得青白在人间——看绍剧《于谦》有感
日期：1979-8-25
是否是时间段：false
作者：郭汉城
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
留得青白在人间

——看绍剧《于谦》有感

郭汉城

浙江绍剧团演出的新编历史剧《于谦》，曾被林彪、“四人帮”打成大毒草。从姚文元诬陷新编历史剧《海瑞罢官》后，一些历史剧也受到株连。绍剧《于谦》的创作和上演被定成为与《海瑞罢官》南北呼应的“重大反革命事件”，株连了一大批同志。最近，这出被禁锢十数年的好戏重新与广大观众见面了，这是值得庆贺的事。

《于谦》创作于一九六二年。它描写的是明朝于谦领导的抗击瓦剌侵扰、保卫明皇朝首都北京的一次战役。在这之前，由英宗皇帝御驾亲征、宦官王振全权指挥的明朝五十万大军，在土木堡不战而溃，全军覆没，皇帝老官儿也当了俘虏。瓦剌军队长驱直入，包围了北京。当时北京守军很少，在众寡悬殊、条件不利的危急形势下，于谦激励将士，动员群众，很短时间内击退了瓦剌军队，保卫了北京。

北京保卫战的胜利，不是轻易取得的。当时，除军事上的不利因素外，还存在政治上以于谦为首的主战派同以太后为首的主和派的斗争。“土木之变”后，军心激愤，民气高昂，这对主战派是极大的支持。但也有不利的因素，瓦剌太师也先挟持优势的兵力，并以送还英宗作为逼和、诱和的条件，这不但给主和派造成了心理上的恐惧，也给了他们主张屈辱求和的口实。剧情正是在瓦剌和明朝、主战派和主和派的内外重重矛盾冲突中逐步展开的。在瓦剌大军压境的危急情况下，通过描写于谦和主战派力主坚守北京，反对南逃，拥立了主张抗战的郕王为景泰帝，以及于谦识破瓦剌阴谋，拒绝出城议和，甚至被太后削去兵部尚书职务，还抱病写血书，冒死诤谏，劝阻郕王到瓦剌营中议和的斗争，把各种矛盾交织在一起，情节生动，波澜起伏，一层紧似一层，一浪高似一浪，自始至终紧紧扣住了观众的心弦。

《于谦》的作者在塑造于谦等主要人物上是下了功夫的。

于谦是我国历史上一位杰出的政治家、军事家、有名的诗人，同情人民、热爱祖国的民族英雄。于谦不惧瓦剌的军威，不畏太后的权势，不怕主和派的心怀异志，不畏英宗的诽谤和责难，不顾个人的利害得失，毅然挺身而出，力排和议，坚主抗战。这对于一个封建统治阶级的人物来说，是十分难能可贵的。于谦所以能够如此，是由于他从不利之中看出了有利的条件，即民心的激愤和士气的高昂。这的确是决定战争胜负的主要因素。北京保卫战之所以能取得胜利，是因为它是正义的，得到人民的拥护。剧本在第一、第二两回合的冲突中，着重刻划了于谦有胆有识、无所畏惧的品质，是动人的。斗争的第三、第四个回合，是前两个回合的发展，也是于谦性格的进一步发展。此时于谦被太后罢帅削职，病居家中，作者突出地描写了他的忧国忧民、心如火焚的心情，有不少感人的细节。这里特别应该提出，饰演于谦的王振芳同志（十三龄童）表演得深刻、细致，对于塑造于谦的鲜明性格，发挥了很大的作用。在“破指血书”这一情节中，他把于谦的作《石灰诗》的思想内容化成了具体而强烈的行动，用一连串刚毅果决的外形动作，慷慨激愤的唱腔，充分展示了于谦舍生忘死，为国献身的精神。总之，于谦这个形象是成功的。如果在整个战局的部署以及对敌作战中，对他的机智能多写几笔，于谦的性格就更丰富和完整了。奸细喜宁，往来于瓦剌军营与明朝宫廷之间，穿针引线，却没有引起于谦的应有的注意，是一个疏忽。

剧本对于反面人物的刻划也是严肃的。也先狡诈凶险，演员表演中，时时流露出一种胜利者骄横得意的神情。他从明朝议和使臣孙荣那里听到于谦已经削职病居时，马上翻脸，打掉了英宗的皇冠，杀了与英宗同时被俘的大臣袁彬，虚伪、残忍的本性一下子暴露无遗。饰演也先的六龄童同志表演得恰到好处。虽然这个人物是粗线条的，但粗中常常见细。

另一个主要反面人物太后，剧本着重写她在民族危亡关头，一味主张屈辱求和，百般凌逼于谦和郕王。她畏敌如虎，对于主战派却专横凶狠，杀气腾腾，这与于谦形成了鲜明的性格对照。但我觉得，对这个人物的描写，似乎过于单直了一些。在瓦剌大军压境，主战力量占据上风，特别是民心士气慷慨激烈的情况下，她要乞和投降，不能没有顾虑。一则，也先以送还英宗为名，连续袭取了紫荆关等几个关隘要地，以致大军直压北京，对于也先这种明显的欺诈伎俩，她应有所察觉。二则，郕王即位以后，主和派已处于失势的地位，自然他们不甘心就此罢休，还要挣扎，但把斗争的方式写得曲折、含蓄一些，似乎更合情理。景泰在这场斗争中，处于矛盾的尖端，他对保卫北京的战争，信心没有于谦强，处理与太后的关系，也不可能不受封建伦理观念的束缚，但他是个主战派，对于谦的支持，是这场战争取得胜利的一个重要条件。所以对太后和景泰这两个人物，如刻划得更细致一些，就更好了。

纵观全剧，紧张热烈，气势磅礴，自始至终使人有凝神屏息，透不过气来的感觉。个别情节，虽欠细密，但瑕不掩瑜，尚无损于整体的光辉。最激动人心，也最值得赞赏的，是于谦那种浩然正气，贯串于整个演出之中。我国历史上，曾经有过多少可歌可泣的英雄人物，有多少值得引为中华民族骄傲的军事家、政治家、科学家、文学家、艺术家啊，于谦只是其中的一个。他们高尚的品德，英雄的业绩，对今天仍有学习的价值。最后，让我引用于谦的诗句来给这篇短文作结：“千锤万击出深山，烈火焚烧若等闲。粉骨碎身全不怕，要留清白在人间。”于谦在诗中抒发的抱负，由剧作者体现在剧本中，对于今天社会主义时代的人民，仍有学习、借鉴、鼓舞的作用。

描述：

