id: ce25f0d585
标题：对农村集资要有新认识
日期：1985-5-14
是否是时间段：false
作者：钟本源
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对农村集资要有新认识

钟本源

随着农村产业结构的调整，所需资金日益增多。在当前国家信贷资金紧缺的情况下，为帮助解决农村资金不足，开展农村集资确实是个好办法，对这一事物应当给予支持。　——编者

长期以来，农村信用都由银行、信用社“一统天下”，这既不需要，也统不了。伴随改革的深入，愈来愈要求我们冲破“左”的束缚，重视农村集资工作。以南充县而论，近几年农村集资达一千八百零九万元，相当于同期农业贷款的13.5％或财政支农的五倍。这些资金结合其他方面的投资，新扩建了一批工厂和企业，兴办了一批小型水电，解决了全县一部分灌溉。随着信贷规模的大幅度扩展，农村集资还在扩大。

马克思曾经指出：“假如必须等待积累去使某些单个资本增长到能够修建铁路的程度，那末恐怕直到今天世界上还没有铁路。但是，集中通过股份公司转瞬之间就把这件事完成了。”（《马克思恩格斯全集》第23卷第688页）集资的这种作用，在现阶段社会主义的条件下仍很明显。南充县正在酝酿发展一大批饲料、粮食、食品、果麻丝竹等加工业，其中准备实行各种联办的很大一部分资金，就拟从千家万户、干部职工中集腋成裘。这个县是闻名的蚕丝之乡，为进一步发挥这个优势，全县正着手筹办一批茧站、丝厂、绸厂，以形成收购、加工、制作一条龙。在国家财力紧缺的情况下，也计划主要走集资之路。上述情况表明：现在农民和单位钱多了，想多办事，农村经济的加快发展，又急需很多的钱，而金融、财政和主管部门又拿不出这些钱，有些也不该它们拿，但集资却可以解决这些一时解决不了的资金需要；更重要的是能够促进资金结构调整，把某些死钱变活、零钱变整、消费基金转化为积累资金，用于发展经济，扩大经营。这就给集资以强烈的主观要求和良好的客观基础，使之迅猛发展，有强大的生命力。

有人担心这样做，集资单位会不会改变社会主义企业性质，或个人向企业投资是不是搞资本主义。从南充县的情况看，这些疑虑是不必要的。就南充县已集的资金而言，其集资对象，全民和集体占总数的23％，资金来源是社会主义国民收入初次分配的纯收入的一部分，农民和职工占总额的77％，资金来源主要是社会消费基金的一部分，它们都不带有剥削性质；其用途和目的，是为了发展社会主义经济；其利和息是对持股人应得报酬的一种分配；其企业仍然由职工当家作主，由社会主义企业掌握。

当然，目前农村集资兴办事业还处于探索阶段，在发展中问题也不少，集资本身也确有消极因素。为了解决这个问题，则必须对集资加强引导，具体帮助。农业银行和信用社要抱积极的态度，发挥好农村信用的主渠道对农村集资的引导作用，利用信贷、利率等经济杠杆进行调节，通过存贷款等业务活动，发挥其积极因素，克服其消极方面。有关单位要密切配合，按照客观经济规律办事，帮助贯彻好集资的自愿互利原则，搞好生产经营，提高经济效益。

（注：作者为四川省南充县农业银行经济师）

描述：

