id: ce255dd033
标题：房顶上的变化
日期：1980-10-18
是否是时间段：false
作者：韩忠清
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
房顶上的变化

金秋十月，凡是到河北省青县上伍大队来的人，都被这里社员房顶上晾晒的花生和葵花籽所吸引。这个380户、1，700多人的村子，今年集体、个人种植花生、葵花1，100亩，共收获油料276，500斤，平均每人160多斤。

建国以来，上伍大队社员房顶上有过三次大变化：

1949年至1957年，房顶上晾晒的全是小枣，那时村里有3万多棵枣树，年产枣几十万斤。

1958年，由于搞瞎指挥，在枣园里种水稻，盲目引灌咸水，结果稻子未收，枣树淹死，地也碱化了。“文化大革命”期间，极左路线盛行，又强制扩种山芋，秋季，社员房顶上的小枣变成了山芋干。山芋干稍微管理不好，就发霉变味，又苦又涩，十分难咽。

“四人帮”倒台后，社员种地有了自主权。上伍大队从获得最大的经济效益出发，实行三三田种植（即三分之一的稳产高产粮田，三分之一的油料田，三分之一的果园田），千方百计让地里生金长钱。今年，社员房顶上的山芋干不见了，代替它的是香喷喷的花生和葵花籽。加上苹果、鸭梨、葡萄、甜杏、柿子等收入，社员们有粮又有钱，生活可富足了。  韩忠清

描述：

