id: ce28d5e77d
标题：林铁在比共代表大会上致贺词
日期：1960-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
林铁在比共代表大会上致贺词

比利时共产党为团结比利时整个工人阶级和进步力量，为争取和维护劳动人民的民主权利和切身利益进行了卓有成效的斗争，并以无产阶级的国际主义精神，同情和支持被压迫民族的解放战斗。中、比两国人民之间的友好往来在不断扩大，我们两党之间的往来也更加密切。我们各国共产党人必须把维护和平的事业担当起来，只有不断地揭露和平敌人的一切阴谋诡计，来教育人民，团结人民，并加强保卫和平的斗争，那么美帝国主义的战争计划才有可能被推迟，被阻止，维护和平的事业才能取得更大胜利。

新华社布鲁塞尔16日电　应邀参加比利时共产党第十三次代表大会的中国共产党中央委员会代表林铁16日向大会致贺词，并且宣读了中共中央给大会的贺电。贺词全文如下：亲爱的同志们：

我受中国共产党中央委员会的委托，代表中国共产党全体党员和中国人民，向你们党的代表大会表示热烈的兄弟般的祝贺，并通过大会向比利时共产党全体党员、比利时工人阶级和人民表示衷心的敬意。

比利时工人阶级有着光荣的斗争传统。比利时共产党作为比利时工人阶级和劳动人民利益的忠实的代表者，为比利时工人阶级的革命事业进行了长期的斗争。比利时共产党为团结比利时整个工人阶级和进步力量、为争取和维护劳动人民的民主权利和切身利益，进行了卓有成效的斗争。比利时共产党为着使自己国家摆脱帝国主义垄断集团的干涉，为了保卫世界和平和本民族的独立、主权，坚决地反对帝国主义的扩军备战政策，反对作为帝国主义阵营侵略工具的北大西洋公约组织。比利时共产党以无产阶级的国际主义精神，同情和支持被压迫民族的解放斗争，支持了长期被奴役和凌辱的刚果人民的独立运动；现在刚果人民已经向着民族独立的伟大事业迈出了一大步。我们深信，你们的这次代表大会对于进一步提高比利时工人阶级的觉悟，对于发展比利时工人阶级和劳动人民争取实现社会主义的斗争，将起重要的作用。中国共产党和中国人民对于你们党和人民的斗争的发展和胜利予以热烈的支持。

我们满意地看到，最近几年来，中、比两国人民之间的友好往来在不断增加和扩大。我们两党之间的往来也更加密切了。不久以前，以范登布兰敦同志为首的比共中央代表团参加了我国建国十周年纪念，并在我国进行了访问。我们党也在1957年派出了自己的代表参加了你们党的上届代表大会，这些往来活动进一步加强了两党和两国人民之间的了解和友谊。让我对比利时共产党和比利时人民对于我国人民的支持表示衷心的感谢。

中国人民在中国共产党和毛泽东同志的领导下，高举着社会主义建设总路线、大跃进和人民公社的红旗，正在高速度地进行社会主义建设。原定于1962年完成的第二个五年计划的主要指标，已经在1959年提前三年完成。在1960年，我们将在持续跃进的速度下，把我国的工农业总产值比1959年提高23％。

从1958年起，我国人民正满怀信心地争取在十年时间内，在主要工业产品的产量方面赶上和超过英国，然后，在这个基础上进一步地进行努力，实现我国工业、农业和科学文化的现代化，从而把我国建设成为一个强大的社会主义国家。

我们还十分兴奋地看到，苏联在执行全面展开共产主义建设的七年计划过程中所取得的伟大胜利，和在宇宙空间科学技术方面所取得的辉煌成就，以及其他社会主义国家的建设也取得了巨大的进展。社会主义阵营在建设事业上所取得的伟大成就，以及它们之间越来越紧密的团结，极其强烈地吸引了各国人民对社会主义事业的向往，这是对于各国人民谋取解放的革命斗争的一个巨大鼓舞。现在，亚洲、非洲、拉丁美洲的民族民主运动正在蓬勃发展；资本主义国家的人民大众在本国共产党的领导下，经历着艰苦复杂的斗争，也取得了重大的成就。相反的，帝国主义阵营却处处困难重重和越来越陷于四分五裂的境地。这些事实说明了社会主义力量对于帝国主义力量、和平力量对于战争力量占着显著的优势，东风愈益压倒了西风。

由于上述斗争的结果，帝国主义所制造的国际紧张局势就开始出现了某些和缓的趋势，美帝国主义统治集团被迫地不得不做出某些和平表示。但是我们不能不看到，美帝国主义在玩弄和平阴谋的同时，实际上却在加紧扩军备战，大力发展洲际导弹，到处建立和扩大导弹基地，宣布要进行地下核爆炸，积极拼凑军事集团，大力复活西德和日本的军国主义，使这两个国家成为严重战争危险的策源地。所有这些事实，正是表明了帝国主义并没有放弃它的战争政策和侵略政策。

同志们！我们各国共产党人必须把维护和平的事业担当起来。只有不断地揭露和平敌人的一切阴谋诡计，来教育人民，团结人民，并加强保卫和平的斗争，那么美帝国主义的战争计划才有可能被推迟，以至被阻止，维护和平的事业才能取得更大的胜利。

现在帝国主义还在利用现代修正主义来破坏国际共产主义运动的伟大团结，因此现代修正主义仍然是共产主义运动当前的主要危险。1957年11月各国共产党和工人党所通过的莫斯科会议宣言是具有历史意义的现代国际无产阶级斗争的纲领。它已经成为加强国际共产主义团结、战胜帝国主义及其工具修正主义的锐利武器，它引导我们在继续同修正主义进行坚决的斗争中，在反对帝国主义战争势力和争取世界和平的斗争中，在发展人类进步事业的斗争中，团结一致，取得不断的胜利。

亲爱的同志们，目前的形势对我们十分有利。让我们高举起全世界无产者联合起来的光荣旗帜，向着和平、民主和社会主义事业奋勇前进。

现在请允许我宣读中国共产党中央委员会的贺电：

中国共产党中央委员会致比利时共产党第十三次代表大会贺电亲爱的同志们：

中国共产党中央委员会代表中国共产党全体党员，谨向比利时共产党第十三次代表大会和比利时共产党全体党员致以热烈的兄弟般的祝贺。

中国共产党和中国人民以兄弟般的心情注视着你们为保卫世界和平、维护劳动人民的切身权利和争取社会进步而进行的斗争。你们的斗争是全世界进步人类所进行的伟大的解放运动的一个组成部分。

谨祝你们党的第十三次代表大会获得圆满的成功，祝你们党在团结整个工人阶级、团结一切劳动人民和民主进步力量的事业上获得新的进展，祝你们的党和你们的人民在维护劳动人民切身利益、在争取和平、民主和社会主义事业的斗争中获得更大的成就。

中国共产党中央委员会

1960年4月15日

描述：

