id: ce2e2d5212
标题：周扬一伙的“党性”
日期：1973-1-14
是否是时间段：false
作者：魏山
来源：
标签：周扬,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周扬一伙的“党性”

魏山

一向反对文学党性原则的周扬，一九六二年竟侈谈起党性来了，而且还概括成了一句要言妙语：“忠实于生活、忠实于真理、忠实于客观事物，这就是党性。”

说严格点，这还够不上称为“新”概括、“新”发明。翻翻周扬以前的讲话，就可以找到：

“艺术无论什么时候都必须是生活之真实的描写”。（一九四五年）

“生活描写的真实性则是现实主义艺术的最高原则。”（一九五三年）

“作家首先要反映真实……”（一九五六年）

“无论表现现代的或历史的生活，艺术的最高原则是真实。”（一九六一年）

一连串的“忠实”加一连串的“真实”，简直比唯物主义还唯物主义。

可是，生活中常有这样的现象：资本主义自由竞争的市场上，那些声嘶力竭叫喊“真正国货”、“货真价实”、“廉价拍卖”的人，往往是骗子。同样，文学史上那些贴着“写真实”一类商标的作品，往往是不折不扣的骗人文学。

周扬一伙不也是口口声声说：“不粉饰现实”，“不漠视生活的真面目”吗？可是他们写出来的作品无一不是对社会主义现实恶意丑化的大毒草。

就是在周扬一伙鼓吹“现实主义深化”论的那次会议上，周扬说：

“作者应该根据自己所感到、所见到的写，即使见错了感错了，也还要这样。这就是忠实于生活、忠实于真理、忠实于客观事物，这就是党性。写自己相信的东西，即使犯错误也值得。”

这段话说明白一点就是：作者“所见”、“所感”、“所信”的便是“真实”的。“忠实于生活、忠实于真理、忠实于客观事物”，就是“忠实于”作家自己“所见”、“所感”、“所信”的东西。

用作家自己“所见”、“所感”、“所信”的东西观察一切、衡量一切，然后决定建树什么和诋毁什么，这不是货真价实的主观唯心主义又是什么？这不是赤裸裸的唯我论又是什么？然而，这正是周扬一伙信奉的“党性”。

这种货色，我们似曾相识。

胡风宣扬“主观战斗精神”、宣扬“自我扩张”，不也美其名曰：“主观和客观吻合”？

瞿白音宣扬唯心的斯坦尼斯拉夫斯基“体系”，不也专门加了一个注脚：“作家、艺术家认识自己，发现自己，呈现自己”，这个“自己”是“真实的自我，而不只是表现出个人的好恶和主观的任意性”？

打着唯物主义的旗号，偷运唯心主义的黑货，这就是周扬、胡风一伙的骗子手法。

名曰“忠实于客观事物”，实则忠实于自己的“所见”、“所感”、“所信”，即忠实于反动的资产阶级世界观，并妄图“忠实”地按照这个世界观来改造社会，改造我们的党，这就是周扬一伙的全部“党性”。

描述：

