id: a571644c04
标题：教育贫下中农干部自觉反修防修
日期：1975-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教育贫下中农干部自觉反修防修

江苏省泰兴县永安公社胜利大队，是个农业学大寨的先进单位。无产阶级文化大革命以来，社员群众一心为公、热爱集体的风气，越来越浓厚。每个生产队都有上百亩集体果园，夏秋季节，果实累累，社员们从果树下来来去去，谁也不摘一个果子；集体放养了成千只鸭子，河滩上、水田里、场上屋旁，鸭蛋时常可见，谁拣到了，都主动交给队里。

这种革命的风尚是怎样树立起来的呢？社员们说，是干部带了头。大队党支部认为，干部是搞马克思主义还是搞修正主义，是为公还是为私，都将直接影响集体经济的方向，都会影响农村的风尚。把改造世界观放在首位

胜利大队曾经是全公社的后进队。当时的党支部书记，出身很好，土改时，干得挺出色。他当了大队主要负责人以后，开始还同群众一道苦干，后来，他慢慢地自以为高人一等，架子大了，劳动也就少了。群众给他提意见，说他变啦。他却把脸一板，说：我们贫下中农出身的泥腿子干部，泥里生，泥里长，还能变到哪儿去？群众的意见听不进去，他的脚步越走越偏，大队就逐渐变为后进队。

新的领导班子建立后，首先学习毛主席在党的七届二中全会上的报告，分析了前任党支部书记的教训：为什么泥腿子干部也会变？大家在讨论中认识到，贫下中农出身的干部尽管泥里生，泥里长，但是，如果背上“自来红”的包袱，放松自我改造，丢掉了贫下中农的本色，也会变修。

从此，大队党支部成员始终把改造世界观放在首位。他们重点抓住两条：一，坚持看书学习，二，坚持参加集体生产劳动。党支部书记薛德林，身兼县委委员、公社党委委员等职务，工作忙、文化低，但他刻苦学习不松劲。在他带动下，几年来，党支部成员读了《共产党宣言》、《国家与革命》、《哥达纲领批判》等马列著作，读了毛主席的许多著作。胜利大队南北长七里多。大队干部经常靠双脚跑来跑去，跑到哪儿，就在哪儿参加集体生产劳动，苦活、脏活带头干。双抢季节，党支部成员与社员们一起苦干，饭顾不上吃，觉顾不上睡，实在困了，就躺在田埂上合一合眼。稗草要勤锄，好苗要勤浇

胜利大队党支部成员碰到什么问题，总要对照马列著作和毛主席著作，认真分析分析。是稗草，要勤锄，是好苗，要勤浇。党支部把召开这样的“分析会”，作为一项制度固定下来，并且特别注意抓苗头性的东西。他们认为，干部思想作风上出现的不好的苗头，经过分析，可以成为大家共同的教训；干部思想作风上的积极因素，经过分析，可以变成大家共同的财富。

一段时间，党支部发现个别干部的家属劳动少了，就抓住这个苗头进行分析。大家认为这与当干部高人一等的错误思想和干部不能以身作则坚持参加集体生产劳动有很大关系。经过分析，干部们共同吸取了这个教训，严格执行参加集体生产劳动制度，并教育家属积极参加集体生产劳动。

干部中的积极因素是主要的。比如党支部副书记曹宏彩，在条件最差的三队蹲点劳动。每年结算，他的收入都要比他所在的二队同等劳力低不少。三队社员过意不去，决定按二队的标准，把他的工分值补上。但是老曹怎么也不同意。他说：“我在三队劳动，就得和三队社员同甘共苦，哪能按二队标准分配，光算个人的小账！”党支部副书记郭秀英家里人口多，房子紧，准备了三间房子的水泥材料。后来队里要建电灌站，她便把自己备好的水泥材料让给集体使用，房子以后再盖。

象这样的事，看来很平凡，但是，党支部也多次拿来进行分析。这样，就能不断发扬积极因素，克服消极因素，提高干部反修防修的自觉性。群众的意见是“防腐剂”胜利大队党支部的成员常常说，群众的眼睛是一把最好的尺子，干部的长短，到群众中一量就量出来了。大队党支部除了定期进行开门整风以外，还经常召开群众座谈会、评论会，认真倾听群众的意见。他们把群众的意见叫“防腐剂”，耐心听取，做到有则改之，无则加勉。

有一次，有个负责抓基本建设的党支部委员，发现场头有一些小木板，就拣起来顺便放到自己家里，暂时保管起来。不料，群众有了误会，在评论会上向他提出了意见，批评他公私不分。开始，他心里有些委屈；但是经过反复思忖，感到群众敢于给干部提意见，这是大好事。于是，他在群众会上，首先热情表扬了群众爱护干部、敢于向干部提意见的革命精神，然后讲明了这事的原由。

大队党支部一班人，就是这样时时处处把自己放在群众的监督之下，从来不搞特权，得到了贫下中农的拥护。干部严格要求自己，认真贯彻执行毛主席革命路线。全大队农业学大寨运动步步深入，集体经济越办越兴旺。现有集体储备粮三十多万斤，公共积累四十万元，各种农机设备一百二十多台，呈现出一派欣欣向荣的景象。

本报通讯员　本报记者

描述：

