id: a572a05732
标题：西藏上层爱国人士拥护戒严  称赞国务院决策代表西藏人民根本利益
日期：1989-3-8
是否是时间段：false
作者：卢小飞
来源：
标签：西藏文革,武斗,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏上层爱国人士拥护戒严

称赞国务院决策代表西藏人民根本利益

本报拉萨３月７日电  记者卢小飞报道：今天傍晚，李鹏总理签署的国务院戒严令和多吉才让主席发布的西藏自治区人民政府令通过电视屏幕传遍拉萨。人们纷纷奔走相告，３天来紧锁的眉头舒展了。

西藏上层爱国人士按捺不住憋了几天的愤慨，纷纷发表见解。自治区政协副主席拉敏·索朗伦珠说：“这正是我盼望着的决定，它代表了西藏人民的根本利益。”

著名藏族学者恰白·次坦平措说：“戒严令非常及时，该硬的地方一定要硬起来。”

自治区政协副主席贡巴萨·土登吉札对记者说：“骚乱分子视政府前几天的克制态度为软弱可欺，决不能再任其为所欲为了。”

今天白天，拉萨的少数分裂主义分子仍在继续前两日的骚乱活动。他们殴打过往行人，抢劫已被抢劫过的商店，致使一些干部和职工无法上班，一些小学被迫停课。西藏佛协副会长策墨林活佛说：“这使人想起了‘文革’的武斗。”

一些曾经对“西藏独立”抱有过幻想的居民，看到昔日繁荣整洁的街道如今被骚乱分子弄得满目疮痕，不由摇起了头：“嗐，原来‘独立’就是这个样子的。”据悉，一些参加游行的居民是被极少数分裂主义分子胁迫去的。

（附图片）

驻西藏部队在拉萨街头执行戒严令。　新华社记者　唐召明摄

描述：

