id: a5745c00a3
标题：江陵县大张旗鼓展开宣传教育  农民奋起夺回被倒算的房地
日期：1957-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江陵县大张旗鼓展开宣传教育

农民奋起夺回被倒算的房地

据新华社武汉讯　湖北省江陵县农民最近揭发和回击了不法地主、富农和反革命分子的各种破坏活动，不法地主向农民倒算非法夺取的土地和房屋等已经被农民要回，有的不法地主被取消候补社员资格，改为合作社管制。

资产阶级右派分子向社会主义展开猖狂进攻以后，江陵县不少地主、富农、反革命分子和右派分子相呼应，在农村中造谣惑众，破坏生产，甚至公开打骂干部，向农民倒算，向农业社发动了猖狂进攻。冲河乡共有八户地主向农民倒算。地主张美中向贫农张美超夺回了土地改革时分得的三间瓦房。过去曾当过土匪的吴士典和二十多个地主串连在一起，组成了一个小集团，专门造谣破坏。少数社员因受这些不法地主的欺骗而要求退社。

针对阶级敌人的疯狂进攻，各地都结合当前生产，组织了大批宣传队伍，大张旗鼓地展开了反击右派分子的宣传教育。地主张美中在冲河乡群众的反击下，不得不低头认罪，退出了倒算的三间瓦房。马山乡马南社一百二十多个社员，愤怒地揭发和斗争了破坏农具、挑拨社员反对领导的不法地主陈业青，现在陈业青已被取消候补社员资格，改为合作社管制。

经过这次揭发和反击不法地主、富农的破坏活动，各地广大干部和群众再一次受到了深刻的阶级斗争教育，批判了过去认为“地主富农入社了，合作化了，阶级斗争结束了”等麻痹思想，大大鼓舞了干部和群众的积极性。朱集乡原有二十七个党员不愿领导生产，而愿意做生意，走资本主义道路；这次在自我检查中都表示了要将生产领导好的决心。冲河乡绪心社原来要退社的二十一户社员，现在也决心不退社了。

描述：

