id: a574f5b8d6
标题：新华社发表评论员文章指出  教育好子女是每个干部的责任
日期：1982-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新华社发表评论员文章指出

教育好子女是每个干部的责任

本报讯  新华社以《教育好子女是每个干部的历史责任》为题，发表评论员文章指出：浙江省政协副主席、省委统战部副部长朱之光教育儿子当好饭店的服务员，中共太原市委常委曹效禹支持女儿当倒垃圾的清洁工，这两件事，是当前进行党风、党性、党纪教育的一个好教材。他们严格教育子女的事迹，令人感佩，发人深思。朱之光、曹效禹在教育子女问题上所表现的高尚情操和思想境界，所表现的共产党员的高度党性觉悟和历史责任感，和过去封建社会中那种“望子成龙”、“光宗耀祖”等的“父母心”相比，是截然不同的两回事。

评论说，勿庸讳言，旧社会封建遗毒造成的精神桎梏，十年内乱留下的创伤，外来资产阶级的糖弹，使得一些干部的头脑不那么清醒了。有的人革命意志逐渐衰退，有的甚至腐化、堕落了。在有的人的心中，私欲取代了革命理想。他们念念不忘为子女找“安乐窝”，挑拣轻松、舒坦而又能名利双收的“铁饭碗”；有的人滥用党和人民交给的权力，攀关系，走邪门，为子女铺一条现成的“幸福路”，至于党的原则，人民的利益，国家的前途，民族的命运，统统被抛到脑后去了。这些，不能不严重地影响着他们子女的成长。让我们坚决摒弃那些封建思想糟粕，以共产党人、革命干部应有的觉悟，把子女引上健康成长的大道。

描述：

