id: a5752499b2
标题：首都盛会纪念朝鲜祖国解放战争十二周年
日期：1962-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,陈毅,彭真,朱德,朝鲜战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美帝国主义从南朝鲜滚出去！从台湾滚出去！从南越滚出去！

从亚洲滚出去！从它所占领的一切地方滚出去！

首都盛会纪念朝鲜祖国解放战争十二周年

陈毅副总理说，中国全力支持朝鲜人民要求美军撤出南朝鲜的斗争和和平统一祖国的努力，强烈谴责美帝国主义支持蒋介石匪帮妄图窜犯大陆沿海地区，警告美国必须承担由此而引起的一切严重后果的全部责任朴金喆团长强调美国侵略军必须带着它的杀人武器立即滚出南朝鲜，严厉谴责美国策动蒋介石匪帮窜犯中国大陆。他说，长期以来在反帝斗争中并肩作战的朝中两国人民，今后仍将同生死共甘苦，一起战斗和前进

据新华社25日讯　首都各界人民两万多人今天晚间隆重地举行盛大集会，纪念朝鲜人民伟大的祖国解放战争十二周年，坚决反对美帝国主义的侵略政策和战争政策。

大会在东郊北京工人体育馆举行。首都的工人、学生、民兵、中国人民解放军各兵种官兵、机关干部等各界群众，挤满了宽阔的体育馆的比赛场和四周观众席。在大会进行的过程中，两万多人不断地振臂高呼：“美帝国主义从南朝鲜滚出去，从台湾滚出去，从南越滚出去，从亚洲滚出去，从它所占领的一切地方滚出去！”

全国人民代表大会常务委员会委员长朱德，中共中央总书记邓小平，中共中央政治局委员彭真、陈毅、贺龙，政治局候补委员康生，人大常委会副委员长郭沫若、黄炎培、陈叔通、班禅额尔德尼·却吉坚赞、林枫，国务院副总理罗瑞卿、习仲勋，国防委员会副主席张治中、傅作义、蔡廷锴，外交部副部长章汉夫、姬鹏飞，以及政府各部门、各民主党派、各人民团体和北京市的负责人，中国人民解放军高级将领和首都各方面人士，出席了今天的大会。

由朴金喆团长、康良煜、朴信德副团长率领的朝鲜最高人民会议代表团全体贵宾，出席今晚的大会。当他们同朱德、邓小平等我国党和国家领导人一起登上主席台时，会场上两万多人全体起立，长时间地热烈鼓掌，向英雄的朝鲜人民的使者表示最崇高的敬意。

朝鲜驻中国大使韩益洙和使馆全体官员，在北京的其他朝鲜同志，许多国家的访华外宾，以及社会主义各国和亚洲、非洲、拉丁美洲国家的驻华使节和外交官员，也出席了大会。

今晚的大会由中共中央政治局委员、北京市市长彭真主持。中共中央政治局委员、国务院副总理陈毅和朝鲜劳动党中央委员会副委员长、朝鲜最高人民会议代表团团长朴金喆，先后在大会上发表了长篇的重要讲话。他们的讲话不断在会场上激起一阵又一阵暴风雨般的热烈掌声。

大会在军乐队奏中朝两国国歌以后开始。彭真同志在致开会词的时候说：朝鲜祖国解放战争的胜利，戳穿了美帝国主义纸老虎，粉碎了美帝国主义“不可战胜”的神话，保卫了亚洲和世界和平，鼓舞了全世界人民反对帝国主义的斗争。这个胜利是朝鲜人民对世界和平和人类进步事业的伟大贡献。他强调说：帝国主义的侵略本性是不会改变的。美帝国主义今天正在疯狂地扩军备战、推行侵略政策和战争政策。美帝国主义赖在南朝鲜不走，武装干涉南越，并且支持和鼓励盘踞在台湾的蒋介石匪帮窜犯大陆沿海的军事冒险计划，严重地威胁着亚洲和世界和平。

彭真同志说，美帝国主义做尽坏事，全世界人民决不会饶恕它。现在它已陷入了全世界人民的重围，它的日子越来越不好过了。我们坚决相信，只要全世界人民进一步团结起来，一致坚决反对以美国为首的帝国主义，一致坚决反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，世界和平和人类进步的事业一定会得到最后的胜利。

陈毅同志接着在大会上讲话（全文见第二版）。他高度地评价了朝鲜祖国解放战争取得胜利的重大历史意义，热情地颂扬了朝中两国人民崇高的无产阶级国际主义友谊。

陈毅同志说，英雄的朝鲜人民在强暴的敌人面前坚贞不屈，在艰苦的斗争中百折不挠，用自己的革命胆略和英雄气概，打败了美国侵略者，捍卫了共和国北半部革命基地，同时也维护了中国和整个社会主义阵营的安全，保卫了亚洲和世界和平，支持了全世界人民反对帝国主义的斗争。朝鲜人民的伟大胜利响亮地宣告：帝国主义对于亚洲和世界其他各地人民的侵略和掠夺，都必然要遭到坚决的抵抗，而最后归于惨重的失败。

他着重指出，朝鲜祖国解放战争的伟大胜利雄辩地证明：真正强大的是各国革命人民的新生力量，而不是帝国主义的腐朽力量。只要人民团结起来，坚持斗争，在战略上藐视敌人，在战术上重视敌人，任何貌似强大的帝国主义，都是可以打败的。

他还指出，这个伟大胜利还雄辩地证明：一切帝国主义和反动派从来就是欺软怕硬、欺弱怕强的。他说，朝鲜停战谈判的经过和1954年日内瓦会议就恢复印度支那和平取得协议的经过都告诉全世界人民：在同帝国主义谈判的时候，必须把谈判同反对帝国主义的实际斗争结合起来，用革命的两手对付敌人反革命的两手。只有这样，才能迫使帝国主义知难而退，使谈判达成协议。

在谈到朝中两国人民在朝鲜祖国解放战争中用鲜血凝成的崇高的无产阶级国际主义友谊时，陈毅同志强调说，我们向来认为，一个社会主义国家对另一个社会主义国家的帮助，在任何时候，本质上都是相互支援。中朝两国人民在反对帝国主义和建设社会主义的共同事业中，将永远互相支持，互相鼓舞，一起战斗，一起胜利。

接着，他还热烈地赞扬了朝鲜人民在战后的社会主义建设中取得的伟大胜利，并且指出朝鲜人民的一切胜利都是以金日成同志为首的朝鲜劳动党正确领导的结果。他赞扬说，朝鲜劳动党是高举马克思列宁主义旗帜和忠于无产阶级国际主义的正确的党，是敢于斗争、敢于胜利的英勇的党，是国际共产主义运动中一支光荣的突击队。中国人民深信，在久经考验的朝鲜劳动党领导下，朝鲜人民一定能够战胜任何困难，攀上社会主义建设的新高峰；一定能够在全世界人民反对帝国主义、保卫世界和平、争取人类进步的共同斗争中，作出更大的贡献。

陈毅同志接着在讲话中强烈谴责美帝国主义一贯阻挠朝鲜问题和平解决和长期霸占南朝鲜的罪行，表示中国政府和人民坚决支持朝鲜最高人民会议提出的关于开展全民性救国斗争和把美国侵略军从朝鲜领土上赶出去的正义要求。他指出，美国侵略军驻扎在南朝鲜，是南朝鲜人民一切灾难和痛苦的根源，是朝鲜和平统一的唯一障碍，是远东和世界和平的严重威胁。他请朝鲜人民的友好使者们向朝鲜兄弟姊妹们转达全体中国人民的决心：无论在什么时候，无论在什么情况下，我们永远和你们站在一起。我们全力支持你们和平统一祖国的努力，全力支持你们要求美国侵略军撤出南朝鲜的斗争。

他指出，美帝国主义在阻挠朝鲜和平统一的同时，还正在加紧镇压南越人民，把南越变成所谓“特种战争”的试验场。美帝国主义的“特种战争”也罢，“局部战争”也罢，都绝对吓不倒英勇斗争的南越人民。中国人民坚决支持兄弟的越南人民反对美帝国主义侵略南越、争取祖国和平统一的正义斗争。

陈毅同志接着谈到了当前的台湾局势。他指出，十二年前，美帝国主义企图从南朝鲜、台湾和印度支那三条战线进攻中国人民。今天，它摆的仍然是这样一个阵势。他强调说，最近，蒋介石匪帮在美帝国主义的支持和鼓励下，正在准备进行大规模的军事冒险，窜犯大陆沿海地区。这种情况当然不能不引起中国人民的严重注意和警惕。

陈毅同志坚定地表示：中国人民是爱好和平的。但是，如果美国一定要利用蒋介石匪帮把战争强加在中国人民头上，中国人民只有奉陪到底。美国政府必须承担由此而引起的一切严重后果的全部责任。正义是在我们这一边，全世界人民的同情是在我们这一边。不管这一场斗争怎样发展，时间是长是短，台湾是一定要回到祖国怀抱的，最后胜利一定是我们的！

朴金喆同志在暴风雨般的欢迎掌声中发表讲话（全文见第二版）。他说，正是十二年前的今天，美帝国主义在我们祖国美丽的疆土上强盗般地燃起了战火。朝鲜劳动党教育出来的英勇的朝鲜人民，即使在残酷战争的火海中也仍然生活着，战斗着，对准敌人的胸口喷射复仇的火焰，用鲜血捍卫了祖国的自由和荣誉。

朴金喆同志说，朝鲜战争以朝中两国人民的伟大胜利而宣告结束。朝鲜人民从敌人的侵犯下坚定地保卫了建立在共和国北部的人民民主制度，捍卫了祖国的自由和独立，光荣地守住了和平和社会主义的东方前哨。我们在朝鲜战争中的胜利不仅是朝中两国人民的伟大胜利，而且是整个社会主义阵营对帝国主义阵营的胜利，是全世界被压迫人民和爱好和平人民的历史性胜利。朝中两国人民在战争中取得胜利，从而粉碎了美帝国主义者对亚洲的凶恶侵略计划和它发动新世界战争的企图，大大鼓舞了东方人民的民族解放斗争和全世界的拥护和平运动。

他强调说，朝鲜战争清楚地证明，当帝国主义进行武装侵犯硬要热爱自由和和平的人民流血的时候，就必须按照以血还血、以武力对抗武力的原则起来战斗，断然反击侵略者，而且只有击退它们的侵犯，才能保卫住自由和民族独立。

他又说，朝中两国人民在朝鲜战争中的胜利，向全世界显示了团结在马克思列宁主义和无产阶级国际主义旗帜下的社会主义阵营的战无不胜的伟大力量，炫耀了朝中两国人民之间鲜血凝成的战斗友谊的伟大生命力。朝鲜战争是一个严重警告：帝国主义者任意左右东方人民的时代已经永远成为过去，他们反对朝中人民和亚洲人民的一切侵略企图，今后也将是徒劳的。

在谈到朝鲜人民战后的建设情况时，朴金喆同志指出，狂妄地认为朝鲜人民不可能从废墟中站立起来的美帝国主义打错了算盘。朝鲜人民在战后消除灰烬，在短时间内有效地建设了社会主义，巩固了共和国北部革命基地，使之坚如铜墙铁壁。

他说，朝中两国卓有成效地建设社会主义和我们两国人民坚定不移的团结，是制止帝国主义战争和侵略策动，保卫东方和平的可靠保证。

朴金喆同志着重指出，只要美国军队还赖在南朝鲜，我们祖国的统一和独立就不可能得到实现，南朝鲜人民就决不可能摆脱饥饿和无权利的活地狱，而朝鲜和东方的持久和平也是不可能存在的。他强调说：美帝国主义侵略军队必须带着它所有的杀人武器立即滚出南朝鲜，这是全朝鲜人民的一致要求，也是全世界爱好和平人民的强烈呼声。

他在谈到最近朝鲜最高人民会议关于开展全民性反美救国斗争的号召以后指出，朝鲜问题是我们民族的内部问题，必须在没有任何外国势力干涉的情况下完全由朝鲜人民自己来解决。他说，朝鲜人民一定会同心合力，强有力地展开全民性的反美救国斗争，迫使美帝国主义侵略军队撤出南朝鲜，完成我们民族至高无上的任务——统一祖国的伟大事业。

朴金喆同志在讲话中再一次表示朝鲜人民坚决反对美帝国主义霸占中国的领土台湾，严厉地谴责美帝国主义策动蒋介石匪帮窜犯中国大陆。他说，如果美帝国主义胆敢指使早已被中国人民唾弃的蒋介石这个政治腐尸窜犯中国本土，那么钢铁一般团结在中国共产党周围的六亿五千万中国人民，一定会用铁拳把那些人类渣滓的匪徒坚决、彻底、干净、全部地消灭掉。

他在讲话中还强烈谴责美帝国主义正在亚洲加紧复活日本军国主义、镇压南越人民和出兵泰国等一系列侵略活动。他说，美帝国主义必须立即从南朝鲜和台湾，从南越、老挝和日本，从亚洲的其他所有地区滚出去。

朴金喆同志说，朝鲜人民今后将继续高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，竭尽全力进一步加强同苏联、中华人民共和国和其它所有社会主义国家人民的团结，并且为和平、民族独立和社会主义伟大事业的最终胜利而坚决斗争到底。他最后说，长期以来在反对帝国主义的共同斗争中并肩作战的朝中两国人民，今后仍将同生死共甘苦，一道战斗和前进。

朴金喆同志的讲话在长久的、暴风雨般的鼓掌声中结束。这时，全场起立，热烈地高呼口号：“美帝国主义从南朝鲜滚出去！”“英雄的朝鲜人民万岁！”“朝鲜劳动党万岁！”“朝鲜民主主义人民共和国万岁！”“金日成同志万岁！”“中朝两国人民用鲜血凝成的伟大友谊和战斗团结万岁！”乐队奏起《国际歌》。大会自始至终充满了热烈的战斗的气氛。（附图片）

六月二十五日，首都各界人民隆重举行“纪念朝鲜祖国解放战争十二周年、反对美帝国主义侵略政策和战争政策”大会。图为大会会场

新华社记者　刘庆瑞摄

描述：

