id: a57a3db93a
标题：高原谷仓
日期：1963-3-13
是否是时间段：false
作者：王纬　陆明珠
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高原谷仓

王纬　陆明珠

春到高原

我们在阿尔及利亚独立后的第一个春天访问了底亚海特省。这个省位置在有名的赛苏高原上。目前，高原上已经是一片旖旎的春光：满眼都是青青的麦苗，处处盛开的桃花，把山谷都染黄了的迎春花……。只要看看高原上肥沃的土地和阡陌纵横的麦田，你就会明白在罗马帝国统治北非的时代，为什么底亚海特省成为这个帝国的谷仓了。

独立后，这个高原谷仓显得更加美丽了。底亚海特省的耕种计划——三十五万公顷的目标已经完成了。这个省的干部于去年八月就已开始清理殖民主义庄园主所遗弃的土地和农具。他们说，“我们不允许殖民庄园主再回来夺取土地”。这个省的负责人还给我们介绍了当地农民在耕种运动中表现的热情和积极性。他举了一个例子，在北部一个地区，因动手较晚，完成耕种计划有困难。当地的农民就自动集合起来帮助地方农业机构来耕种殖民者丢弃的庄园土地。这个省十八万公顷的无主土地，除两万公顷的牧场和休耕地外，已全部耕种完毕，而且建立了六百多个国营农场或农业合作社。我们发现，当麦苗刚刚出土的现在，农业机构的负责人已开始筹划秋耕了。

农业工程师的心愿

到底亚海特省，我们首先结识的是一位农业工程师。我们和这位农业工程师度过了一个愉快的晚上。他感慨系之地对我们谈到他的过去。他说，“我是阿尔及利亚人。当我在法国完成我的学业，准备回到阿尔及利亚工作的时候，法国当局直截了当地对我说：‘那里没有你的位置’”。为了生活，他只得和他的夫人远渡重洋，跑到当时法国的海外殖民地马达加斯加去谋生。然而到了马达加斯加后，法国殖民当局把他和当地的居民隔绝开来，处处加以监视防范。他们在那里过了两年屈辱的生活，只有当阿尔及利亚实现独立后才有可能把自己的学识贡献给祖国。

第二天一早，这位工程师就陪我们下乡去参观访问。他和我们谈到这个省的农业情况，也谈到他的心愿。他说，阿尔及利亚的农业是殖民地的农业，必须加以改变。他以底亚海特省为例说明殖民主义者经营农业目的是为了掠夺，而根本不考虑当地的需要。他说，土豆是当地人民必需的食物，但是底亚海特人们吃的土豆是进口的，价格高昂得惊人。因此他们正在考虑搞农业方面的多种经营，准备以一千公顷的土地来种土豆。他还在考虑提高土地利用率的问题。他说，根据过去的习惯，这里的土地要隔年休耕一次。如果实行三年休耕一次的轮种办法，这样可以大大提高土地利用率。他说，现在一方面要改变过去殖民庄园的经营方法，一方面还要考虑把小农组织起来。这是提高生产力的重要关键。他还满怀信心地说，在今后几年内，我们要使底亚海特省农场农业工人的收入大大提高。

一个殖民庄园的今昔

底亚海特省的富庶，只要看看下面的数字就知道了。这个省有五十万公顷的土地是种谷物的，好的年景谷物收成达三百多万公担。但是只占人口十分之一的欧洲农业主却霸占了三十万公顷，每户占有土地平均为二百五十公顷，而当地阿尔及利亚人占有土地，包括部落的公有土地在内，每人不超过七公顷。不仅如此，欧洲人控制了当地最肥沃的土地，而赢利最多的葡萄园几乎全部为欧洲人所有。

这个省最大的殖民庄园主昂格鲁斯拥有七千公顷土地。我们观看了这个庄园主的一个庄园。这个庄园拥有四千公顷土地。这是我们旅程中所见的规模最大的庄园之一。

一进入这个庄园，如果事先没有人告诉你，简直会以为到了一个什么工厂。这里有停放各种农业机器的庞大的厂房，有修理农具的机器厂，厂里有各式各样的机床。还有巨大的仓库……。阿尔及利亚武装斗争的烈火，使得这个庄园主再也过不成宁静的剥削生活了，因此在几年之前就离开了这里。法国军队进驻了这个庄园，在这里埋下了地雷。以后，这里又成为放牧场……。庄园就这样荒废了！一个多月前，这个庄园被宣布为“无主财产”。原来在农场工作的阿尔及利亚农业工人开始建立起了自己的农场。我们在这里遇见了一个三代农业工人的农场机修工人，也是农场管理委员会的委员。他向我们谈起了这个农场重建的经过。他说，在农场管理委员会成立的时候，几乎什么都没有了，就拿农场机器厂来说吧，为了修配农具，赶耕种任务，他们到处去找零件，想办法，不分日夜地干，终于没有花国家什么钱，把这个厂恢复起来了。现在机器都开动了。

这个农场的管理委员会是由农业工人自己选的，它的主席是一个因参加爱国活动，曾经被法国殖民当局判处过死刑的农民。

现在这个农场的耕种已经完毕，农业工人正在铺路。一个刚筹备不久的医疗室已粗具规模，管理委员会还打算在过去为庄园主个人享受的大庄园内办一个幼儿园，设立扫盲夜校，秋收后还要为农户建立新村。

从上士到场长

我们听说底亚海特省现在有五个由国家人民军管理的农场。我们访问了其中的一个名为“加巴·艾哈蒙德”的农场。我们在农场附近的地里找到了场长。他热情地和我们握手，立刻拍拍身上的泥土就陪我们去参观农场。

这个还没有脱下军装的场长，名叫纪阿拉里，在部队里是一位上士。他说，他过了半辈子的穷苦生活，过去给法国人当园丁，收拾花园，后来参加了民族解放军，不久前才被派到这个农场来担任场长。谈到他的志愿，他说，现在为穷人工作，不再是为法国太太小姐搞花儿草儿了。他希望永远留下来，和农民干一辈子。

他引导我们参观了农场的农业机器房、马厩、牛棚、羊圈……。他一面陪我们参观，一面向我们介绍说，这个农场的殖民庄园主两个月前才走掉，他卖掉了所有能卖掉的资财。他愤愤地指着两台一百二十马力的巨型拖拉机说：你们看，殖民者卖不掉，搬不走这些东西，然而他把它们破坏了，庄园主把这两台大拖拉机的重要部件卸走了，使这些机器无法开动。他们只好到别的农场去借拖拉机来耕种。他又引我们去看庄园主的住宅，殖民者当年的阔绰还可以从住宅内的陈设看出来。纪阿拉里拿出好些他们从这个住宅内搜查出来的子弹和其它武器给我们看。他说，殖民者是不会甘心的！

“加巴·艾哈蒙德”农场的土地除准备休耕的外，已经耕种完毕，但他们准备在休耕的土地上种土豆等作物，不让地完全休闲。

当夕阳的余辉已经快要为黑暗吞没的时候，我们告别这个农场。纪阿拉里抱歉地说：

“可惜我们还来不及种花呢，下次来的时候，一定采一把鲜花送给你们。”（附图片）

阿尔及利亚的农业工程师正在指导农民如何提高耕种技术

新华社记者　钱嗣杰摄

描述：

