id: a57b15deac
标题：五区端氏镇　订出改错具体办法
日期：1948-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五区端氏镇

订出改错具体办法

【太岳消息】沁水五区端氏镇，初步纠正对工商业上的左倾错误后，全镇商人都开始放下“怕发财”、“怕斗争”的包袱，准备大胆发展。端氏镇的工商业，是在我民主政府帮助下繁荣起来的，抗战前有九十七家工商业，到一九四四年就发展到一百三十三家，到去年秋天就发展到二百一十七家。去年冬天搞冬季生产时，片面贫雇观点，严重的侵犯和打击了工商业，全镇商业与手工业作坊减少了五十九家。其余工商业也都是支应门面，不敢大胆发展。工作组经过调查研究后，一面向商人、小手工业者、农民宣传党的工商业政策，一面研究侵犯工商业政策的思想根子，是拿农村的观点对待城镇工商业，事实上是一种取消工商业的思想。如闹“耕者有其田”时，每家生意都分给土地，不要不行。商人申泰生分得四亩好旱地、五分水地，种吧，做生意没时间；不种怕说不劳动。村干部认为种地才算劳动，不种地的都是封建剥削。这样就将商人看成地主，列入管制之列，结果闹得工商业一天一天减少。工作组拿侵犯工商业对农民不利的实际例子，向干部农民进行教育，消除了取消工商业的思想。有些思想不通的人，也认识清楚了。联合油坊经理郭炳礼，听说要退还“复盛昌”油坊，就赶快把五石芝麻卖了；经过教育认识清楚后，他又赶快买四五石芝麻，以便退还后马上就能榨油。最后订出几项具体办法改正错误：（一）过去错戴的“斗争对象”帽子要摘掉。（二）被错管制没收的工厂、作坊、店铺、房屋、股金、家具等，一律无条件的退还；被营业税征垮的工厂作坊小商贩，政府要发放低利贷款以便恢复营业。（三）今后营业税只征收纯利的百分之十五，不准多收。（四）强迫商人工人集股和怕斗争才合并的店铺，一律由商人自由抽入自由经营，并按股批红利。这些办法宣布后，各合作社都在算帐清理货物，准备退还原主。大家都喜眉笑眼的谈论着共产党的政策。商人阎金水说：“年时冬天端氏街上是混天混地，今年变成了光明青天，是毛主席共产党的政策来到了。”沁水县银行又拨来六百万元商业贷款，二十五号完全贷出，帮助小商经营。现在每家商店都订了一份新华日报，每天报纸一到，掌柜就大声念开了，复泰和掌柜郭保祥说：“看报就知道毛主席的政策”。

描述：

