id: a57c5b416a
标题：刻苦攻读马列著作和毛主席著作
日期：1973-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刻苦攻读马列著作和毛主席著作

渤海前哨驻军某部广大指战员认真看书学习，提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟，部队的思想和工作出现了新局面

据新华社济南一九七三年十二月二十五日电  驻守在渤海前哨的人民解放军济南部队某部广大指战员，刻苦攻读马列的书和毛主席的书，努力提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，使部队的思想和工作呈现出崭新的局面。

这是一支守岛部队，指战员们常年驻守在远离大陆的大大小小几十个岛屿上。他们把马列著作和毛主席著作看作是粮食、武器和方向盘，近几年来学习的自觉性越来越高。无论是从红军时代参加革命的老同志，还是刚摘下红卫兵袖章的新战士，都满怀对伟大革命导师的深厚无产阶级感情，如饥似渴地学习革命理论。白天，从机关到前沿哨所、施工工地，到处都能看到干部战士在见缝插针地读书。夜晚，几十个马列夜校灯火通明，指战员们聚集在一起听学习辅导报告。

一些早年参加革命队伍，跟随毛主席南征北战的老同志，走在看书学习的最前头。某团副团长石凤才在战火纷飞的年代曾四次荣立战功。一九六八年，在首都的人民大会堂，他幸福地见到了伟大领袖毛主席。他把对毛主席的全部感情倾注在读马列和毛主席的书上，决心弄通马克思主义，在毛主席指引的无产阶级专政下继续革命的道路上奋勇前进。他文化水平低，学习中遇到不少困难，但是，他顽强地同困难斗争，奋发攻读。一本马列著作，一本字典，常年不离他的口袋，一个字一个字地查，一个词一个词地记。几年来，他写下了四五万字的学习笔记。夜里学习遇到难点，他把上中学的孩子叫来一起研究；听说战士对某个问题理解得深，也特地赶去请教。政治处几十个干部，几乎都当过他的老师。三年的时间，他不仅学习了毛主席的几篇哲学著作和部分军事著作，而且学习了中央规定的六本马列著作，一步一个脚印地在理论学习的大路上前进。

年轻的一代，看书学习的精神，同老同志一样旺盛。某团政治处秘书崔金亭曾是一名红卫兵小将。当无产阶级文化大革命运动胜利发展的时候，他在天安门广场上受到了伟大领袖毛主席的亲切检阅。一九六九年春天，他参加了人民解放军。在党的教育下，他懂得了认真学习马列著作和毛主席著作，对于坚持无产阶级专政下继续革命的重大意义，更加刻苦读书。为了挤出更多的时间看书学习，一年四季他很少午睡。有时晚上没有电灯，他便点起油灯读书。几年来，他满怀深情，孜孜不倦，不仅读了《毛泽东选集》中的大部分著作，而且学习了几本马列著作，思想理论水平有了显著提高。

某部战士陈卫亭，从小失去了父母，是党和集体把他抚养成人。一九七一年，他带着老支书代表全村贫下中农送给他的一套《毛泽东选集》，从革命老根据地沂蒙山区，入伍来到一个面积只有零点零四平方公里的小岛上，随即进了连队举办的马列夜校。这里风大浪大，浪花有时要掠过夜校的屋顶。然而，陈卫亭牢牢记着老支书的叮咛，贫下中农的勉励，总是风雨无阻，刻苦学习。两年多的时间，他学习了十多本马列和毛主席著作，能够讲述书中的基本观点，成为全连看书学习的标兵。

通过认真地看书学习，这个部队的干部、战士理论水平普遍提高。他们以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，狠批林彪的修正主义路线和种种谬论，坚决按照毛主席的革命路线办事，各项工作越做越好。某部副团长曹尚振联系实际看书学习，洗刷唯心精神，改进了领导作风。他按照唯物论的反映论办事，深入实际调查研究，不仅解决了部队长期没有解决好的施工中的一个问题，而且把海岛的绿化工作也搞得卓有成效。从小没见过大海的河南籍战士秦崇德，运用毛主席的哲学思想分析矛盾，掌握潮汐规律，把码头管理得井井有条。

描述：

