id: a57df77dbc
标题：“泰国人民之声”谴责苏修勾结美泰反动派镇压泰国革命  要坚决彻底反帝必须坚决彻底反修
日期：1969-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“泰国人民之声”谴责苏修勾结美泰反动派镇压泰国革命

要坚决彻底反帝必须坚决彻底反修

新华社十日讯　“泰国人民之声”电台八日广播一篇文章，强烈谴责苏修叛徒集团加紧勾结美帝国主义和各国反动派，破坏各国人民革命斗争的滔天罪行。

文章说，苏修叛徒集团彻底背叛了马克思列宁主义，在国内全面复辟资本主义，在国外推行社会帝国主义侵略政策，使社会主义的苏联完全变了质，出卖了苏联人民和世界革命人民的革命事业。

文章强烈谴责苏修社会帝国主义野蛮侵占捷克斯洛伐克，并且不断侵犯中国领土，向中国进行疯狂武装挑衅的强盗行径。

文章还指出，那里有反动派疯狂镇压共产党和革命人民，苏修叛徒集团就必定在那里配合反动派进行反革命活动。文章揭露，正当泰国共产党领导下的泰国人民爱国民主革命斗争日益发展的时候，苏修叛徒集团便加紧勾结美国—他侬集团，妄图破坏泰国人民的革命斗争。最近，苏修叛徒集团公然派遣它驻泰国“大使馆”的官员，频繁地到泰国人民革命武装斗争活跃的东北部各府和其它地区，进行反革命罪恶活动，并且听取泰国反动当局对泰国人民武装斗争情况的汇报，阴谋帮助他侬集团扑灭泰国人民的革命武装斗争烈火。

文章说，苏修叛徒集团最近还积极拉拢他侬集团，妄图拼凑所谓“亚洲集体安全体系”。苏修叛徒集团跟他侬集团越来越打得火热。今年五月份以来，苏修的“外交部”官员、“文化代表团”等已经先后有四批到泰国活动。苏修叛徒集团还答应通过增加采购泰国的货物来支撑他侬集团的经济。

文章说，所有事实证明，苏修叛徒集团和美帝国主义一样，是泰国人民的凶恶敌人。苏修叛徒集团勾结美帝国主义和各国反动派，疯狂破坏人民的革命斗争，使全世界革命人民清楚地看到，要坚决彻底反对帝国主义和反动派，就必须同时也坚决彻底地反对修正主义。

文章坚决表示，泰国人民要同全世界革命人民一道，坚决揭露和彻底粉碎苏修叛徒集团的一切反革命阴谋。

描述：

