id: a57e7e1df9
标题：为无产阶级夺权
日期：1967-6-13
是否是时间段：false
作者：红色造反团
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为无产阶级夺权

哈尔滨市第十四中学　红色造反团

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席亲自主持制定的伟大的历史文件《通知》，吹响了无产阶级文化大革命的进军号，敲响了党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的丧钟。

在这个伟大的历史文件里，指出了无产阶级专政条件下的主要矛盾是无产阶级同党内一小撮走资本主义道路当权派的矛盾。这种矛盾归根结底是政权问题，是无产阶级要巩固政权，而资产阶级则千方百计地阴谋复辟。毛主席在《通知》里教导我们：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”《通知》又指出：对于这批反革命修正主义分子，必须彻底批判，必须清洗，必须把他们窃取的政权夺回来。

毛主席的这些英明论断和伟大号召，是光辉灿烂的指路明灯，照亮了无产阶级文化大革命的道路。我们哈尔滨市十四中的红色造反者正是按照毛主席的这些教导，高举“造反有理”的大旗，奋起向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权！

去年八月份，毛主席亲自主持制定的“十六条”的发表，犹如一声春雷，把我们红色造反者从将近两个月的白色恐怖中解放出来了。我们喊出的第一个口号是“造反有理”！我校党内一小撮走资本主义道路当权派预感到他们末日的到来，就利用他们手中的权力，更加疯狂地镇压红色造反者，妄图把轰轰烈烈的无产阶级文化大革命运动打下去，以维持他们摇摇欲坠的统治。他们大搞红色造反者的黑材料，大搞黑名单，而且在一次斗争学校党内一小撮走资本主义道路当权派的大会上，挑动受蒙蔽的同学围攻处于少数的红色造反者。威胁恐吓我们：不许造反，不许夺权。

“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想的红色造反者是英雄汉，他们能搅散大会，却动摇不了我们向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的钢铁决心。我们激动地一遍又一遍地朗读毛主席的教导：“黑暗即将过去，曙光即在前头。”抬头仰望心中最红最红的红太阳毛主席的巨像，流着热泪向他老人家庄严宣誓：毛主席呵，毛主席！您那光辉的思想和严酷的阶级斗争的事实，使我们深深懂得，无产阶级掌握了政权就有了一切，丧失政权就失去了一切。党内一小撮走资本主义道路当权派为什么能够这样嚣张？就是因为他们手中掌握着印把子。今天，他们可以使用窍踞的权力迫害我们一百多名红色造反者；明天，如果他们篡夺了党和国家的大权，那就会千百万人头落地！毛主席，您老人家放心吧，为了社会主义江山永不变色，我们要为无产阶级夺权！

终于，在毛泽东思想光辉的照耀下，经过几个月的艰苦奋战，我们红色造反者在“一月风暴”中，一举夺了学校里的大权！

但是，无产阶级革命派夺取政权，只是万里长征走完了第一步。夺权不易，掌权更难。党内一小撮走资本主义道路当权派人还在，心不死。正如毛主席所教导的：“在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。”

我们无产阶级革命派夺权之后，阶级敌人并不甘心失败，他们配合党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，同社会上的牛鬼蛇神勾结在一起，又掀起一股资本主义复辟的逆流，打击革命干部和革命教师，自己则趁着“亮相”的机会，企图钻进革命的“三结合”队伍里来。红色造反者又一次及时识破了这个鬼花招，发动全校革命师生，彻底粉碎了这股资本主义复辟的反革命逆流，保证顺利地进行革命的“三结合”。

这些活生生的阶级斗争的事实，有力地证明了毛主席的教导：“革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。”我们在夺权之后，事情尽管千头万绪，却没有忘记阶级斗争，没有忘记巩固无产阶级专政。我们红色造反者一定牢记毛主席的教导，不断巩固和加强无产阶级专政，发挥这个法宝的巨大威力，紧紧抓住斗争党内一小撮走资本主义道路当权派这个主要矛盾，时刻防止他们复辟资本主义的反革命阴谋，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利！

描述：

