id: a57fd466a3
标题：简明新闻
日期：1967-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
简明新闻

日本矿工家属静坐抗议残酷剥削

日本三池煤矿公司的矿工家属七十人从十四日晚上起在深矿井里展开静坐斗争，抗议美日反动派残酷剥削工人，要求佐藤政府给被矿井煤气爆炸炸死和炸伤的工人以应有的工资和医疗待遇。十八日下午，另一批被煤气爆炸炸死和炸伤的三池煤矿的矿工家属在日本劳动省（劳动部）前面进行不定期绝食斗争。

阿曼代表重申阿人民决心战斗到底

阿曼驻开罗办事处代表希米亚尔·本·苏来曼十八日在开罗发表的纪念阿曼日十周年的声明中重申阿曼人民决心消灭这个地区的英帝国主义，以获得独立。阿曼日是纪念一九五七年七月十八日，阿曼爱国者拿起武器，发动反对英国殖民主义者和争取独立的武装起义。

厄瓜多尔工会要求严惩美国海盗

美帝国主义继续在厄瓜多尔领海内非法捕鱼，引起厄瓜多尔人民的强烈抗议。马纳比省曼塔地区渔业工人工会最近打电报给厄瓜多尔总统和厄瓜多尔工人联合会主席，要求严惩美国海盗，避免丰富的海洋资源遭到掠夺。

马来亚人民示威抗议反动派暴行

在马来亚北部的梹榔屿和南部的新加坡，成千数百的人十八日高举红旗示威游行，强烈谴责拉赫曼—李光耀傀儡集团血腥镇压马来亚人民的法西斯暴行。（据新华社讯）

描述：

