id: 5f0d083837
标题：科学的预见革命的真理——学习《星星之火,可以燎原》
日期：1971-12-1
是否是时间段：false
作者：中国共产党云南省委员会写作小组
来源：
标签：陈独秀,瞿秋白,王明,两条路线斗争,文章
书籍：红旗一九七一年第十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
革命的真理科学的预见

学习《星星之火，可以燎原》

中国共产党云南省委员会写作小组

今天，正当我国社会主义革命和社会主义建设事业蒸蒸日上，全世界人民的革命斗争蓬勃发展的时候，重新学习伟大领袖毛主席的《星星之火，可以燎原》这篇光辉著作，感到格外亲切，使我们受到了深刻的思想和政治路线方面的教育。历史的发展证明，毛主席的正确路线反映了中国革命的客观规律，面历次错误路线则都是违背中国革命的客观规律的。毛主席关于“星星之火，可以燎原”的论断，是马克思列宁主义的科学的预见，是革命的真理，它永远激励和鼓舞着我们沿着毛主席的正确路线胜利前进。

《星星之火，可以燎原》，是毛主席在第二次国内革命战争初期，为批判党内的悲观主义思想而写的一篇著名的通信。一九二七年轰轰烈烈的大革命失败以后，全国革命处于暂时的低潮。在这个重要关头，围绕着怎样看待革命的形势和前途，中国革命究竟应该走什么道路这样一个根本问题，党内的两条路线斗争，一直是十分激烈的。

以陈独秀为代表的右倾投降主义者，被蒋介石的血腥屠杀吓得惊慌失措，对革命前途悲观失望，胡说什么中国民主革命已经完结，无产阶级只有待到将来再去举行“社会主义革命”，从投降主义走向取消主义。另一方面，以瞿秋白为代表的“左”倾盲动主义者，则否认大革命的失败，错误地认为中国革命形势是所谓“不断高涨”，企图以大城市为中心，组织毫无胜利希望的地方起义。如果按照“左”、右倾机会主义路线搞下去，其结果只能是断送中国革命。伟大领袖毛主席以无产阶级反错误潮流的大无畏的革命气概，同陈独秀，瞿秋白的机会主义路线进行了针锋相对的斗争，为中国革命开辟了胜利的道路。

伟大革命导师列宁指出：“马克思主义要求我们对每个历史关头的阶级对比关系和具体特点，做出经过客观检验的最确切的分析。”（《论策略书》）对阶级力量对比和阶级斗争形势能否作出正确的估量，是能不能制定正确的路线和政策，保证无产阶级革命事业沿着正确的道路发展的前提。毛主席在《星星之火，可以燎原》这籍光辉著作中，一开头就提出了对于时高的估量问题，科学地分析了当时中国社会的矛盾和阶级斗争形势，洞察了革命发展的客观规律，在革命处于很困难的情况下，明确指出，“反革命潮流开始下落，革命潮流开始复兴”，革命力量“不仅是具备了发展的可能性，简直是具备了发展的必然性”，“中国是全国都布满了干柴，很快就会燃成烈火”。毛主席以高度的革命乐观主义精神，高瞻远瞩地预见到革命高潮很快就要到来，“它是站在海岸遥望海中已经看得见杆尖头了的一只航船，它是立于高山之巅远者东方已见光苦四射喷薄欲出的一轮朝日，它是躁动于母腹中的快要成熟了的一个婴儿。”

同毛主席的马克思列宁主义的科学论断相反，当时党内坚持悲观主义思想的人，和陈独秀的取消主义一脉和承，把时局看得一团漆黑，散布种种悲观论调。他们不相信革命高潮有迅速到来的可能，认为形势“未可乐观”，前途“渺茫得很”，提出“红旗到底打得多久”的疑问。这充分表明悲观主义者为天空中乌云翻滚的暂时现象所迷惑，被国民党反动派的进政所吓倒，对伟大的人民革命事业发生厂动摇。

对形势的不同估量，必然对中国革命走什么道路得出不同的结论。毛主席把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，为我们党指出了中国革命唯一正确的道路，这就是在共产党领导下，建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市。这条革命道路之所以正确，是因为它是建立在科学地分析中国社会的矛盾、分析革命形势和阶级力量对比的基础.上的，完全符合中国革命发展的客观规律。毛主席在《中国革命和中国共产党》一文中曾这样指出：“帝国主义和中华民族的矛盾，封建主义和人民大众的矛盾，这些就是近代中国社会的主要的茅盾。当然还有别的矛盾，例如资产阶级和无产阶级的矛盾，反动统治阶级内部的矛盾。而帝国主义和中华民族的矛盾，乃是各种矛盾中的最主要的矛盾。”封建地主阶级是帝国主义统治中国的主要社会基础，农民则是中国革命的主力军，如果不帮助农民推翻封建地主阶级，就不能组成中国革命的强大的队伍以推翻帝国主义的统治。因此“农民问题，就成了中国革命的基本问题”。无产阶级要领导中国革命取得胜利，就必须发动和武装农民，实行土地革命，在农村建立巩固的革命根据地。由于帝国主义相互争夺所造成的中国政治、经济的不统一，中国反动统治阶级内部的长期分裂和持续不断的战争，这就使在农村建立和发展革命根据地成为可能。“红军、游击队和红色区域的建立和发展，是半殖民地中国在无产阶级领导之下的农民斗争的最高形式，和半殖民地农民斗争发展的必然结果”。

那些坚持悲观主义思想的人，从对形势的错误估量出发，竭力反对毛主席关于建立农村革命根据地的正确思想。他们胡说距离革命高潮尚远，做建立政权的艰苦工作是“徒劳”的，提出“先争取群众后建立政权”的谬论。他们不承认也不懂得中国社会的各种矛盾及其相互关系，闭着眼晴瞎说一气。他们妄图用“流动游击”代替建立农村革命根据地，这完全“是于中国革命的实情不适合的”，也就是说，是完全违背把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践和结合的这个我党根本的思想原则的，是一条错误的路线。是否建立农村革命根据地，这是民主革命时期毛主席商“左”，右倾机会主义路线反复斗子的一个重大原则同题如果不建立农村革命根据地，怎么谈得上进行土地革命去争取群众呢？没有巩固的农村革命根据地，怎能“聋动远近的视听”，扩大政治影响呢？没有巩固的农村革命根据地并以此为基础波浪式地向前扩大，怎能积蓄革命力量，发展人民武装，推进全国大革命的高呢？他们离开建立农村革命根据地去空谈什么“争取群众”，“扩大政治影响”、“全国范围的大革命”，完全是和毛主席的正确路线背道而驰的。

毛主席在领导中国革命过程中，曾多次批判过不要根据地的流寇主义。在《折日游击战争的战略问题》中，毛主席强调指出：“根据地思想和流寇主义思想的斗争的问题，是任何游击战争中都会发生的”，“从游击战争的领导者们的头脑中驱除流寇主义，是确定建立根据地的方针的前提。”这里批判的不去建立革命根据地的错误思想，同《星星之火，可以燎原》一文中批判过的悲观主义，是一脉相承的。

两条道路，两种前途。按照毛主席的革命路线，发动了广大农民群众积极参加土地革命，没有红军建立了红军，没有革命根据地开辟了革命根据地，扩大了根据地，星星之火迅速成为燎原烈火。如果照悲观主义者主张的那一套去办，它的结果，只能是脱离群众，取消革命。毛主席批判悲观主义思想的斗争，是正确路线固错误路线的斗争。

悲观主义者有其深刻的世界观的根源。毛主席在这篇光辉著作中，针对悲观主义者的唯心论和形而上学世界观指出：“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只者作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可罪的科学的分新方法。”透过现象看本质，这是马克思主义认识论的一个重要问题。悲观主义者在估量形势、观察敌我力量对比上，恰恰违背了马克思主义认识论。他们总是抓住表面，抛弃实质，把现象当本质，把支流当主流，把局部当全体，把发展的、变化的东西看成静让的，孤立的东西。他们看不到大革命失败以后，中国革命的主观力量虽然弱，但是反革命的力量也是相对地弱的；革命的主观力量虽然是小的，但它的发展会是很快的；革命虽然暂时处于低潮，但革命高潮很快就要到来。他们不知道，小和人，弱和强，失败和胜利，黑暗和光明，都是矛盾着的两个方面，都依一定的条们：向它们的反面转化着。反动势力表面上气势涵涵，但它代表看腐朽的，没落的阶级，总是要失败的；而革命力量代表了历史发展的方向，本质上是不可战胜的，即使开始还很弱小，甚至受到暂时的挫折，但只要有一条马克思列宁主义的路线，就能够由小到大，由弱变强，转败为胜。悲观主义是没落的地主资产阶级的世界观。坚持这种世界观的人，总是过高地估计敌人的力量，过低地估计人民的力量。总是不相信群众，也不依靠群众。不相信党，也不依靠党。他们一遇暂时困难，或革命处于低潮时，就动摇、逃跑、叛变，或搞冒险主义、盲动主义；在革命顺利发展、处于高潮时，他们文往往以极“左”的面目出现，贪天之功以为已功，推行极“左”、形“左”实右的反动路线。坚持这种反动世界观，必然走向群众的对立面，阻挡历史的潮流，成为妄想停正地球转动的反动派。

列宁指出：“革命者不是那种在革命到来的时候才变得革命的人，而是那种在反动势力量碧裁、自由派和民主派最动摇的时候捍卫革命的原则和口号的入。”（《政论家的短评》）毛主席对悲观主义思想的批判，正是表现了无产阶级革命家坚定的原则性和反错误潮流的大无畏的斗争精神。毛主席以同样的原则精神，同王明的“左”、右倾机会主义路线，同张国的右倾分裂主义路线，进行了坚决的斗争，领导中国民主革命走向胜利。我们要学习毛主席这种马克思列宁主义的原则精神，同一切违背党的路线的错误倾向作斗争。

我们党五十年来的历史证明，两条路线斗争往往是从对革命形势的估量上展开的。妄图阻挡历更潮流的机会上义、修正主义分子，反对毛主席的无产阶级革命路线，总是要歪曲，污蔑革命的大好形势，为他们的反革命修正主义路线制造奥论。陈独秀，王明，张国焘这些叛徒是这样，刘少奇一类政治骗子也是这样。这是需要我们特别警惕的。我们学习《星星之火，可以燎原》这篇光辉著作，就是要学会“用马克思列宁主义的方法去作政治形势的分析和阶级势力的估量”，不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，及时识破阶级敌人的反革命面目，粉碎他们的阴谋诡计。

“革命的道路，同世界上一切事物活动的道路一样，总是曲折的，不是笔直的。”在前进的道路上，遇到这样那样的曲折，遇到帝、修、反及其代理人的捣乱和阴谋，包括用制造种种谣言，散布悲观主义的手段进行破坏，妄想用以涣散革命斗志，这些都是毫不奇怪的。革命就是要在扫除一切害人虫的斗争中前进，胜利都是通过斗争而取得的。只要我们坚决执行毛主席的正确路线，相信党，相信群众，根据马克思列宁主义的阶级分析方法科学地分析形势，就能粉碎阶级敌人的一切破坏，促进革命的胜利发展。而国内外阶级敌人的一切造谣污蔑，包括他们所散布的悲观主义的欺骗，不但总是在铁的事实面前遭到彻底破产，而直每-欧都显示出用自己头脑中的幻想代替革命现实的日暮途穷的一小反动派，是何等盲目，何等愚蠢，何等可笑。革命力量必将战胜反动力量，马列主义必将战胜修正主义，社会主义制度必将代替资本主义制度。这是不可抗拒的历史总趋势。帝国主义、社会帝国主义的任何挣扎，也改变不了这个历史趋势。谁要违背这个历史潮流，谁要反对毛主席的无产阶级革命路线，其最后结局，只能是身败名裂，自取灭亡。而我们的党，总是在同国内外一切敌人斗争中，锻炼得更加伟大，更加光荣、更加正确。

“星星之火，可以燎原”。毛主席这一科学论断，揭示了革命潮流发展的客观规律，它象光芒万丈的灯塔，照耀着中国革命的战斗历程。，毛主席在领导中国革命的伟大实践中，总是以“星火燎原”的光辉思想和敢于斗争，敢于胜利的彻底革命精神，教育、鼓舞全党和全国人民，去战胜国内外敌人和党内机会主义的逆流，不断地从胜利走向胜利。中国革命“星火燎原”的过程，就是毛主席的无产阶级革命路线不断战胜党内“左”右倾机会主义路线的过程。一个政党的成功或失败，决定于路线是否正确。路线正确，革命的星星之火就可以迅速燎原；路线不正确，即使夺取了政权，还会丧失政权。回顾我们党的五十年的历史，我们深深懂得了一条真理：毛主席的革命路线反映了历史前进的方向，代表了人民群众的根本要求，执行毛主席的革命路线就是胜利。我们要更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央的周围，坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，去夺取新的更大的胜利，

描述：

