id: 2d26b340a3
标题：贡萨罗主席和他的万能思想万岁！
日期：1994-2-0
是否是时间段：false
作者：秘鲁共产党中央委员会
来源：
标签：贡萨罗,人民战争,毛主义,三大工具的同心建设,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
秘鲁共产党中央委员会一九九四年二月

“没有马克思列宁毛主义，就没有贡萨罗思想，因为后者是根据现实情况对前者的创造性应用。这一点的关键，在于认识无产阶级思想发展的历史过程，认识马克思列宁毛主义和主要是毛主义的三个发展阶段；其中主要是把马克思列宁毛主义普遍真理应用于秘鲁革命的具体情况;因此，贡萨罗思想对秘鲁共产党及其领导的革命来说是特别重要的。”

“贡萨罗思想中最实质和最成熟的部分是在党的总政治路线中;因此，贡萨罗思想直接支持这一路线和它的五个组成部分，其出发点是如何理解和坚定维护这一路线。”

“学习并且主要是应用贡萨罗思想对于更好地为党、人民战争与世界革命服务具有决定性意义。此外，向贡萨罗主席学习对全心全意为人民服务也具有决定性意义。”

秘鲁共产党第一次代表大会

一、国际路线

推行毛主义作为马克思主义新的、第三个和更高的阶段。世界人民战争是对帝国主义世界大战的回应。基本矛盾和它们的解决方案：主要矛盾。世界革命的三个时刻：世界革命的战略进攻。发展世界革命的战略和策略基础。马克思主义的进程。对现代修正主义彻底、完全破产的定义。坚持不懈、不屈不挠地与帝国主义、修正主义和世界反动派作斗争。

二、民主革命路线

如何看待秘鲁革命：民主革命、社会主义革命、无产阶级文化革命直到共产主义（作为第三种革命）。官僚资本主义概述。秘鲁社会的特征、它的基本矛盾和主要矛盾。论国家：旧国家与新国家。民主革命的本质：共产党以人民战争的方式领导的农民战争。

三、军事路线

重申革命暴力的原则是普遍的规律，体现在人民战争中。统一人民战争和发动的重要性。支持性根据地的规范。战略发展。发展的战略计划。运动的五个部分。行动的五个步骤。通过人民军队进行的群众工作。

四、革命的三大工具建设路线

建设原则。共产党的军事化与同心建设。人民游击军的建设。民兵的合并。乡村阵线：新国家（人民委员会、支持性根据地和迈向秘鲁人民共和国的形成中的人民民主共和国）。城市阵线，保卫人民革命运动（MRDP）。新政权的六种形式：人民政权组织委员会、平行政权人民委员会、人民委员会、公开人民委员会和人民斗争委员会。武装力量：共产党人首先和主要是战士和管理者。建设策略。

五、群众路线

重申“群众创造历史”和“造反有理”的原则。群众在世界革命中的特殊重量（服务于确定世界的主要矛盾）。人民战争中和为了人民战争的群众工作。农村。城市中的指导。基于权力的日常要求斗争。产生组织。农村的军事化。城市的规范。将群众纳入人民战争的法则。最恰当的马克思列宁毛主义、贡萨罗思想策略。穷人的科学组织。群众的武装海洋。



描述：

