id: f64083f0b8
标题：生活——舞台——银幕
日期：1979-9-3
是否是时间段：false
作者：乔奇
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
乔奇

一个剧本，除了作为文学欣赏，总是要上演——形象化、立体化、通过各种艺术手段综合之后，才会鲜明地显露它深刻的主题和内容。导演从总的方面揭示主题，集中概括，掌握节奏。但是使人物之间的矛盾斗争形象化，以强烈的情绪感染观众的，还是通过演员的表演。在舞台上，演员与观众是直接产生交流的；电影则是通过影片放映，间接地与观众发生关系。无论是舞台或电影，演员的表演，在总的艺术创作中起着很大的作用。

在话剧的表演中，外部的手式和身体行动，包括脸部表情，都是为了增强或补充思想感情的传达而产生的。在舞台上，台词是剧作家写就规定的，演员根据台词去分析、理解、体会剧中人在此时此地此情此景中，应该有的或是需要着重理解、体验的思想感情，运用语言、声音将理解的内容体现出来，这时就要选择必要的外部动作，使之更有力地传达给对方(角色)，同时也就传达给了坐在剧场里的观众。话剧演员对台词的处理不能象念书，也不能象吟诵，更不能叫喊(特殊需要例外)。它只能象生活里普通日常对话那样，但又不是完全象生活中的对话，它又需要强调和扩大，也就是我们所说的“艺术的夸张”——在生活基础上的适度的艺术处理和一定的夸张。这种处理和夸张应当具有一种内在的音乐感和节奏感。

电影的表演基本上是和话剧相通的，同样都是以生活为依据，但要求自然和更有生活气息。因为电影是在四方的银幕上(现在还有宽银幕、立体银幕等)，它跳出了“第四堵墙”造成的与观众的距离，相反，它已将表演的范围放大，活动的环境可以不受任何限制。近景和特写以及主观镜头等等的运用，构成了独特的电影的语言，它可以少用或完全不用台词，甚至不用演员的表情，来揭示人物的思想斗争和性格。各种技术性很高的部门(摄影、录音、美工、洗印、剪接等等)，都由导演组织和综合起来，电影的表演是在导演的约束和控制之下进行创作的。由于在银幕上一切都会被放大十倍、几十倍，甚至更多倍，所以演员的表演不能象舞台上那样可以有适度的夸张。在舞台上，一般只要顾到人物内心思想的变化，甚至可以着意地进行一些夸张处理，譬如《彼岸》中我演苏梭柯，在第三场莱蒙湖畔，当他的战友席索告诉他，在丛林中遇到突然袭击，而幕后指使的却是口口声声自称为“天然盟友”的萨布索尔斯基的时候，震动是十分强烈的。我在处理这段戏的时候，采用了幅度较大的外部形体动作:猛退一步，两臂张开，倒吸一口冷气，回身面向观众，将双手收回在胸前，睁大眼睛，转念一想，再回身向席索，口中微微出声，摇着双手表示不能相信。接着席索掏出了在凶手身上搜到的信给他看，他以十分急切的心情把信打开，同时退身坐到石阶上仔细观看……。象这样一段表演，只能在舞台上出现，因为它动作幅度大，很夸张，如果在电影上这样表演，就会起相反的效果(即使在舞台上，经过演出的实践，我也逐步进行了修正和收敛)。而电影演员的表演，要根据导演所分的镜头来进行，象前面所说的那段戏，导演就要分成好多镜头，按艺术构思的需要，有的镜头会有很多对话，有的只有一两句对话，有的没有话，只有一个反应，有的是景物，对话是话外音，……而镜头的安排有的是全景、远景，有的是中景或近景，有的则要用特写。拍摄的时候，又因为灯光或工艺的需要，不能象话剧那样顺序而下，一气呵成。有时先拍后面，有时跳着拍摄，演员就要在总的规定情景和对人物理解的情况下，在不同的镜头面前，作出不同的反应。一般来说，全景远景比较自由，略有夸张，还不会很显眼，中景与中近景，就不能象舞台表演，接受与反应要自然，要有生活气息。语言处理也要相应地收敛，更多地注意人物内在的思想感情。在近景中演员的脸部已被放大到整个银幕那样大，即使眉毛一动，也会变得上下飞舞。特写则是局部的表演，更需要内在情绪的丰富。所以一般来说，话剧演员在电影里容易产生过火的表演，容易形成电影表演的舞台化。过去有些电影舞台味重，除了演员的因素之外，我觉得还是导演没有能摆脱舞台戏影响，以及没有能完全自如地掌握电影语言的特性而造成的结果。当然，编剧上的台词过多，概念化，舞台剧化，也是造成电影舞台味的重要因素之一。我还觉得林彪、“四人帮”那种“天地良心”式的表演程式，其影响和后果不是很快就能完全肃清的。

电影表演的自然和要有生活气息，也并不意味着与日常生活完全一样，因为人物的塑造，还是需要对生活的集中概括(即使是“我演我”，到底也不完全是生活中的“我”)，电影表演的技巧，为了能够更好地体现人物，思想感情充实，避免虚假，需要不断地深入生活，细致地观察生活，同时还要掌握比舞台上更多的技术性要求，以及与摄影、录音等各技术部门的密切配合，才能塑造比较完整的银幕形象。

描述：

