id: f640406bde
标题：少儿文学的春天到来了!——为儿童文学创作座谈会作
日期：1979-12-2
是否是时间段：false
作者：茅盾
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
茅盾

儿童文学应该是给儿童和少年(小学高年级学生至初中学生)阅读的课外文学作品。目的是启发儿童的想象力、冒险精神(即敢作敢为的精神)、是非观念、邪正观念。因此，题材应当是很广泛的，不避鸟言兽语、神仙鬼怪等等。有人认为儿童文学如果讲神仙鬼怪，那就是提倡迷信了。这是把儿童的思想看成是固定不变的，而不是发展的。事实是:现在十岁左右(小学高年级的学生)的儿童，一方面喜欢听、看这些神仙鬼怪的故事，同时他们早知道神仙鬼怪是没有的。现在听说，青年(初、高中毕业生)信仰基督教的人数大大超过文化大革命以前；那是因为“四人帮”横行的十年间，青年们眼看一切事都被颠倒了，是非不分，黑白混淆，于是思想苦闷、消极、悲观，其中一些人就打算从基督教(这个麻醉人灵魂的鸦片烟)中求得心灵的“安慰”。现在“四人帮”虽然打倒了，拨乱反正，气象一新，然而“四人帮”的余毒不是旦夕之间就可消除，仍须继续清算。所以不能用基督教影响的暂时扩大一些，作为儿童文学不应写神仙鬼怪的理由。

过去我写过一篇《六○年少年儿童文学漫谈》，从绝大部分(几乎是全部)的一九六○年出版的少年儿童文学作品和读物(文艺性较差而专供少年儿童阅读者，出版社称之为“读物”)中，归纳为下列各类:

一、在真人真事的基础上，歌颂我们这时代的少年们的英雄品质的，共九册。约计八十多篇。

二、也是以真人真事为基础，但主角不是少年而是青年(也有中年和老年)，以他们的先进业绩给少年儿童提供了学习的榜样，共七册，约计六十余篇。

三、革命历史题材之作品，此则大都以少年或青年为主角，虽然也有真人真事作为基础，可是经过集中、概括，并且还有“发展”，即作者的想象，这一类书共九册，其中长篇小说二，中篇小说一，短篇小说集三，长篇叙事诗一，革命歌谣集二。

四、以少先队的活动以及少先队员如何支援工业、农业乃至边防为题材的作品共十二册，计长篇小说四、短篇小说集五，中篇小说一，话剧(多幕)二，儿歌集一。

五、供给少年(青年)读者以祖国的历史、地理、工农业社会主义建设的一般知识以及各行各业的基本知识的读物，共九册，计游记体三，叙述体用第一人称者三，第三人称者三。

六、关于少数民族的少年生活的，共六册，计中篇四、短篇二，介绍了六、七个少数民族。此类小说都有惊险场面，鼓励少年读者要勇敢机智。

七、杂类。共二十六册，计长篇小说一，中篇小说四(其中包括传记体)，短篇小说集六，特写集(包括真人真事)七，回忆和日记各一，诗歌集五，话剧一。小说中有科学幻想小说《古峡迷雾》，内容是从一把新出土的青铜剑幻想公元前第四世纪巴族的一段历史，也描写了解放前美帝国主义的所谓科学家如何盗窃我国古代文物。这与我们现在所要求的科学幻想小说显然是不同的。

八、一九六○年六月号全国主要文艺杂志二十九种，都有少年儿童文学特辑，共计小说、童话等五十六篇，题材是少先队支援农业、支援水库工地，搞科学试验，养兔，养鸡，乃至协助边防军进行宣传工作，提特务等等(此类有三十六篇)。以第二次国内革命战争、抗日战争、解放战争时期苏区、白区、根据地、游击区的少先队活动和红军小鬼的故事作为题材的，共计九篇，其中有回忆录，属于真人真事性质。

总上所述，一九六○年前后的少年儿童读物最普遍的题材是少先队员支援工、农业和先进生产者的故事，其次为革命历史题材。这些题材当然是重要的，问题是这些作品政治性强而文采不足，故事中的主角虽说是八、九岁最多十一、二岁，但思想、感情、动作，宛然是个小干部。当时的少年儿童文学作品，绝大部分可以用五句话来概括:政治挂了帅，艺术脱了班，故事公式化，人物概念化，文字干巴巴。

“前事不忘，后事之师”:回顾这一段往事，是要总结经验，解放思想，开辟新路·一九六○年那些少年儿童文学的题材仍可应用(当然要用那些为四个现代化服务的题材)，但必须注意作品的艺术性，使其生动活泼，虽然达不到安徒生童话的高水平，但至少要学习安徒生的童话，吸取其精华，化为自己的血肉。老一辈无产阶级革命家青少年时期的轶事，应当避免平铺直叙，不要担心歪曲了他们的形象，而应放手发挥，务求文采斐然。少年儿童文学的作者在此方面，是缺乏经验的，但实践是检验真理的唯一标准，广大少年儿童和评论家会就这些作品作出反应，作家应当据此修改，也就是再实践，再听取群众的检验，作者如此反复努力，就可积累经验，提高自己作品的思想性和艺术性。

希腊罗马神话，北欧神话，有许多可以写成瑰奇的少年儿童文学作品。庄子、列子、中国神话、中国寓言、百喻经(那是印度的寓言)，其中都有可以改写为少年儿童文学的材料。精卫填海、夸父逐日，形天舞干戚，等等，加以发挥，可以写成极好的少儿文学。甚至西游记、镜花缘、太平广记、一千零一夜(阿拉伯的故事集)，也可以淘出儿童文学的金沙来，写成灿烂的作品。

以现代科技为基础的科学幻想小说也有待于探索。

我觉得少儿文学的题材是广大无限的，只要能解放思想，博览广搜，坚持百花齐放、百家争鸣的方针，我国少儿文学的新时代必将到来，在世界的少儿文学中占一席地。

描述：

