id: f6426a023c
标题：物质第一性和意识第二性(七)华岗同志在山东大学“辩证唯物论与历史唯物论”学习报告会上的报告纲要
日期：1953-7-22
是否是时间段：false
作者：李平衡,王启新,韩长经
来源：
标签：农业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(韩长经、王启新、李平衡　记录初稿)

可见，如果我们在社会历史的各个不同时期中看见各种不同的社会思想、理论、观点和政治制度，如果我们在奴隶制度下所遇见的是一种社会思想、理论、观点和政治制度，在封建制度下所遇见的是另一种，在资本主义制度下所遇见的又是一种，那就不是由于什么思想、理论、观点和政治制度本身的“天性”和“属性”，而是因为在各个不同的社会发展时期中有各个不同的社会物质生活条件。

社会存在怎样，社会物质生活的条件怎样，该社会的思想、理论、政治观点和政治制度也就会怎样。例如现在美国存在着独占资本主义的反动统治基础，它的社会物质生活条件表现惊人的矛盾:一方面，少数独占资本家“用剥削本国大多数居民并使之破产和贫困的办法，用奴役不断掠夺其他国家，特别是落后国家的人民的办法，最后用那些可以用来保证最高利润的战争和国民经济军事化的办法，来保证最大的资本主义利润”；另一方面，广大人民群众则陷于沉重的苦难、贫穷、失业和死亡的深渊。这就决定美国独占资产阶级今天所倡导和奉行的社会思想、理论和政治观点是法西斯主义，它所实行的政治制度，也是血腥的法西斯制度；但美国工人阶级及进步人民群众则坚决反对法西斯主义，而要求人民民主与持久和平。相反地，苏联社会存在着没有剥削的社会主义社会并正准备逐步过渡到共产主义社会，它的社会物质生活条件正遵循着“通过在优越的技术基础上进行的社会主义生产的不断发展和不断趋于完善，保证社会所有成员的不断增加的物质和文化要求得到最大限度的满足”。因为社会主义生产方式的目的不是为了利润，而是为了人和他的需要，为了满足他们的物质需要和文化需要。所以苏联社会的思想、理论、政治观点和政治制度，也就是不倦地发展着马克思主义及列宁斯大林学说，进一步肃清资本主义残余意识，奉行和平政策，用国际主义及与各国劳动人民建立兄弟联系的精神来教育社会成员，通过由社会主义逐渐过渡到共产主义的途径来建立共产主义社会，逐步提高社会的物质和文化水平。

社会物质生活条件决定社会精神生活这一辩证唯物论的基本原理，对于我们的实践活动具有极重大的意义。斯大林同志教导我们说:为了在政治上不犯错误，为了不陷于空洞的梦想家的状态，无产阶级政党在自己的活动中就不应当从抽象的“人类理性的原则”出发，而应当从社会物质生活的具体条件出发，这是社会发展的决定力量；不应当从“伟大人物”的善良愿望出发，而应当从社会物质生活发展的现实需要出发。例如我们中华人民共和国成立四年来，由于中国共产党和毛主席的英明领导，在社会改革和全体规模的经济恢复工作中，已获得极大成绩，工农业生产水平和“组织起来”的程度，都有很大的提高；工人农民的生产条件和生活状况也有相当改善；文化、卫生等状况，亦有显著变化，这就使得党和人民政府领导全国人民群众进入有计划的经济建设的条件日益增长了。但在肯定这些成就的同时，在检查了农村工作的某些情况后，我们还必须实事求是地认识我们在执行党的正确的农村政策中，在某些具体措施上，也发生过若干错误和缺点，引起部份农民的不满，其中最突出的就是由于上级机关规定任务过多、过急所产生的一系列问题，如会议多、表格多、训练多、组织名目繁多、干部兼职多等“五多”问题。不仅增加下级特别是区乡干部很多困难，且已影响到农民生产。在互助合作运动中，违背自愿互利的原则，盲目追求数字，贪多求大，强迫积累公共财产，在供给生产资料方面，强行推销，形成负担。追究产生这些毛病的原因，主要是由于不少领导机关在决定任务时，只看需要，不看可能条件，盲目热情，想把好事一下办完。还有些人被胜利冲昏了头脑，过高地估计主观能动性和有利条件，以为想办的事情，只要命令一下就可办到，结果是违反了客观法则，忘记了中国当前小农经济的特点，把好事办成坏事。经过检查和毛主席的指示，上述毛病已在大力纠正中，但是作为政治原则和思想方法来说，依然值得我们随时警惕，应当时刻记得斯大林同志的教导:为了在政治上不犯错误，必须永不脱离社会的现实生活，一切活动都应当从社会物质生活的具体条件出发，因为这是社会发展的决定力量。

可是，决不应当从此作出结论:说社会思想、理论、政治观点和政治组织在社会生活中没有作用，说它们不反过来影响社会的存在，影响社会生活物质条件的发展。我们在这里暂且只说到社会思想、理论、观点和政治制度的起源，只说到它们的产生，只说到社会精神生活是社会物质生活条件的反映。至于社会思想、理论、观点和政治制度的意义，至于它们在社会发展中的作用，那末，历史唯物论不但不否认，恰巧相反，正是着重指出它们在社会生活和社会历史上的重大作用和意义。

斯大林告诉我们说:有各种各样的社会思想和理论。有旧的思想和理论，它们已经腐朽，并且替社会上临终势力的利益服务。它们的作用就是阻碍社会发展，阻碍社会前进。同时又有新的先进的思想和理论，它们是为社会上先进势力的利益服务，它们正确地反映社会存在，是在社会物质生活发展所提出的新的实践问题的基础上产生，而且它们的使命又在于帮助解决这些已经成熟的问题。它们的作用就是促进社会的发展，促进社会的进步，而且它们愈是确切地反映出社会物质生活发展的需要，它们的意义便愈重大。例如斯大林宪法和几个五年计划的思想，就是作为反映苏维埃社会物质生活的需要而产生的，其使命在于帮助解决那些和苏联社会主义建设相联系的已经成熟的任务。正因为如此，所以上述斯大林思想就能成为最伟大的物质力量。促使苏维埃社会向共产主义迈进。我们对于毛泽东思想在中国革命过程和建设过程中的积极作用，也应当这样认识。毛主席经常教导我们要实事求是，要从实际出发。他的名言:“没有调查，就没有发言权”，尤其是马克思主义哲学唯物论的辉煌发展。　【全文完】

描述：

