id: f642ba4218
标题：提篮桥区店员开会进行检举时奸商竟企图混进会场探取情报
日期：1952-2-19
是否是时间段：false
作者：王鸿兴
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:五反运动是一场严重的阶级斗争，我们上海的店员工人对资产阶级的猖狂进攻进行反击后，那些不法商人们虽已手忙脚乱、慌乱起来，但他们仍是不廿失败的，还是会使用各种阴谋来挣扎或趁隙报复的；因此，我们不能麻痹大意，要对奸商们的一切活动提高警惕和加以有效的监视。现在我提供一项具体事实以提起大家的注意。

在提篮桥区，于十三日下午七时半有海拉尔路、金田路、库伦路等三段的店员，为了检举不法商人，就在梧州路店员提篮桥区第二业余学校召开全体会员大会；当大会上正进行检举时，发觉有一个不法商人包锡祥企图混入会场。包锡祥冒充工人准备入场时，纠察同志问:“你是那家的职工?有会员证吗?”他答是永安祥胎行的店员，并一边说一边假装在衣袋内摸索会员证。这时有人发觉他并不是店员，而是一个狡猾的奸商，当场就由公安人员逮捕起来。在提篮桥区发生类似的事件已有三起了。奸商们企图混进我们的会场是存在什么目的呢?显然是想偷窃我们的战斗情报，是想摸清我们的底细，在获得情报和底细后，然后就会来破坏我们的五反斗争。奸商为了保存自己盗窃来的既得利益，是在无所不用其极的、无孔不入的进行挣扎或反扑过来。我希望各区的店员工人同志们通过这一教训，密切注视奸商的无耻活动。

提篮桥区店员　王鸿兴

描述：

