id: f6433a08ef
标题：领导班子要做团结的模范
日期：1969-6-22
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

仪表局在领导班子加强革命团结这方面，为全市革命人民树立了一个好榜样。在仪表局之后，原来有些领导班子存在不团结现象的单位，也纷纷跟了上来。在这个事实面前，某些妨碍团结，不讲团结的议论，不免都失去了根据。

“现在头头不好当了。”这就是一种妨碍团结、不讲团结的论调。拆穿了，他们是追求一种资产阶级派性的“小团结”，而不讲无产阶级党性的大团结。资产阶级派性的“小团结”，同当前七亿人民团结一致阔步前进的形势相比较，显得很不协调，很不象样，发展下去，就要为垮台创造条件。这样看来，闹资产阶级派性的头头决不是“好当”，而是“不好当”。在仪表局就是这样:资产阶级派性小山头铲平了，无产阶级党性大团结的天地就很宽广了。那些至今还认为“派性头头好当”的头头们，应当深思。

“意见相同的总归团结，意见不相同的总归不团结。”是这样吗?不是。仪表局的经验好，好就好在:在人民内部，越是有意见不一致，越要注意团结。大家一起走在革命道路上，认识问题总是有先有后，看待问题不免有同有异。在认识上发生差异的时候，就需要我们以团结同志为重，以革命大局为重，而不要“老子天下第一”，不要搞“以我为核心”。因此，意见相同的固然要团结，意见不同的更要讲团结。意见不一致，当然有是非问题，但是也只有从团结的愿望出发，才能弄清是非，达到新的团结。

领导班子应当成为团结的模范。伟大领袖毛主席早就指出:“许多地方和许多机关工作推不动的一个基本原因，就是缺乏这样一个团结一致、联系群众的经常健全的领导骨干。”我们每个单位都应当为建立一个团结的、革命化的领导班子而努力。有了这样的领导班子才能团结广大群众，发展我们的革命事业。

描述：

