id: f6432d83dd
标题：越中友协代表团到达上海曹荻秋副市长设宴热烈欢迎贵宾
日期：1965-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：曹荻秋,北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共上海市委书记处书记、上海市副市长曹荻秋昨晚举行宴会，热烈欢迎由陈辉燎率领的越中友好协会代表团。

中共上海市委书记处书记陈丕显、张春桥和上海市副市长金仲华、赵祖康参加了宴会。

曹荻秋同志和陈辉燎同志在宴会上讲话。曹荻秋同志说，越南人民在反击美帝的斗争中取得了辉煌的胜利，我们上海人民为你们的每一个胜利而欢呼，为你们的每一个胜利所鼓舞。我们坚信，越南三千万人民一定能打败美帝国主义，取得最后胜利。他说，中越两国人民是休戚相关，生死与共的兄弟和战友，上海人民和全国人民一样，坚决支持越南人民的斗争，不管要遇到多大的困难，付出多大代价，决心与越南人民并肩战斗到底。

陈辉燎同志说，来到中国，我们看到到处都洋溢着援越抗美的沸腾气氛，走到那里，那里的同志就告诉我们，中国人民已作好了充分准备。他说，在北京在上海以及我们所到的地方，听到许多青年高呼“越南必胜、美帝必败”。的口号。这口号表达了三千万越南人民、六亿五千万中国人民和全世界进步人类的坚强意志。目前在越南，我们已是战胜者，美帝是战败者，这个口号正在实现中，今后还要彻底完全地实现。

陪同越南贵宾前来上海访问的中越友好协会副会长孙晓村昨天也出席了宴会。

出席宴会的，还有政协上海市委员会副主席陈望道以及各有关方面负责人方中铎、孟波、张耀辉、张祺、关建、陈启楙等。

越中友好协会代表团是昨日上午乘飞机从北京到达上海的。代表团在机场上受到金仲华副市长、对外文协上海市分会副会长孟波、张耀辉等有关方面人士以及各界群众数百人的热烈欢迎，并接受了青年们的献花。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\09\6596010801.JPG">

<FONT class=imgaut>陈渭根</FONT>

<FONT class=imgsm>宴会前，中共上海市委书记处书记陈丕显、曹荻秋和陈辉燎团长(中)亲切交谈

(陈渭根　摄)</FONT>

描述：

