id: f6440dd8ec
标题：积极支持民兵工作的团委
日期：1973-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
共青团上棉二十厂委员会遵照伟大领袖毛主席关于“大办民兵师”的教导，在党委的领导下，把关心和支持民兵建设作为自己的重要职责，主动配合民兵营搞好民兵建设，不断促进民兵工作“三落实”。

这个厂的团委经常主动配合民兵营，围绕党的中心工作开展各种教育活动。如民兵营组织民兵愤怒声讨林彪反党集团干扰和破坏民兵工作“三落实”罪行时，团委就动员广大团员积极参加战斗；今年春节期间，与民兵营一起，组织团员利民兵到人民解放军驻地开展军民联欢活动，

这个厂的团委干部，不仅以身作则，带头参加民兵军事训练，苦练杀敌本领，而且在训练中不断对团员、青年民兵进行形势和战备教育，增强战备观念，提高战斗力。他们还主动配合民兵营，对青年民兵做深入细致的政治思想工作。例如青年民兵小王，由于阶级斗争观念不强，受了资产阶级思想的侵蚀，民兵组织对他进行耐心的教育帮助，团干部也主动找他谈心，和他一起学习马列著作和毛主席著作，学习党的基本路线，帮助他提高阶级斗争和路线斗争觉悟，使小王的精神面貌焕然一新，学习认真，在生产和战备中也能抢挑重担。在民兵营和团组织的教育帮助下，小王已光荣地加入了共青团，并当上了厂消防民兵。

本报通讯　员

描述：

