id: f644096511
标题：高教联号召学校内迁 提高各城乡文化水平中小教联号召全市教师深入研究　民主妇联加紧学习
日期：1949-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市高教联为了热烈响应解放日报七月廿七日社论“粉碎敌人封锁，为建设新上海而斗争”，昨天发出号召，全文如下:“在帝国主义，封建主义和官僚资本主义长期掠夺和破坏之下，中国人民被剥削，被压迫，毫无喘息的余地。在文化教育方面也反映了这反动卖国统治的具体表演。上海解放了，在文化教育战线上已获得基本的胜利。但是要彻底肃清这帝国主义，封建主义和官僚资本主义的残余，就须要大力动员我们全体高教工作者的力量。我们热烈响应解放日报社论‘粉碎敌人封锁，为建设新上海而斗争’，我们号召:(一)全心全意展开学习运动，改造我们自己，建立为人民服务的人生观，积极负起培养新中国建设人才的任务。(二)广泛展开劳军运动支援前线，解放全中国。(三)有计划有步骤地动员部分学校内迁，一面可减轻上海负担，另一方面我们更应该负起开展较落后的城市与乡村，普遍提高文化水平。(四)履行节约并简学校行政机构，根除国民党反动派统治下因人设事，因人设课的残余。”

【本报讯】　中小教联负责人就粉碎敌人封锁建设新上海发表谈话如下:七月廿七日解放日报所发表的“粉碎敌人封锁，为建设新上海而奋斗”的社论，我们认为这就是上海各界人士目前斗争的总目标和总方向，我们坚决拥护这一号召，并且号召全市教师对这六大任务进行深入的研究，进一步和目前教运中的(学习研究，劳军工作，救灾工作，和节约等)运动相结合，特别是参加暑期研究会的四千多位教育工作者，应把这篇社论当作主要研究文件，并应在实际行动中和劳动人民及上海市各界人士紧密团结，为澈底粉碎敌人封锁，克服目前困难，建设新上海而奋斗。

【本报讯】　上海民主妇女联合会筹备会宣教委员会，二十九日上午八时假香山路人和医院礼堂举行第一次座谈会，请市委刘秘书长瑞龙讲演时事问题，对国内外大势及解放军展开新的攻势和胜利情形与政协召开等作详明讲述外，对上海当前问题，特别对七月二十七日解放日报“粉碎敌人封锁，为建设新上海而奋斗”的社论，作详细阐述。对研究该社论的方法，作详细指示。听众在四个钟头的听讲中，均聚精会神，手不停笔的在纪录，散会时，均很高兴的说:“听了这次讲演，解决了很多具体问题。”

宣教委员会为展开各妇女团体学习七、二七解放报社论，通知参加座谈会的同志，将刘秘书长讲演内容回到各团体传达并详细讨论，推出组长副组长于下星期一(八、一)上午八时在复兴中路五一五号开正副组长联席会，反映各团体学习情况。

描述：

