id: f6454d4b79
标题：为祖国人民争气——上港五区装卸工人用实际行动反击苏修，创造海港卸货新奇迹
日期：1969-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
三月五日上午十时，上港五区四号泊位，一艘满载二千七百九十三吨钢材的日本“新海丸”轮，昂首翘尾地徐徐靠上了码头。

一个头戴大沿帽的日籍高级船员正在和我们港区的理货员交谈。他手里拿着香烟，傲慢地说道:“这条船，我们在日本装货的时候只花了十四小时，这次到上海港来，你们能不能用二十四个小时给我卸完呀?”

“什么二十四小时!我们要叫它当天就离开上海港!”正准备上中班的三连连长陈连洋——一位由普通工人提拔的干部听完理货员同志的汇报后斩钉截铁地说。

面临着这一严重挑衅，陈连洋同志怒火燃烧，心潮澎湃。昨天，他在参加强烈抗议苏修武装侵犯我国领土，打死打伤我边防战士的示威游行后，就曾向区工宣队、军代表和革委会表过决心:“我们一定以实际行动来还击苏修、美帝和一切反动派的挑衅!以革命、生产的最新成绩支援世界革命!”今天，这场面对面的战斗就要开始了。虽然，任务重、时间紧，这条船设备又差，但是天大的困难也难不倒用毛泽东思想武装起来的中国码头工人!

区工宣队、军代表和革委会的负责人用铿锵的语言，热情地鼓舞着正在请战的老陈:“我们坚决支持你们的革命行动!”

战前动员大会上，老陈话音未落，一位老班长就激动地站了起来:“这些家伙打错了算盘!他们在日本十四小时把货装完，我们今天叫它在这个工班的时间里就离开上海港。”

“对!”老班长的话反映了到会的每一个同志的心声。经过无产阶级文化大革命烈火锤炼的海港工人，怀着对毛主席的赤胆忠心，一个个立下了钢铁誓言:为毛主席争气!为祖国人民争光!八个小时卸空“新海丸”，向毛主席敬献忠心。

“老陈，你把任务最重的舱口交给我们!”

“老陈，无论如何你一定要让我们班参加这次战斗!”

请战的呼声一个接一个，一个比一个响亮，战前动员会沸腾起来了!

“打倒美帝!打倒苏修!”

“一切反动派都是纸老虎!”

“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。”

“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

“东方红，太阳升……”和煦的江风送来了激动人心的海关大钟的钟声。战斗即将开始了，一队高擎红旗，手捧毛主席宝像的码头工人雄赳赳气昂昂地开到了船边。

码头上，红旗林立，锣鼓喧天；阳光下，毛主席语录牌放射出万道金光；高耸的吊杆象铁臂一样直伸到船边的舱口旁；铲车、牵引车就象一个个整装待发的威武战士，停立在船边。

“轰隆!轰隆!”“新海丸”轮四个舱口的船吊一齐吐出了乳白色的蒸气团——战斗打响了!

“打倒美帝!”“打倒苏修!”“打倒各国反动派!”随着一阵响亮的口号声，码头上又开来一支佩戴红袖章、身背《毛主席语录》袋的队伍。

有人大声地喊了起来:“同志们，毛主席派来的亲人工宣队、军宣队同志来和我们并肩战斗了，加油千哪!”

随着船吊蒸气阀的迅速回转，一捆捆钢材，一块块钢板象飞一样吊出了船舱，又由码头上的岸吊把它们吊起堆放在堆货的场地上。

黄浦江落潮了，然而“新海丸”轮却垂头丧气地慢慢地从江面上浮起。

下午五点钟左右，战斗正在激烈进行，突然，头舱的船吊因船上蒸气不足不能发动了。眼看卸货就要停止，时间就要延长，怎么办?停下来不行，继续干也不行!难道我们就这样被困难吓倒吗?不!想办法，群策群力，攻克难关!就在这关键时刻，上港五区工宣队的同志在码头边刷写了一条振奋人心的大幅标语:“小小外轮何足奇，海港工人有志气，毛泽东思想来武装，奋战八小时，叫它开回去!”

“对!我们是毛泽东思想武装起来的海港工人。天大的困难压不倒我们!”

在大副房间里，连长老陈正在向船方交涉，他坚定地回答船方说:“三舱船吊蒸气不足，你们说无能为力，我们有办法解决!但是告诉你们船方，准备二十二点开航，只准提前，不许借故拖后!”

那个头戴大沿帽的日籍高级船员听了以后，只好连连回答:“是!是!”

“这些家伙难不倒咱:”一百八十一号岸吊司机说:“我把吊车移到船边，把吊杆放低，直接用岸吊从舱口把货吊到货场上去!”说完，这位司机把吊车迅速地转移到头舱，以连环作业的办法，创造了海港卸货速度提高一倍的新纪录。

为祖国人民争气，奋战“新海丸”!全区都动员起来了。你看，为了使工人同志们吃饭节约时间，伙房把饭菜送到了现场；为了使夜晚奋战光线充足，机械部门的工人放弃休息，在战场每一个关键地方都按上了照明灯；工宣队的同志们又送来温暖人心的生姜糖茶。就连停泊在三号泊位的一条外轮上的中国水手也激动得热泪盈眶，他们在船上高挂起“向海港工人学习、致敬”的大红横幅，敲锣打鼓地为正在激战的海港工人助威。当看着“新海丸”渐渐浮出江面的时候，大家欢腾雀跃，一遍又一遍地高呼:“打倒美帝!”“打倒苏修!”“打倒各国反动派!”

晚上七点，眼看二舱的货快要卸完，全部战斗即将胜利结束，突然舱底的灯熄了。怎么办?说时迟，那时快，码头边机具部门的工人同志听说舱底灯熄，迅速从岸上拉了一个临时灯座下舱。灯亮了，工作一分钟也没停下。

江风紧吹，春寒料峭，但是我们的工人同志却愈干愈有劲，舱底下的同志都穿着单衣挥汗如雨地战斗着。

“什么，开航的时间又要提前!”“新海丸”船长几乎不敢相信自己的耳朵，重复地提出反问。

“是的!需要提前!”连长老陈骄傲地望着被自己斗败的对手。

“中国工人有力量，我佩服。”船长喃喃自语地低下了他的脑袋。

“新海丸”轮卸空了!这春雷一样的喜讯使整个上港五区沸腾了!人们奔走相告:“日本装货要用十四个小时，我们把它卸空只花了七个小时二十五分!”是的，这样的货种，这样的船舶设备，以这样的速度把它卸完，这确实是世界装卸史上罕见的奇迹!

“东方红，太阳升，中国出了个毛泽东……”海关大钟响了。那悠扬宏亮的钟声在向为祖国人民争气的海港工人祝贺，那悠扬宏亮的钟声向全世界庄严宣告:伟大的中国工人阶级和伟大的中国人民是无敌的，美帝、苏修以及一切反华小丑在七亿人民的坚决反击下，只能得到可悲的下场!

(本报通讯　员)

描述：

