id: f6471288dd
标题：明清之际中国市民运动的特征
日期：1959-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国人民大学最近举行中国历史专门问题讨论会。尚钺和郑昌淦在会上提出的论文“明清之际中国市民运动的特征及其发展”，引起了参加会议的校内外许多人的热烈讨论。

论文基本上包括下列五个问题:第一，明清之际资本主义萌芽已经发展到工场手工业阶段；第二，论文分析了明末市民反对封建专制皇权的主要代表者——阉宦的斗争。第三，分析了明末农民大起义期间市民的动态。第四，阐述了市民参加抗清斗争运动及其特点。第五，阐述了清朝统治下市民运动的继续发展及其曲折性。

在讨论中，有人对文章的某些论点表示同意，但对其他一些论点则提出了不同的见解。争论的焦点是对市民这一概念的理解和明清之际资本主义萌芽的程度。

有的人认为，市民不能说是阶级，而是一个等级，从城市的有产者到流氓无产阶级的各种萌芽，都可称为市民。市民等级中有的发展成为资产阶级分子，有的则沦为无产者，另有人认为，中国历史上根本没有独立存在的市民阶级，因而也不可能有市民运动。

关于资本主义萌芽程度的问题，大多数人认为，明朝中叶以后，我国已有资本主义的萌芽；但对论文中所说明清之际资本主义萌芽程度已经进入手工工场阶段表示怀疑。有的人认为，资本主义社会就是从资本主义工场手工业时期开始的，如果主张明清之际已进入手工工场阶段，那无异于说当时中国已经进入资本主义社会。论文把许多实际上是封建社会的手工工场，看成是资本主义的工场手工业，混淆了两者的界限。还有人认为，明清之际的一些手工业基本上是封建行会手工业，不能过高估计当时资本主义萌芽的程度。

描述：

