id: 4963322c58
标题：中华人民共和国第四届全国人民代表大会第一次会议关于政府工作报告的决议
日期：1975-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,批林批孔,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
抵准，不受逮捕。第二十九条中华人民共和国对于任何由于拥护正义事业、参加革命运动、进行科学工作而

受到追害的外国人，给以居留的权利。

第四章国旗、国徽、首都第三十条国旗是五星红旗。

函徽，中词是五星照耀下的天安门，周围是谷穗和齿轮。首都是北京。

（新华社1975年1月19日讯，载1月20Ⅱ《人民[1报》）华人民共和国第四届全国人民代表大会

第一次会议关于政府工作报告的决议

（一九七五年一月十七日通过）

第四居全国人民代表大会第一次会议批准周恩来总理代表国务院向大会所作的《政府工作报告》。会议认为，从三届人大以来，国务院在毛主席为首的中国共产党中央委员会的领导下，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，经过无产阶级文化大革命和目前正在全国普遍开展的批林批孔运动，对内对外的各项工作都取得了巨大的成就。到会代表深信，我们再用二十多年的时间，一定能够在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国。

（新华社1975年1月20日讯，载1月21日《人民日报》）中华人民共和国全国人民代表大会公告

（一九七五年一月十九日）

中华人民共和国第四届全国人民代表大会第一次会议于一九七五年一月十七日根据中国共产党中央委员会的提议，任命了中华人民共和国国务院总理、副总理、各部部长、各委员会主任。现公告如下：总理周恩来

副总理陈锡联

副总理纪登奎副总理邓小平

副总理华国锋：总理张春侨副总理李先念

副总理陈水贵

描述：

