id: 9691cf666e
标题：对军事工程学院成立与第一学期开学的训词
日期：1953-8-26
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1949.10-1957.12）
书籍作者：

正文：
，不准在背后一句话，事实上办不到。不要把框子搞得太小，有的人可以在房子里，有的在院子里，有的在中南海，在北京，在中国，走来走去还可以革命，只是不要到香港台湾。敌我界限要分明，搞掉自由主义就搞死了。有许多人只能搞这一套，党内自由主义还不少。

威信是慢慢建立的。过去军队歌人，我们就不禁也不查。军队还是未跨。我们只抓住一些大的，三大纪律，八项注意，就慢慢上了轨道。众对导者真正佩服要了解，眞正了解才相信他。你们团中央威信就很高。有些人不佩服，慢慢会佩服的。青年团只有四年历史，×××刚上台不人，不是一个单上就会佩服的。小伙子·上台，威信不高，不要着急，不受点批不挨是不可能的。

小广播是因为大广播不发达，只要民主生活充分，当面揭了疮疤，他小广播，他就会没时间了。抓住大的，慢慢就会好了的。问题总是有的，不要以为一下子就都能解决，今天有，将来还会有问题的。

根据社会的发展，三个五年计划基本上可以完成，工业化和农业手工业的社会主义改造基本上完成，不等于至部完成，三个五年计划就是十五年，一年一小变，五年一-大变，一-年一小步，五年-一大步。三个大步就差不多了。国家工业化，就是工业产值同农业产值相比，是七与三之比。到了百分之七十，就可以完成社会主义改造，大概十五年可能达到百分之七十。讲基本是谨慎的法，世界上的事情谨慎一点好。

中国农业现在大部分是个体经济，要有步的进行社会主义改造，不能猛。发展互助合作组，要建立在自愿原则上。不去发展就会走资本主义道路，就是右倾。搞猛了也不行，搞猛了就是“左”倾。要有准备有步骤的进行。我们过去不打无准备之仗，不打无把握之仗，只有准备但无把握也不打。你们这个会是开得好的，你们算是有准备的。过去打蒋介石，开始犯主观主义错，后经整风，改掉了主观主义，就打了胜仗。现在是打建设之仗。什么斗建设？就是工业化，三个五年计划基本上完成了工业化和对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造，这是全国人民的总任务。青年如何执行，应有特殊规定，应照顾青年的特殊条件。

十年至十五年左右或者更长一点时间，时间不要公开宣布。在报上登截只相当长时：间。团内可傅开。资本家会不会吓一跳？吓半跳是会的。农民不怕者来，怕者不来，从少到多。现在组织起来的，东北是百分之八十，华北百分之七十，南方不同，要作一些精顽上的准备和组织上的准备。北方，合作社也不能大发展，河北六于个合作社，一百四十六个县。劝他们退社转互助组的有两千多户。条件不够，还是搞互助组，今年发展比去年多五倍，如果每年多五倍，那还得了。明年再加一倍，这样速度是相当快的。发展合作社一要有众自愿条件，二要有于部条件。要有许多办法，才能做好。

对军事工程学院成立与第一学期开学的训词军事工程学院陈院长和金体数授、助致、学院工作人员同志们：

当你们开学的时候，我向你们致以热烈的祝贺。

在此时机，我抖向热诚帮助我们计划与创办这个学院的苏联政府、苏联专家表示衷心的感谢！

中国人民解放军军事工程学院的创办，对于我国国防事业具有极重大的意义，为了建现代化的国防，我们的陆军、空军和海军都必须有充分的机械化的装备和备，这-切都不能离开复杂的专门的技术。今天我们追切的需要的就是要有大批的能够掌握和驾技术的人，并使我们的技术能够得到不断的改善和进步。军事工程学院的创办，其目的就是为了解决这个迫切而光荣的任务。

向苏联专家学习，这是我们建军史上的优良傅统，无在任何时候，任何工作部门，都应当如此。这点：对于你们这个学院有更加重要的意义。你们必须学习苏联的先进科学和技术知，学习苏联军事科学建设的丰富经，学习苏联专家同志的学习态度和工作态度，学习苏联专家高度的爱国主义和国际主义精神，在学习上应该是虚心诚恳，不要学到一点就自满傲

保持和发扬中国人民解放军的光荣傅统，特别是全心全意为人民服务的精神和自我牺牲的英雄气概，这在你们学院是和金军一样，必充分会和-一刻也不能忘的。

希望你们团结一致，办好学院，算重专家，努力学习，为完成人民军事委员会给予你们的光荣任务而奋斗！

（1953年8月25日）给中国人民志愿军的慰问电

（一九五三年九月十二日）

中央人民政府委员会第二十四次会，听取了XXX、XXX关于中国人民志愿军抗美援朝工作的报告，对于中国人民志愿军协同朝人民军抵抗侵署，保卫和平的辉煌战续及在这个基础上坚持争取和平解决朝鲜问题的停战判，并获得朝鲜停战的光荣胜利，表示完全满意。中央人民政府感谢你们在这一正义战争中的卓越献，并对你们致热烈的祝贺和慰问。

--九五○年十月二十五日，正在美国侵署军大举侵犯朝鲜民主主义人民共和国，并逼近我国东北边境的鸭江和图门江，严重地威胁我国安全的时候，中国人民志愿军英勇地开往朝鲜，支援朝鲜人民罩抵抗美国帝国主义者的侵署。在雨年零九个月中，中国人民志愿军秉承着组国人民的意志，与朝人民军一道，在中朝人民的全力支之下，在以伟大苏联为首的民主阵营各国及全世界爱好和平人民的热烈同情和支持之下，顽强战斗：坚持谈判，于打退了敌人的狂侵署，揭露了敌人残暴好战的真面目，使敌人在军事上、政治上和道义上都遭受了严重失败而不得不接受停战。中国人民志愿军和朝鲜人民军并屑作战的业续，树立了中朝人民的国际主义和爱国主义的光辉榜样，表现了我们和平民主阵营的坚强团结和不可战胜的力量，赢得了全世界进步人类的算敬和赞誉。·朝鲜停战的胜利，根本粉碎了美国帝国主义供吞金部朝鲜进而署侵我国东北的狂妄计划，保卫了中朝两国及远东的和平与安金，打败了侵署者的凶焰；大大舞了金世界爱好和平人民争取持人和平、反对侵署战争的勇气和信心。中国人民和英雄的朝鲜人民及其军队一道，以自已的胜利的榜样向至世界人民昭示了一个眞理：帝国主义的侵署战争阴谋是必

描述：

