id: 02857e5605
标题：普察冀野战军准备配合东北作战
日期：1947-11-17
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：毛泽东全集第23卷
书籍作者：张迪杰

正文：
晋察冀野战军准备配合东北作战

（1947年11月17日）杨、罗、杨、耿"，并中工委，军区，告林彪3及东北局：

十五日二十二时电悉。（一）同意移至晋县，休整三个礼拜，然后配合东北作战。

（二）东北本月下旬开始新战役，若你们能于下月中旬开始新战役，则可起有力配合作用。

（三）你们应准备于结冰期间四个月内（十二月至三月），进行几个战役，争取切断平津、平保及可能时平张等铁路，夺取铁路及其附近可能夺取之城市据点，歼灭在这些铁路城市据点及其附近之可能歼灭的敌人，准备和东北我军直接配合作战。这一计划应包括每一战役后必须休整的时间及必须补充的人力、物力在内。

（四）休整时政治上着重土地教育，军事上着重攻坚教育。

（五）迭获胜利后，干部骄傲轻敌之心理必然会发生，你们应严格防止之，首先是领导者自己应防止此种心理之发生。

[1]杨、罗、杨、耿，指杨得志、罗瑞卿、杨成武、耿飚，当时分别任晋察冀野战军司令员、第一政治委员、第二政治委员和参谋长。

[2]指晋察冀军区。[3]：林彪，当时任东北民主联军总司令兼政治委员。

（六）彭聂萧黄"着重注意以生产及缴获之炮弹、炸药的一部分，供给西北彭张野战军，并以一部分新兵补充彭张，将此作为自己的任务，放在自己经常的供应计划内（徐滕薄已实行此项计划，你们尚未实行)。

军委

戌

[1]彭，指彭真，当时任中共中央工作委员会常委。聂萧，指聂荣臻、萧克，当时分别任晋察冀军区司令员兼政治委员、副司令员。黄，指黄敬(1912一1958），浙江绍兴人，当时任晋察冀军区副政治委员。

[2]彭张，指彭德怀、张宗逊，当时分别任西北野战军司令员兼政治委员和副司令员。

[3]徐滕薄，指徐向前、滕代远、薄一波，当时分别任晋冀鲁豫军区第一副司令员、第二副司令员和第一副政治委员。

描述：

