id: 5119ea26fc
标题：工商界要全面深入地开展整风运动
日期：1957-10-18
是否是时间段：false
作者：《河南日报》社论
来源：
标签：人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 工商界要全面深入地开展整风运动

《河南日报》社论

省工商业联合会执委扩大会议已经闭幕。这次会议对全省工商界来说，是迎接社会主义改造新高潮的动员大会，对工商界今后的反右派斗争、社会主义大辩论以及长期的思想改造都是有重大意义的。

我省工商界的反右派斗争和社会主义大辩论，实际上从6月份就开始了。到目前为止已在十个市和四个县逐步深入的展开。特别是郑、汴、洛、新、安五个市的反右派斗争，已取得了决定性的胜利。老奸巨滑的右派分子，在工商界隐藏了多年，终于露出了狐狸尾巴被群众揪出来了。在这些右派分子中，有提出要修改公私合营工业暂行条例，企图取消公方代表领导和工人监督；并坚决反对说资产阶级有两面牲，反对说资产阶级应进行脱胎换骨的思想改造等。章乃器反动谬论的狂热拥护者和贩卖者禹品三；有一贯阳奉阴违反对党的领导，主张成立“私方门市部”与国营企业分庭抗乱，并想篡夺民建领导权，窃取省级领导人高位的野心分子吴彰耿；有叹息在匈牙利事件中匈牙利的反动派太蠢笨，没有从匈牙利人民手中把政权夺过去，并说若让他当参谋长的话，他的作法会比匈牙利反动派更“高明”的阴谋家翟席珍；有痛恨工商界没有产生一个象杜茂金那样敢于向共产党投掷炸弹的“英雄”的疯狂挑衅者张树成；有主张定息三十五年，公开提出要赶走公方代表的姜衡吾；也有为退出合作组织的工商户送“大地回春”匾额以示“庆贺”而煽动群众向社会主义制度进攻的牛星光。这些足以说明：右派分子是资产阶级反动派，工商界的领导权若被右派分子所篡夺，他们给工商界带来的决不是社会主义，而是要把工商界领入资本主义复辟的危险道路上去。由于广大群众觉悟的提高，这些右派分子素常不得不用两面派的手法，装出一副悲天悯人的象貌，妄图使人们相信只有他们才是工商界利益的“代表者”，背地里却阴险的向党和社会主义猖狂进攻。当没有把这些右派分子的中山狼面目揭穿以前，他们确实迷惑了一部分立场动摇、觉悟不高的工商界人士，问题的严重牲就在这里。

工商界经过近几年的改造，得到了一定的成绩。1956年的全行业公私合营，也仅是在解决生产资料所有制问题上取得了决定性的胜利，思想问题并没有解决。不解决思想问题，生产资料所有制的革命成果就不可能巩固。即使在这一次反右派斗争和社会主义大辩论中着重解决一下立场问题，但也应充分认识到在一定的时间和条件下，某些工商界人士的政治立场仍会动摇，工商界的思想改造仍是长期的，决不应该有丝毫的麻痹自满。

资本主义思想、资产阶级的作风和习惯在工商界是根深蒂固的。资产阶级分子固不必论，因为这是他们的阶级本性；就是小型工商业者也普遍的长期的受着这种思想作风、习惯的熏陶，工商界若不在这一次反右派斗争和社会主义大辩论当中，辨明大是大非，决心破资本主义立场，立社会主义立场，那便会使自己的政治思想与所处的社会经济地位不相适应而落在飞速进步的时代后面，这样也决不可能把自己的所有力量贡献给伟大祖国的社会主义建设。

目前全省和全国一样正处在反右派斗争和社会主义大辩论的高潮当中，这一运动健康的发展下去，即会提高全体人民的认识，使我们的社会主义制度进一步巩固起来。工商界搞好这一次全面整风运动也是今后推动一切工作的动力。

工商界全面整风运动的内容是包括反右派和一般的整风的。整风运动所解决的中心问题是资本主义和社会主义两条道路何去何从的立场问题，也就是说，通过这次运动，使工商界制明是非，决心走社会主义道路。决心走社会主义道路决不是一句空话。只有工人阶级及其政党——共产党才能领导建设社会主义，要走社会主义道路就必须接受工人阶级和共产党的领导。资产阶级现阶段正处在由剥削阶级向劳动人民转化的过渡状态，它在政治上是一个具有两面性的阶级。资产阶级分子必须正视他们的两面性，在党的领导下进行深刻的思想改造才能过好社会主义关。

在整个的整风运动中，彻底反击右派是取得运动胜利的主要关键和决定性的步骤。在工商界骨干分子和一般资产阶级分子当中，要狠狠的打击右派分子，用摆事实讲道理的方法，而不是用粗暴的方法，对右派分子反动言行彻底的揭露和批判，把右派斗透斗臭，使他们完全孤立分化，声名狼籍，众叛亲离。在向右派分子斗争中，首先要克服温情主义，对右派分子任何一点温情都是对人民的无情。揭发批判右派分子，应允许右派分子辩论，只要我们摆出确凿的事实，坚持说理斗争，右派分子是可以驳倒的。在向右派作斗争中，要随时注意武装左派，争取团结中间派，使群众队伍经常保持士气饱满、斗志旺盛的状态。这样就能使我们的队伍立于不败之地，使斗争迅速顺利的发展下去。当反右派基本结束后，应转入一般整风，根据正确处理人民内部矛盾的原则，本着团结——批评——团结的精神，就社会主义制度的优越性问题；资本主义经济和资本主义立场的反动性问题；当前资产阶级的两面性问题；继续接受社会主义改造问题；接受共产党的领导问题；同工人的关系问题；公私合营企业的公方代表制度问题展开辩论，以达到澄清思想，统一认识，转变立场的目的。

在小型工商业者中一般可以不进行反右派斗争，但要进行广泛深入的反右派教育，参照以上的辩论题目，着重开展关于社会主义集体生产经营和资本主义个人单干何者优越问题及个人、集体和国家的关系问题的辩论。在农村的手工业者和小商小贩，除参加工商界的辩论外，还应尽量参加农民的社会主义大辩论，以达到更好的提高思想和工作的目的。手工业者和小商小贩比较分散，应好好的加以规划，务必使这一场大辩论做到家喻户晓。手工业和小商小贩中的落后分子应该批判，促使它们在政治上进步。对违法分子、流氓分子和其他的坏分子则应开展斗争，并根据情况予以适当处理。

为保证工商界整风运动健康的发展，必须：第一、应大胆放手的发动大鸣大放，从整风以来工商界鸣放得是不够的，只有解除顾虑，尽情的鸣放，才能展开切实的辩论，才不至于形成形式主义的讲假话、走过场。不敞开思想，坦白的发言和争论，便不可能解决思想问题。第二、反右派和社会主义大辩论是两种性质不同的社会主义思想改造运动，不能混淆，混淆就是敌我不分，使运动受到不应有的损失。第三、在反右派斗争中一定坚持摆事实、讲道理的原则，防止发生粗暴偏向，任何粗暴的作法，都不能给右派分子以致命的打击。第四、坚持整风和生产经营两不误、边整边改的方针，整风的目的就是为了解决立场问题，更好地改进生产经营。把整风和业务割裂开来，在整风中误了业务或不能使业务及时的得到应有的改进，那就违背了整风的目的。

工商界的整风运动，是在各级党委统一领导下工商界的自我改造运动。民建和工商联要在党的领导下尽自己应尽的责任。工会、共青团和妇联应深入的发动群众，协助党委更好的完成这一重要历史任务。

描述：

