id: 8580b215ff
标题：干部一定要经过院校培养
日期：1979-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
每当人们谈起办好院校这件事，不论是参加对越自卫还击作战的指战员，还是经过院校学习的干部或行将毕业的学员，无不兴致勃勃，感触颇深。他们都能列举大量事实，得出一个共同的结论：“干部进不进院校培训，真是大不一样。”“办好院校培训干部，确实是我军贯彻‘八字方针’，搞好军队建设的一项紧迫的战略任务。”

这个正确的结论，并不是什么新发现。文化大革命之前，全军上下就是这样认识的。然而，由于林彪、“四人帮”多年来鼓吹院校无用论，在人们的思想上造成了严重混乱，以至今天还有必要认真做好肃清这种流毒的工作。

主要靠院校培训军官，这是近代世界各国军队建设的一条共同规律。世界上许多著名的军事家，从一个普通的工人、农民、学生成为一个卓越的军事将领，大都经过军事院校的培养。法国资产阶级的军事家拿破伦就是其中之一。他十岁入波里恩城军事学校，十五岁毕业后，即转入巴黎军官学校深造，一年后到陆军部队当少尉，二十六岁开始，先后任卫戍区司令，方面军司令和法军统帅。他有许多卓越的军事理论，指挥过许多重大的战役，成为世界知名的资产阶级政治家、军事家。苏联卫国战争时期，在斯大林领导下的一所军事学院，培养了大批军官，有一千多名毕业生曾在统帅部、总参谋部或方面军、集团军担任过领导工作，有三百四十七名毕业生因善于在复杂情况下领导军团或兵团作战，而获得最高统帅部的通令嘉奖。我军许多老一辈的无产阶级军事家，大都是住过国内或是国外的各种军事院校。党中央、毛主席十分重视办好军事院校。据不完全统计，仅是从一九三六年至一九四五年，从中华人民共和国成立到一九五七年这两个时期，各军事院校就培训了近四十万干部。正是通过院校培养和战争锻炼，我军才涌现出许许多多德才兼备，有勇有谋，能征善战，治军有方的将领，带出了一支战无不胜、攻无不克的英雄人民军队。没有这些优秀的人材作骨干，我军要取得革命战争的胜利，要建设一支现代化的军队，是不可能的。

从这次对越自卫还击作战的情况看，进院校培养过的干部与没有进过院校的干部在战斗中发挥的作用，是大不一样的。经过院校培养的专业技术干部，比较精通本行业务，有力地保障了战斗的胜利。经过院校培养的指挥干部，战斗中战术运用比较灵活，兵力部署比较合理，协同作战比较得法，能攻善守。经过院校训练的一些参谋人员，他们业务比较熟悉，能较好地理解上级意图，迅速地处理各种复杂情况，做到有参有谋。而一些没有进过院校平时又不大重视学习的干部，虽然也能完成一定的任务，但有时却要付出某些不必要的代价或走一些弯路。

现代条件下的战争，由于先进科学技术广泛应用于军事领域，给我军各级干部提出了更高的要求。正如列宁所说：“现代战争也同现代技术一样，要求质量高的人材。”（《列宁全集》第八卷第三三页）它要求我们的各级各类指挥员和专业人员，必须懂得现代条件下作战的特点和规律，能够掌握新的武器技术装备和与之相适应的战略战术，具有指挥现代条件下合成军队作战的知识和能力，善于研究和解决军队革命化现代化建设中出现的新问题。这些高质量的人材从哪里来？一条根本途径是：努力办好院校，把干部送院校培养。如果我们缺乏战略眼光，轻视院校的作用，认为干部不进院校照样可以带兵搞训练，用过去战争年代的老眼光来看待已经大大改变了的新的历史条件，就必然拖住我军革命化现代化建设的后腿，敌人一旦挑起全面战争，就会遭受不应有的重大损失。

送院校培养干部比在职培养干部条件要好得多。主要是：学习时间有保证，使干部能集中精力，专心致志地学习；教学条件好，院校各种设备比较完善，资料比较齐全，师资力量比较雄厚，教学方法比较科学；学习内容系统全面，正如许多高等院校的学员在毕业前夕谈到的，院校学习是从基础知识开始，循序渐进，由浅入深，不仅能学习本级战术和本兵种指挥艺术知识，还能学到上下级战术和其他兵种指挥艺术知识，既学习了本级战术技术，又能了解总的战略意图，既了解了我军技术装备情况，又了解了外军技术装备和战术特点，既能吸取国内外成功的作战经验，又能深知失败的教训，这些都是在职学习所难以达到的。进院校学习，还能在理论上得到深造。许多同志积累了一些作战经验，特别是对越自卫还击作战的经验，这是很可贵的。但是，如果这些经验不能上升到理论上去认识，去总结，那么这种经验还是肤浅的，甚至是不可靠的。因为这些实战经验是在一种特定的条件下和环境中产生的，往往带有一定的局限性、片面性。军事是一门科学，它在古今中外的许许多多的实践经验中总结出了一些带规律性的东西，如果单靠自己的实践那是很难掌握的。把有实践经验的干部送院校，进一步学习军事理论，认真总结在实践中成功和失败的经验教训，使自己的实践经验上升到理论的高度，再去指导实践。这样，干部从部队到院校，再从院校到部队，把实践和理论很好地结合起来，就可以使我们的干部不断地得到提高。

办好院校也是一个有关培养接班人的大问题。由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，我军优良传统被他们糟踏了，因此各级干部都有一个再学习、再教育的问题。干部经过院校的严格训练和培养教育，不仅能够迅速提高现代化指挥艺术，而且我军的优良传统和作风也将在他们身上进一步发扬光大。再通过他们的桥梁作用带回部队，把我军的革命化现代化建设提高到一个新的水平。

要办好院校，充分发挥院校的作用，当前迫切需要解决的问题是：（一）为了加速我军现代化建设，在目前几年内，院校应以培训各级主管干部为主，只有把主管干部培训好了，才能从根本上解决部队的建设问题。（二）一定要恢复提拔干部要经过学校培养的制度，确实发挥院校集体干部部的作用，彻底改变那种优秀干部不送院校培养，送院校培养的回去又不使用，以及不断培训又不断转业这种不正常的状况。（三）一定要从全局的角度来选配好院校的领导班子和教员。干部配备要优先照顾院校。一定要破除本位观念，把优秀干部选拔到各级各类院校担任领导和教员。（四）为了提高教学质量，有关部门应当经常给院校提供国内外军事情报资料，并扩大发行范围；要健全教学保障机构，对于院校经费、校舍、器材、电化教学等设备，要及时给予解决，先进的武器技术装备、模型或模拟器材，要优先装备院校；应考虑给院校配备一定的教学演练部队；各单位要为院校教员参加部队的军事演习、见学，提供方便条件。

时代在前进，形势在发展。办好院校，培养现代战争的指挥人材和技术人材，已经尖锐地摆在我军建设的议事日程上来了。我们的思想必须适应新的情况，真正把院校建设重视起来。

描述：

