id: 85806a4b66
标题：介绍“学习毛泽东同志实事求是的精神”
日期：1960-7-10
是否是时间段：false
作者：孟厘
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中共安徽省委第一书记曾希圣同志写的“学习毛泽东同志实事求是的精神”的文章（载7月6日人民日报第七版），对毛泽东同志的实事求是的精神和实事求是的工作态度和工作方法，作了比较系统的阐述。在部队大力贯彻三八作风的时候，仔细地读一读这篇文章，对于我们进一步领会毛主席的思想，改进我们的思想作风和工作作风是有很大帮助的。

这篇文章共分三个部分。第一部分主要是论述了毛主席怎样遵守实事求是的原则在我国革命的各个历史时期中，创造性地发展了马克思列宁主义，为我们革命和建设事业指出了方向，规定了正确的路线、方针和政策。文章说：一切真理的发明都是实事求是的结果，都是客观情况在人们头脑中的真实反映。毛主席是当代最遵守实事求是的原则来处理大政方针的典范，在他的全部理论活动和革命实践中，都是从客观存在着的实际情况出发，找出其固有的规律性，作为行动的向导的。文章叙述了第一次国内革命战争中毛主席如何根据中国革命的客观实际，指出了革命的方向、对象和动力；第二次国内革命战争时期又怎样打破了“红旗能打多久”的疑问，作出了“星星之火，可以燎原”的结论；抗日战争时期，怎样根据敌我力量对比、人心向背以及国际援助等条件指出了“持久战的的前途，批驳了“亡国论”与“速胜论”；解放战争时期，毛主席怎样根据美蒋反动派的历史特点，根据人民要求保卫胜利果实的强烈愿望，提出了“针锋相对，寸土必争”的方针，指出敌败我胜的必然结果等等，文章还叙述了由于毛主席从中国革命的实际情况出发制定出的革命的战略与策略，怎样引导历次的革命战争取得胜利的。在这一部分中，也叙述了毛主席如何本着实事求是的原则制定了我国过渡时期的总路线，即社会主义革命和社会主义建设同时并举的总路线。在没有机械化的条件下，实现了农业合作化；对资本主义工商业的利用、限制、改造的政策；政治战线和思想战线上的彻底革命。在社会主义革命取得了决定性胜利之后，又怎样根据我国生产关系、上层建筑的改变，人民觉悟的提高，改变“一穷二白”面貌的迫切要求，并总结了我国及兄弟国家的经验，制定了鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，以及随之而来的大跃进的速度，人民公社的组织形式，等等。文章认为，所有这些已被客观实践证实其无比正确性的路线、方针、政策和组织形式，都是毛泽东同志“实事求是”的新结论，也是对马克思列宁主义的重大发展。文章指出，在我们党的历史上，一些人所以犯了严重的右或“左”的机会主义错误，就是因为他们缺乏毛主席这种实事求是的精神，处处自以为是，自高自大，主观主义地看问题。因此我们在实际工作中要想不犯或“左”或右的错误，保证党的正确路线的贯彻执行，唯一途径就是学习毛泽东同志的实事求是精神。

文章认为，要学习毛泽东同志实事求是的精神，必须学习他实事求是的工作态度和工作方法。否则实事求是的精神也会流为空谈。因此这篇文章的第二部分，便把毛主席经常教导我们并给我们作出榜样的实事求是的工作态度和工作方法，归纳为如下四条：第一，要有老实态度。第二，要加强调查研究。第三，要有科学的分析思考。第四，要在实践中不断提高。

文章说：毛主席教导我们要有老实的态度，也就是说要有唯物主义的态度。要如实地反映客观事物，有一是一、有二是二，不掩饰，不夸大。只有这样，才能反映出事物的真实情况，得出正确的结论。要有老实的态度，首先必须有坚定的无产阶级立场。如果从个人主义出发，从本位主义出发，从一切非无产阶级的立场出发，就一定不敢面对事实，面对真理，就不会有老实态度。

关于加强调查研究的问题，文章说：毛主席早就指出，党的领导机关的基本任务就是了解情况和掌握政策两件大事。不作调查研究，便不能找到事物发展的规律性，不能真正了解事物，自然也不能实事求是地处理问题。如何进行调查研究？文章根据毛主席的教导，认为第一，必须掌握阶级分析的方法，这是调查研究工作的灵魂。因为只要还存在阶级斗争，人们对问题的看法，就无不打着阶级的烙印，如果不掌握阶级分析的方法，不注意调查各个阶级的动态，就不可能反映真实情况，就会在阶级斗争的风浪中途失方向。第二，要有甘当小学生的决心。背着自以为是的包袱去调查研究，专门搜集一些主观上所需要的材料，来引证自己事前已作好的结论，这样当然就不可能得到有用的知识。第三，是要把“下马观花”和“走马观花”结合起来。这也就是把“解剖麻雀”的工作和进行大略的调查工作结合起来；把深入一点和了解全面结合起来。但是要特别注意“解剖麻雀”，因为“麻雀虽小，五脏俱全”，只要解剖一只或几只，就能起举一反三、从一点了解全面的效果。毛主席一向重视这一工作，而他的办法就是开调查会。

关于要有科学的分析思考。文章认为，在占有大量的材料之后，只有科学的分析思考，才能抓住事物的本质，摸清事物的规律。毛主席经常要我们注意思考问题，学会分析事物的方法，养成分析问题的习惯。文章认为，目前我们有不少干部，虽然工作积极苦干，就是缺乏这一条。因此，我们一定要养成分析问题的习惯。遇事多想苦想。经常抓住几个主要问题，放在脑子里翻来复去地想。对于复杂问题，更要有打破沙锅问到底的精神，把它想清想透，只有这样经常地磨练，才能提高我们的分析思考的能力。至于掌握正确的分析问题的方法，文章认为唯一的途径是学习唯物辩证法。毛主席之所以能够看得深，看得远，能够具有高度的科学预见性，就是因为他能够熟练地运用这个法宝。

关于在实践中不断提高的问题，文章根据毛主席“实践论”中阐明的原理，认为：实事求是的过程，是认识世界和改造世界相结合的过程，是理论和实践相结合的过程。我们经过调查研究、分析思考得出来的看法，到底是否符合实际，只有经过实践的检验，才能作出肯定的结论；特别是有些复杂的问题，只有在实践中取得了直接经验，才能真正摸清它的规律。所以，要达到实事求是，就一刻也不能忽视参加变革现实的实践。同时，实践不但是检验是非的标准，也是丰富和发展真理的源泉。客观事物的发展是无止境的，“求是”也是无止境的。我们要不断地调查研究、分析思考和在实践中总结提高，使我们的主观认识符合于不断变化的客观实际，把工作不断推向前进。文章还运用党的社会主义建设总路线的形成和发展过程，生动地说明了这个问题。

这篇文章的最后一部分，对阻碍实事求是的精神贯彻和运用的一些片面看法和错误态度，作了批判。文章末尾说：我国已进入社会主义建设持续跃进的新阶段，艰巨的建设任务需要我们去完成，许多新问题等待我们去解决，我们要更加认真学习毛泽东思想，努力提高自己的政治理论水平，不断改进自己的思想方法和工作方法，克服片面观点，树立全面观点，把冷与热很好地结合起来，把敢想敢于与实事求是很好地结合起来，把学习与独创很好地结合起来，把在战略上藐视困难和在战术上重视困难很好地结合起来。更好地发扬党的实事求是的优良传统，我们就一定能够在为社会主义和共产主义事业而进行的斗争中，永远从胜利走向更大的胜利！ （孟厘）

描述：

