id: 858069c24b
标题：小生产是怎样自发地产生资本主义的？
日期：1975-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席最近指出：“列宁说，‘小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。’工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”为了加深理解毛主席这一重要指示，我们必须搞清楚：什么是小生产？小生产为什么会自发地产生资本主义和资产阶级？无产阶级专政的社会主义国家对小生产应当采取什么态度？

小生产是指个体农民和个体手工业劳动者分散经营的生产，它是以生产资料的个体私有制和个人（包括家庭成员）劳动为基础的小商品生产。它的特点是生产规模狭小，只有少量商品出售。对这些人，我们通常叫做小生产者，或小商品生产者。

小生产是资本主义生产的历史前驱。资本主义最初就是在小生产者两极分化的基础上产生出来的。小生产者在自由竞争中必然要发生两极分化。因为商品是按照它的价值量即生产商品的社会必要劳动时间来进行交换的，在这个价值规律的作用下，大多数小生产者由于生产规模较小，技术落后，生产商品的劳动时间往往超过社会必要劳动时间，因而在竞争中就逐步陷于贫困破产，失去生产资料，变成无产者；而少数生产规模较大、生产条件较好、技术比较先进的生产者，生产商品的劳动时间少于社会必要劳动时间，因而在竞争中就居于有利地位，逐渐排挤、吞并其它小生产者，占有越来越多的生产资料，成为资本家。资本主义大工业和资本主义农业的发展，促使小生产者的分化日益加剧。但是，资本主义并没有也不可能彻底扫荡小生产者的经济。尤其在一些经济比较落后的国家，小生产更是犹如汪洋大海，在国民经济中占有相当大的比重。

马克思列宁主义认为，小生产者具有两重性，他们既是劳动者，同时又是私有者。列宁指出：“农民作为劳动者，倾向于社会主义，宁愿工人专政而不愿资产阶级专政。农民作为粮食出售者，倾向于资产阶级，倾向于自由贸易，就是说，要退到‘惯常的’、旧有的、‘历来的’资本主义去。”（《列宁选集》第三卷第八五七——八五八页）作为劳动者，无产阶级可以有步骤地把他们组织起来，通过艰苦细致的教育改造工作，领导他们走社会主义集体化道路。我国曾经是一个半封建半殖民地国家，解放前，小生产经济占有明显的优势。解放以后，在党和毛主席领导下，五亿多农民和手工业者走上了社会主义集体化的光明大道。特别是经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，他们的社会主义觉悟空前提高。贫下中农始终是我国无产阶级的可靠同盟军。但是，我们也应该看到，小生产者又是私有者。就是在走上集体化道路以后，他们所固有的某些特点和习惯还将长期存在。特别在一部分富裕的农民和手工业者中间，存在着比较严重的资本主义自发倾向。而社会主义社会“是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹”（《哥达纲领批判》第一二页）。例如还实行着商品制度，货币交换，按劳分配；还允许个体手工业存在和允许农民保存少量自留地和家庭副业等等。所有这些，都是小生产者发展资本主义的土壤。一部分富裕农民，总想按照“贸易自由”的旧习惯，利用他们手里所掌握的一部分货币和自留地、家庭副业生产的产品，进行资本主义的自由经营，甚至投机倒把，损公肥私，损害国家和集体的利益，破坏社会主义经济。如果我们放松教育改造工作，任其自发地走资本主义道路，那么少数人就会通过某种合法和大量非法的途径占有越来越多的商品和货币，甚至会出现把商品和货币转化为资本，把劳动力当作商品，进行资本主义剥削，因而成为新的资产阶级分子。所以，对小生产者的自发资本主义倾向，必须进行坚持不懈的斗争。

还要看到，旧社会里如同汪洋大海般的小生产者，他们所固有的习惯势力，在今天的社会主义社会中，还存在着非常深远的社会影响。它必然要反映到无产阶级内部来。正如列宁所指出的：“他们用小资产阶级的自发势力从各方面来包围无产阶级，浸染无产阶级，腐蚀无产阶级”（《列宁选集》第四卷第二○○页）。因此，如果不加抵制，小生产者的那种资本主义倾向，也会在一部分工人和一部分党员中传染开来，成为他们当中产生新的资产阶级分子的重要原因之一。

毛主席指出：“严重的问题是教育农民。”改造农民、手工业者作为私有者的心理和习惯，同一部分富裕农民的资本主义自发倾向作斗争，逐步根除私有制的残余，这是在无产阶级专政下为造成资产阶级既不能存在也不能产生的条件而斗争的一项长期艰巨的任务。

（北京师范大学政治经济学系进修班工农兵学员供稿）

描述：

