id: 858c6ddc29
标题：学习鲁迅关于题材问题的论述
日期：1978-9-12
是否是时间段：false
作者：章柏青
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
关于题材问题，鲁迅发表过许多精辟的见解，而《关于小说题材的通信》，可以说是最集中地表达了他的意见。最近，重读了这篇文章，觉得他在题材问题上的认识和见解，即使今天看来也仍然是正确的。

鲁迅这封信发表于一九三二年，收辑在《二心集》中。鲁迅在这封信中，首先强调的是作家的阶级立场和艺术修养对于创作的重要作用。他说：“如果是战斗的无产者，只要所写的是可以成为艺术品的东西，那就无论他所描写的是什么事情，所使用的是什么材料，对于现代以及将来一定是有贡献的意义的。”这里，鲁迅清楚地告诉我们：决定作品是否具有重大的社会意义，对于一部无产阶级的革命文学作品来说，一是在于作家是不是一个“战斗的无产者”（即作家是不是以正确的立场、观点来指导创作）；二是在于作品是不是“可以成为艺术品的东西”（即作家艺术修养的高低给作品带来的艺术性的高低），而不只是选材。鲁迅在其他地方也多次谈到过这个观点。如在《革命文学》一文中，鲁迅指出：“我以为根本问题是在作者可是一个‘革命人’，倘是的，则无论写的是什么事件，用的是什么材料，即都是‘革命文学’。从喷泉里出来的都是水，从血管里出来的都是血。”鲁迅自己的创作实践也说明了这一点。例如，鲁迅曾写过三十多篇小说，有的是写农民的苦难，有的是写妇女的不幸，有的是写知识分子的没落和觉醒，而《故事新编》中的小说，许多则是取材于女娲补天、老子出关、大禹治水等历史或神话故事。但是由于鲁迅具有先进的世界观，又具有高超的艺术修养，因而这些小说，无不闪耀着革命者的思想光辉，具有深刻的社会意义。我们的作家应该从鲁迅的论述和他的创作实践中得到启发，更加注重世界观的改造。只有站在先进阶级的立场上，才能以正确的思想观点反映生活，概括生活，同时也要注重艺术修养的提高和艺术技巧的锤炼。只有这样，才能创造出具有重大社会意义的作品。题材是要选择的，但题材的大小并不决定作品的优劣、成败。“四人帮”叫嚣“题材决定论”，说什么“题材抓对了，作品就成功了一半”，这是骗人的鬼话。

鲁迅在这封信里又说：“两位是可以各就自己现在能写的题材，动手来写的。”“能写的题材”自然是指作家所熟悉的题材。生活是创作的源泉。作家只有时自己所写的题材有深切的感受和深刻的认识，才能写出真实感人的作品来。所以说，选择题材一定要从生活出发，要有实事求是的精神。但是，鲁迅所说的“各就自己现在能写的题材，动手来写”，并不是要作家不加选择地去写身边琐事，他接着又说：“不过选材要严，开掘要深，不可将一点琐屑的没有意思的事故，便填成一篇，以创作丰富自乐。”作家要写的应该是自己本身熟悉而又对于社会有意义的题材。这就和胡风所谓的“到处有生活”之类的谬论划清了界限。这些年来，“四人帮”把生活和题材的关系完全弄颠倒了。他们提倡先有题材，后有生活，在创作上采取指定、摊派、短期突击、闭门造车等办法。这种严重违反艺术规律的做法，必然导致题材的单一化和创作上的公式化、概念化。

鲁迅在信中讲的第三点是题材多样化和写有重大意义的题材的问题。鲁迅在建议两位青年作家“现在能写什么，就写什么”之后，又说：“但也不可苟安于这一点，没有改革，以致沉没了自己——也就是消灭了对于时代的助力和贡献。”鲁迅是反对作家安于现状的，他希望作家深入生活，反映新的现实，新的斗争，描写具有更为重大的社会意义的题材，对于时代作出“助力和贡献”。当初鲁迅自己，就曾渴望深入“革命漩涡的中心”，写一部反映红军长征的作品。只是因为当时的反动派“把这两支兄弟的军队从中隔断了”，他缺乏这方面的感性知识，才没有写成。今天的情形完全不同了。我们的作家能够取得一切便利条件，深入工农兵的火热斗争生活，因此，在题材问题上，以现代革命题材为主，特别是要提倡作家多写反映社会主义时期三大革命运动的作品，这仍然是必要的和重要的，是时代对文艺提出的要求。

题材问题是文艺创作中的重要问题之一。重读《关于小说题材的通信》，会有助于澄清在题材问题上的思想、路线是非，有助于肃清“四人帮”在题材问题上散布的流毒。

描述：

