id: 858e86c499
标题：古巴战士说：为了保卫祖国尊严一步也不后退！古巴公共工程部长说，在同美帝针锋相对的斗争中古巴人民前进了
日期：1962-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社哈瓦那28日电 守卫在前线的古巴军官和士兵这几天讨论了古巴统一革命组织和古巴政府的声明，受到了很大的鼓舞，战士们在“每一条战壕就是一个堡垒”的口号下继续加强阵地，表示坚定不移地支持这个声明和古巴提出的五点正义要求。

在中部部队的坦克阵地上，一个坦克连在树林里讨论了这一声明。射击手费利克斯·维加说，“我完全支持这一声明和菲德尔的五点要求。这五点要求是我们的旗帜。我们的坦克是属于我国人民、属于革命的，我们怎么能让美国对我们的坦克进行视察呢？应该视察关塔那摩基地和美国用来侵略我们的其他一切基地。”坦克炮手曼努埃尔·佩雷斯说，“只要帝国主义继续进行骚扰，我们就继续处于战争准备状态，保卫我们的自决权利，肯尼迪及其走狗企图颠倒黑白地把古巴说成侵略国。世界人民没有受骗，总有一天会惩罚他们。”另一位坦克手安东尼奥·埃斯皮诺萨说，“最强大的力量存在于我国人民中。我们已凭借高昂的士气和爱国精神取得胜利并将永远取得胜利。我确信，只有用原子武器恫吓人民的肯尼迪最后将在失败中被消灭！为了保卫祖国的尊严一步也不后退！”

马坦萨斯省驻军的军官也进行了讨论并表示坚决支持这项声明和五点要求。这支驻军的首长奥尔兰多·罗德里格斯说，“五点要求代表了古巴人民的态度和意志。这些要求得到拥有步枪、大炮和坦克的我们的战士和军官的支持。”他说，战士们看透了美帝国主义者企图摧毁古巴革命的用心，他们准备同亲爱的领袖菲德尔一起坚守自己的战斗岗位，就在入侵者到来的海滩上为他们掘好坟墓。

新华社哈瓦那28日电 古巴统一革命组织全国领导委员会委员、公共工程部长奥斯马尼·西恩富戈斯昨天晚上在哈瓦那大学前数万名学生和各界公众举行的大会上说，“古巴人民决心在各个战线上保卫革命。”他说，“帝国主义企图摧毁古巴革命。肯尼迪企图阻挠革命前进，并且以发动一次新的侵略来恐吓古巴人民，但是团结在革命政府及其最高领袖菲德尔·卡斯特罗周围的古巴人民坚持维护尊严的五点要求。”他又说，“肯尼迪妄图使我国人民倒退，但是他弄错了，他没有想到我国人民反而前进了。每当帝国主义采取一个措施，我国人民便采取一个与之针锋相对的新措施，我国人民以更大的尊严来反击敌人的奴役企图，我国人民以加紧生产来反击敌人的封锁。”

他说，“拉丁美洲各国人民把古巴革命看作是拉丁美洲的明灯。他们一定要进行革命和仿效古巴的榜样，尽管在进行革命时必然会碰到各种困难。”

这次群众大会是为纪念1871年医学院学生被枪杀九十一周年而举行的。

古巴大学生联合会主席何塞·雷维利翁在会上说，历史证明，“杀人犯和被杀者之间、剥削者和被剥削者之间以及侵略者和被侵略者之间不可能存在和平。在敌人面前不能变节。应该面对面地与它进行斗争。马蒂曾说过这样的话，尊重别人的权利就是和平。”

他说，“在敌人面前只能采取斗争的立场。”他在谈到古巴人民的斗争历史时说，“我国人民决心手持武器保卫我们的主权和决定我们自己命运的权利。”他又说，“我们取得的历史教训是：美丽的言词是不能推翻独裁统治的，只能拿起武器才能推翻独裁政权。”

他说，“我们不相信帝国主义。我们希望真正的和平。我们要的是没有卡伊马内拉（即关塔那摩美国海军基地）、没有剥削我们的美国人的和平。”他说，“我们更加紧紧地握住武器反对帝国主义的侵略及其对我国人民进行视察的企图。”

他说，“我国人民今天要告诉最高领袖菲德尔：你体现了我们大家的全部信心，你体现了我们大家的全部尊严。”他最后说，“我们同我们的烈士们一起宣誓，我们决不后退。”

参加大会的群众对他们的讲话报以热烈的掌声，并且高呼：要古巴，不要美国佬！

描述：

