id: 858ed2e3a9
标题：努力培养更多雷锋式干部战士
日期：1978-6-3
是否是时间段：false
作者：张怀先/肖江峰/张贵
来源：
标签：四人帮,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 雷锋生前所在团党委，认真学习总政关于召开全军“三学”先进代表大会通知的精神，分析学习雷锋运动的形势，总结开展学雷锋运动的经验，找出差距，修订措施，决心培养更多的雷锋式干部战士，迎接全军“三学”盛会。

团党委学习总政《通知》，首先畅谈了深入开展“三学”运动的意义，特别着重谈了开展学雷锋运动的重大意义。一九六三年以来，这个团开展“一事当前想雷锋，一事之中学雷锋，一事之后比雷锋”的活动，涌现了一大批学习雷锋的先进典型。其中有一百五十二名干部战士被树为学习雷锋的标兵。回顾实践，党委成员深有感触地说：雷锋是在毛泽东思想哺育下成长起来的伟大共产主义战士，是无产阶级专政下继续革命一代新人的光辉榜样，是我军的优秀代表；引导干部战士象雷锋那样学习、战斗、生活，人的精神面貌就会迅速改变，好人好事就会大量涌现，部队建设就会蒸蒸日上。我们是雷锋生前所在部队，更应该积极响应总政《通知》的号召，把“三学”运动开展得更好，以抓纲治军的优异成绩向“三学”盛会献礼。

团党委在学习《通知》时，认真总结了这些年来部队开展学雷锋运动的经验。感到要把学习雷锋的群众运动深入持久地开展下去，必须抓住以下几条：

一、组织部队反复学习毛主席、华主席、周总理、叶副主席、邓副主席和朱委员长的题词，不断提高干部战士“向雷锋同志学习”的自觉性。这些年来，每当学习雷锋的活动受到干扰，他们都重温题词，引导干部战士学习雷锋不断线。

二、紧密结合各个时期的中心任务，对部队进行雷锋精神的教育，充分发挥雷锋的榜样作用。开展学雷锋运动的初期，部队曾一度出现只顾做好事，而不能同搞好中心工作结合起来的现象。后来，他们通过组织部队参观雷锋纪念馆、听雷锋事迹报告等多种活动，帮助干部战士全面深刻地理解雷锋精神，一事当前先听听毛主席是怎样教导的，雷锋同志是怎样做的，想想自己该怎么办？例如，进行革命分工教育，就学习雷锋甘当革命螺丝钉精神；在深入进行揭批“四人帮”斗争中，就学习雷锋憎爱分明的阶级立场；进行新时期总任务教育，就学习雷锋热爱社会主义、大干社会主义的事迹。实践证明，只有把学雷锋同各个时期中心任务有机地结合起来，才能不断赋予学雷锋活动以新的内容，把学雷锋活动开展得更经常，更丰富多彩，使之越学越深。

三、狠抓学雷锋中的两条路线斗争，坚持在路线斗争中学雷锋。团党委在领导学雷锋运动的过程中，经历了激烈的两条路线斗争。刘少奇、林彪、“四人帮”刮起阵阵妖风，千方百计地破坏学雷锋运动。在这种情况下，这个团始终坚持“你刮你的妖风，我学我的雷锋”，年年召开大会，纪念毛主席题词的发表，并把毛主席的题词悬挂在会议室里、饭堂里、宿舍里，高高耸立在团部的大院里。同时，运用各种形式大力宣传雷锋。

四、用学雷锋的先进典型推动学雷锋运动。团党委看到，在学习雷锋的活动中，涌现出新典型，这是事物发展的必然规律，忽视抓新的典型，学雷锋运动就会停留在一般号召上；只有抓好了典型，才能使大家感到眼前有榜样，学赶有目标，提高信心。近几年，这个团一直把抓典型的工作纳入党委的议事日程，先后宣扬了二百七十多名学雷锋的先进典型。其中有一心想着社会主义，动员家里把挖地基挖出的一千两白银交给国家的副营长张三明；有奋勇拦惊马，保护了七名少数民族儿童的何庆；有脾胆全部切除、仍然坚持工作的硬骨头战士李元华；有入伍七年七年红，又红又专的标兵李嘉陵等。宣扬这些典型对于部队深入开展学雷锋活动，都起到了很大推动作用。

团党委在总结经验的基础上，还听取了组织部门关于今年上半年全团开展学雷锋、学硬六连运动的情况汇报，对照总政《通知》精神，认真找了差距，制订了措施。今年，这个团分散执行训练、营建、生产等任务。为了加强对“三学”运动的领导，团党委决定：一、党委常委除留两名主持工作外，其余同志带领机关工作组下到连队蹲点，组织干部战士重温中央领导同志给雷锋、硬六连、空一师的题词，大张旗鼓地宣传总政《通知》精神，进行一次深入开展“三学”运动的思想再发动。二、结合半年工作总结，充分发动群众，自下而上地分析“三学”运动的形势，肯定成绩，找出问题，修订规划，进一步明确努力的方向。三、召开一次学雷锋、学硬六连的典型经验交流会，表彰先进，树立标兵。四、继续抓好以比学习、比工作、比干劲、比团结、比作风为内容的革命竞赛。目前，这个团在总政《通知》精神的鼓舞下，出现了一个人人为“三学”盛会献厚礼，个个为新时期总任务多做贡献的新热潮。几天来，“雷锋班”的同志们对照《通知》要求，深挖了标准不够高、步子不够大的问题。全班一致提出，在进一步熟练驾驶技术的同时，要尽快掌握及时排除故障的硬本领。他们抓紧出车之余，钻研汽车构造、部件性能和工作原理等理论知识，围在汽车旁，摸索探讨解决行驶中突然水箱漏水、油管漏油怎么办；轮胎被打爆，野外没有千斤顶怎么更换等问题，决心为加速我军的革命化现代化建设、完成新时期的总任务多做贡献。

（夏晓冬、张怀先、肖江峰、张贵）

描述：

