id: 867163f301
标题：“中国正沿着正确道路前进”——访保尔·汪戴尔名誉博士
日期：1989-9-21
是否是时间段：false
作者：许宏治
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“中国正沿着正确道路前进”

——访保尔·汪戴尔名誉博士

本报记者　许宏治

在中华人民共和国成立40周年光辉节日即将到来的时候，记者前往民主德国各国人民友好协会副会长、民德——中国友好委员会主席保尔·汪戴尔名誉博士家中拜访。

汪戴尔名誉博士今年84岁。这位有着几十年革命斗争历史的老前辈平易近人，和蔼可亲。他热情地让我到书房就座。书房里陈放着不少中国的精美工艺品，德文版的《马克思恩格斯全集》摆在显著的位置。他和夫人特意把玻璃橱柜里一套中国细瓷酒具和一套咖啡具指给我看。那是当年他在中国当大使时，周恩来总理赠送给他的。

汪戴尔于1958—1961年担任民主德国驻中国大使。那是十分难忘的岁月。他回忆说，当时他和毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、邓小平等中国领导人关系亲密，曾多次同他们交谈。在和他们的接触中，他感到中国和民主德国是彼此信任、相互理解的。他告诉我这样一件往事：民主德国同中国建交后，使馆设在清末民初原德国驻华使馆旧址。民德认为这是中国承认民主德国政府合法地位的一种象征。1958年，中国政府决定修建新的使馆区。汪戴尔大使去找周恩来总理，提出民德使馆希望能留在原址，直到民主德国在世界上被广泛承认。周总理当即同意了他的要求。

作为中国人民的老朋友，汪戴尔对中华人民共和国成立40年来取得的伟大成就感到非常高兴。他说，40年来中国当然不是没有问题，但成就的确很大。中国的经济发展迅速，和40年前相比，国家的面貌发生了很大变化。他认为，中国正在沿着正确的道路前进，一定能自己解决自己的问题。

今年不仅是中国国庆40周年，而且也是民主德国成立40周年，又是两国建交40周年。民主德国将为此举行一系列庆祝活动。汪戴尔作为民德—中国友好委员会主席，积极参与了这些庆祝活动的筹备工作。他说，现在民主德国和中国之间的关系非常好。他强调两国之间经济关系的进一步发展还有很大潜力，不仅在贸易方面，而且在生产、科技等方面也可加强合作。

汪戴尔在叙述了民主德国的奋斗历史后说，民主德国对所有社会主义国家的情况都很关心，但是每个社会主义国家都是独立的国家，应该自己处理自己的问题。有人说民德不搞改革，其实，民德从成立以来一直在不断地进行改革。有些东西民德是早就有的，如多党合作、个体经济等。民德不打算照搬别人的一些做法。

这位1926年入党的老共产党员清醒地注意到西方资产阶级的“和平演变”企图。他说，由于社会主义在世界上的胜利，现在甚至连美国也知道，不能用武力来进攻社会主义国家了。西方资产阶级现在把希望寄托于在社会主义国家内部产生反革命力量，以此反对民主、进步力量，指望那时他们再进行干涉。他们不仅在幻想，而且在帮助社会主义国家内部的反对派。他还说，现在有些年青人不了解资本主义是怎么回事，盲目崇拜西方。因此，对年青一代的教育不可忽视。

汪戴尔同志从年青时起就投身革命。民主德国成立后，他曾担任过党中央书记、国民教育部长、外交部副部长等重要职务。现在，他虽年事已高，但革命精神不减当年，还在为发展民主德国人民同中国人民、同世界各国人民的友谊辛勤操劳。

（附图片）

描述：

