id: 8672d1652d
标题：驻大同二中工人、解放军宣传队和校革委会采取各种措施  主动配合贫下中农和社队干部  搞好对下乡知识青年的再教育
日期：1969-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驻大同二中工人、解放军宣传队和校革委会采取各种措施

主动配合贫下中农和社队干部  搞好对下乡知识青年的再教育

本报讯　在毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的最新指示的鼓舞下，山西省大同二中毕业生响应毛主席的伟大号召，于去年八月愉快地到农村安家落户。这时，学校里有的人说：“知识青年到了农村，就靠贫下中农再教育了，没咱们的事了。”驻校工人、解放军毛泽东思想宣传队和校革委会认为，这种出了校门就不管的想法，是错误的。知识青年到农村以后，当然要靠贫下中农给他们再教育，但是学校也不能送出校门就不管了，应当积极主动地配合贫下中农和社、队干部，做好下乡知识青年的安置和巩固工作。

因此，在每批下乡知识青年办好手续之后，驻校工人、解放军毛泽东思想宣传队和革委会遵照毛主席“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，组织他们办好下乡前最后一期毛泽东思想学习班。在学习班上，通过深入批判刘少奇的“下乡镀金论”、“读书做官论”等反革命修正主义谬论，帮助他们进一步端正上山下乡的态度，做好吃苦耐劳干革命的思想准备。知识青年下去时，再派工人、解放军宣传队队员和革命教师随同下去，用一周到十天的时间与他们同吃、同住、同学习、同劳动，及时研究解决知识青年的活思想和遇到的实际问题。他们和贫下中农一起，组织下乡知识青年办学习班，请苦大仇深的老贫农讲村史、家史，请社、队干部介绍当地的阶级斗争和生产斗争情况，请活学活用毛主席著作积极分子介绍自己的心得体会，从而加深下乡知识青年热爱社会主义农村，热爱贫下中农的思想感情，坚定他们克服困难，在农村干一辈子革命的决心。

知识青年在农村安家落户过一段时间以后，驻校工人、解放军毛泽东思想宣传队和校革委会的负责同志，再分别到各生产队了解下乡知识青年的进步情况和新的思想问题，然后积极配合贫下中农和社、队干部，通过学习、谈心等方式，进一步对下乡知识青年进行政治思想教育工作。

这个学校还专为下乡知识青年办了情况“简报”，在各个点上建立了通讯网，及时介绍各个点上的先进人物和模范事迹，用他们当中的好人好事好思想对他们进行教育和鼓励。新年前夕，驻校工人、解放军毛泽东思想宣传队和校革委会还分别给各生产队的贫下中农和下乡知识青年写了慰问信，并派出宣传队到各个点上去进行了巡回慰问演出。最近，又派专人去帮助下乡知识青年总结活学活用毛主席著作和接受贫下中农再教育的思想收获。下乡知识青年在座谈时无比自豪地说：“毛主席指引的路我们走定了！我们一定虚心接受贫下中农的再教育！”

描述：

