id: 8673f9def1
标题：毛主席教导我这样做  学习了《为人民服务》，认识到炊事员工作也是革命工作，只不过是革命的分工不同。我就积极热情地为同志们服务。看到同志们吃得很惬意，我心里感到甜滋滋的。
日期：1965-10-16
是否是时间段：false
作者：李莉群
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我这样做

学习了《为人民服务》，认识到炊事员工作也是革命工作，只不过是革命的分工不同。我就积极热情地为同志们服务。看到同志们吃得很惬意，我心里感到甜滋滋的。

我一九六三年初中毕业，一九六四年分配到柳州百货站当炊事员。毕业的时候，我有着远大的抱负，立志要在社会主义广阔的天地里大干一番，为革命事业作出贡献。可是，一到分配我当炊事员，我就觉得不带劲了，认为当炊事员是伺候人的工作，一来罗索事多，二来干了工作还受气，三来起早睡晚白费劲，没有什么东西可学，根本用不上在学校里学的物理、几何，简直是“九年寒窗，前功尽弃”。这怎么谈得上树立雄心壮志呀！因此，我思想有点动摇了，不安心了，人在站里心不在站里。

由于自己没认识到炊事工作的重要性，工作起来总是不起劲，后来领导和同志们看出了我的思想问题，都热情地帮助我，有困难争着帮我解决，有了一点积极的表现，就给我写大字报，或在职工大会上表扬我，使我慢慢感到革命大家庭的温暖。我开始看到，领导和同志们并不是看不起炊事工作，而是把炊事工作看成是为人民服务的一种崇高的职责。之后，科里的领导、共青团支部书记，和其他一些同志纷纷拿毛主席的著作来给我看，并鼓励我好好学习，从毛主席著作中找到前进的方向。

我第一次读了《为人民服务》这篇文章，就觉得很亲切。毛主席说：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”这么说，我干炊事员工作也是为人民服务的，只不过是革命的分工不同而已。人家张思德同志是在执行烧炭的任务中光荣牺牲，在我们看来是很平凡的事，可是毛主席却给了他很高的评价，说张思德同志的死，比泰山还重。我又联想到雷锋同志是一个伟大的共产主义战士，在他短短的一生中，并没有做出什么惊天动地的大事来，也没有在战火纷飞的战场上立过大功，而是在平凡的工作岗位上全心全意地为人民服务，为革命事业贡献了青春。毛主席号召我们向雷锋同志学习，就是要我们学习他那全心全意为人民服务的思想呀。而我呢，仅仅读了几年书，就觉得是有知识、有文化，有了向党和人民讨价还价的本钱，不安心炊事员的工作，这是什么思想？这是个人主义思想！我越想越觉得需要反复读《为人民服务》这篇文章。越读心里越亮堂。我开始觉察到，我不安心炊事工作，原因是为人民服务的观点不明确，对待工作缺乏无产阶级的阶级感情。于是，我开始暗自下定决心要搞好炊事员工作。

一些老同志见我热情肯干，又虚心学习，都热情地帮助我，教我蒸馒头、做包子、蒸饭、起火、封炉……。刚开始那段时间不大习惯，一天到晚两条腿都没歇过，全身又累又痛，但我想着：无论如何要坚持下去，因为，这是炊事员的基本功呀，锻炼一段时间就习惯了。

但是，在工作中并不是一帆风顺的。有一次，有一位职工给我贴了一张大字报，批评我不讲卫生。面条里有苍蝇，不顾职工们的身体健康。当时我真有点气，心里想：批评也要讲点道理呀！面条里有苍蝇又不是我故意放下去的，天知道这个家伙是什么时候掉下去的！这也出大字报，不是故意刁难吗？晚上，科长找我谈话，批评我不够虚心，耍孩子脾气。我越想越气，越想越觉得受委屈，泪水簌簌地流了下来。我躺在床上生闷气，老毛病又发了，心想：干这工作就是吃力不讨好。我想着想着，又翻开《为人民服务》来看，毛主席的话又在我耳边回荡：“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。……只要你说得对，我们就改正。”我的思想因而豁然开朗：别人对我提意见，自己应该冷静地考虑，首先从本身职责范围去检查；食堂是为职工服务的，食物不够卫生，就会直接影响到职工们的身体健康，人家贴大字报说面条里有苍蝇，尽管不是自己有意放下去的，也说明食堂卫生工作还没做到家呀，应该接受批评。我的委屈感消除了。经过这次波折，不仅是我，整个食堂工作都有很大改进，真是坏事变成了好事。

毛主席在《为人民服务》里还教导我们说：“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”我读了这句话，心里便想：我们食堂工作也要处处为职工着想，关心职工，发扬阶级友爱精神，做好工作。有一次，我正在洗饭盅时，有个同志拿了半盅饭往桶里倒，我当时感到很奇怪，这么大个人吃二两饭都吃不完；吃不好饭就会影响身体健康，身体不好，就会妨碍工作任务完成。后来一打听，知道这位同志有严重的胃病，刚从医院回来。当时我感到对同志关心得太不够了。第二天，这位同志又来领饭。他领了饭就要走，我想起了昨天的事，马上叫住他，给他换了一盅面条。他很感动，第二天写了一张大字报表扬我。往后我便特别注意那些有病的职工，每餐发饭前就给他们准备好稀饭、烂饭、面条。为了提高发饭菜的效率，平时我经常注意观察哪些同志爱吃什么菜，根据他们不同的经济条件，分别介绍甲菜、乙菜、丙菜给他们。有一些经济条件相同，爱好却各不相同，我也尽量注意摸清他们的规律，根据他们的规律来发饭菜，工作效率就快得多了。同志们也说我想得周到，服务态度好。我看到同志们吃得惬意，心里也感到甜滋滋的。

有一段时间，由于食堂人员调动，没有人送开水。送开水是比较重的体力劳动，每天早上要四点多钟起床，上班前要挑送十多二十担开水到办公楼和仓库去。自己是个女同志，恐怕体力吃不消。怎么办？我想起了毛主席在《纪念白求恩》这篇文章里说：“不少的人对工作不负责任，拈轻怕重，把重担子推给人家，自己挑轻的。一事当前，先替自己打算，然后再替别人打算。……”主席对这种人作了批评，并号召我们学习白求恩大夫毫无自私自利之心的精神，我想我是青年人，力气是可以锻炼得来的，正应该拣些重担挑！于是便自告奋勇接受了挑送开水的任务。

柳州百货站炊事员　李莉群

描述：

