id: 8673812f4d
标题：苏联《真理报》发表社论  批评国内自发团体搞非法活动
日期：1987-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联《真理报》发表社论

批评国内自发团体搞非法活动

新华社莫斯科12月27日电　苏联《真理报》今天发表社论批评国内某些自发团体“从事挑衅性的活动”和制造骚乱。

社论说，有些团体在自发组织的幌子下，主张建立反对党和“自由”工会。“这些团体的活动有时具有明显的违反法律的性质，如不经当局同意组织示威游行，有时甚至制造骚动，非法印刷和散发一些敌视社会主义的文件。”

社论说：“一直幻想在苏联建立资产阶级‘多元化’的我们的意识形态敌人恰好把赌注押在这些恶意的摇舌者身上。”

社论警告那些喜欢浑水摸鱼的人应该知道，“苏联的方针不是西方所说的那种自由化”，并强调“真正的民主不是在法律之外而存在”，否则民主就会成为无政府主义。

在当局主张“公开性”和“民主化”的影响下，苏联许多地方近年来相继成立了各种自发性的团体组织。据悉，目前这类自发团体在苏联国内有3万多个。它们中的大多数从事组织娱乐、保护自然和文物、研究祖国的文化等活动。但也出现了一些如《真理报》这篇社论所说的那种自发团体。对这些团体的活动，当局正在予以密切注意。

描述：

