id: 86740aedd3
标题：双玉泉大队积极储粮建仓
日期：1969-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
双玉泉大队积极储粮建仓

据新华社石家庄电　河北省武安县庄晏公社双玉泉生产大队革命委员会，认真贯彻伟大领袖毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，积极储粮建仓，备战备荒，取得了很大成绩。现在，这个大队集体储粮和社员个人储粮加在一起，可供全大队的人口和牲畜吃五个月。

双玉泉大队地处贫瘠的山区，过去是个每年需要国家供应粮食的缺粮队。一九六六年无产阶级文化大革命开始后，这个大队的广大贫下中农狠抓革命，猛促生产，获得了粮食丰收，改变了缺粮队的面貌。不但粮食能够自给，还有了大量的余粮。这一年储备了粮食十万多斤。一九六八年，这个大队遭受了春夏两季大旱灾，粮食减产。但是，广大社员群众高举毛泽东思想伟大红旗，勤俭节约，艰苦奋斗，这一年除了完成国家征购任务以外，又储备六万多斤粮食。

储备粮逐年增多，仓房不足，这个大队的干部和群众就遵照毛主席关于自力更生的伟大教导，自己动手建设仓房。他们一不贪大求洋，二不依赖国家，靠战无不胜的毛泽东思想，就地取材，因陋就简，在几年时间内建起了仓房十二座，解决了仓房不足的问题。

这个大队为了管好储备粮，还建立了一套切实可行的保管制度。保管员由忠于毛主席、热爱集体的贫下中农担任。

描述：

