id: 86744263ad
标题：法国革命共产党（马列）中央函贺中共十一大  中国共产党必将为世界革命作出巨大贡献
日期：1977-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国革命共产党（马列）中央函贺中共十一大

中国共产党必将为世界革命作出巨大贡献

新华社一九七七年八月三十一日讯　法国革命共产党（马列）中央委员会八月二十五日写信给中国共产党中央委员会，热烈祝贺中国共产党第十一次全国代表大会的召开。贺信全文如下：中国共产党中央委员会：

在宣布召开中国共产党第十一次全国代表大会这一重大消息之际，革命共产党（马列）中央委员会向中国共产党、向中国共产党中央委员会、向华国锋主席，致以热烈的祝贺。

在全中国人民取得粉碎“四人帮”的伟大胜利之后，这次代表大会激励着社会主义的中国胜利地继续进行社会主义革命和社会主义建设。

用当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东的教导武装起来的中国共产党，必将为世界革命作出巨大贡献。

伟大、光荣、正确的中国共产党万岁！

中国共产党中央委员会万岁！

华国锋主席万岁！

（法国）革命共产党（马列）中央委员会

描述：

