id: 8677689608
标题：揭批“四人帮” 破除“外因论” 挖掘内部潜力  包钢大打扭亏增盈翻身仗  经过一年艰苦奋战，开始甩掉连续十一年亏损大户的落后帽子
日期：1978-7-23
是否是时间段：false
作者：魏友林
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
揭批“四人帮”  破除“外因论”  挖掘内部潜力

包钢大打扭亏增盈翻身仗

经过一年艰苦奋战，开始甩掉连续十一年亏损大户的落后帽子

据新华社包头七月二十二日电　本社记者魏友林报道：由于刘少奇、特别是林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的干扰破坏，建设时起时落，长期处于产量低、质量差、消耗高、亏损大的落后局面的草原钢城包钢开始翻身了。英雄的包钢工人阶级，在英明领袖华主席抓纲治国战略决策指引下，狠批“四人帮”鼓吹的“外因论”，挖掘内部潜力，上半年提前完成钢铁生产计划，实现了“双过半”，总产值比去年同期增长了一倍多，这是包钢投产以来没有出现过的好水平。特别是在大打扭亏增盈的翻身仗中，经过一年的艰苦奋战，终于在六月份实现了大突破，做到当月扭转亏损，盈利一百八十一万元，开始甩掉了连续十一年亏损大户的落后帽子。这是包钢生产建设上的重大转折，是英雄的包钢工人阶级在新长征路上迈出的可喜一步。

包钢公司党委是去年初提出“奋战三年，扭亏为盈”计划的。在分清路线是非，提高认识的基础上，各级领导干部挺起腰杆，理直气壮地抓扭亏增盈工作。全党动员，层层发动，从公司到厂矿，由主要负责同志挂帅，普遍建立扭亏增盈领导小组，把车间、班组的经济核算工作逐步提高起来，坚持定期进行经济活动分析。同时把扭亏的指标、措施落实到部门、厂矿、车间、班组和岗位，使扭亏工作做到规则具体，措施得力，目标明确，责任清楚。这样，一个增产节约、扭亏增盈的群众运动蓬勃地开展起来。

七月七日下午，包钢召开祝捷大会。国务院扭亏增盈领导小组、国家经济委员会、内蒙古自治区党委、冶金工业部、中共包头市委以及一些兄弟单位发来贺电、贺信，自治区党委、冶金部、包头市委并授予锦旗，向包钢全体职工表示热烈祝贺。

描述：

