id: 8678b6e32e
标题：动员工人阶级为尽快实现社会主义现代化强国而奋斗  中国工会第九次全国代表大会隆重开幕  华主席和叶剑英邓小平李先念汪东兴副主席等领导人出席  华主席叶委员长题词，邓副主席代表党中央国务院致词，马纯古致开幕词
日期：1978-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,华国锋,汪东兴,李先念,马纯古,四人帮,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
动员工人阶级为尽快实现社会主义现代化强国而奋斗

中国工会第九次全国代表大会隆重开幕

华主席和叶剑英邓小平李先念汪东兴副主席等领导人出席

华主席叶委员长题词，邓副主席代表党中央国务院致词，马纯古致开幕词

新华社北京十月十一日电　中国工会第九次全国代表大会今天下午在人民大会堂隆重开幕。这次大会，是全国工人阶级为尽快把我国建设成为四个现代化的社会主义强国而奋斗的动员大会、誓师大会。

华国锋主席，叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴副主席，出席了大会。当他们登上主席台时，来自全国各条战线的各民族职工代表长时间的热烈鼓掌。

出席大会的还有：党和国家其他领导人宋庆龄、韦国清、乌兰夫、纪登奎、苏振华、吴德、余秋里、张廷发、陈永贵、陈锡联、聂荣臻、倪志福、陈慕华、赛福鼎、邓颖超、廖承志、姬鹏飞、周建人、许德珩、胡厥文、谷牧、康世恩；政协全国委员会副主席沈雁冰、史良、朱蕴山、康克清、季方、王首道、杨静仁、张冲、庄希泉、胡子昂、荣毅仁；最高人民法院院长江华。

十一日下午，人民大会堂里华灯辉煌。毛主席和华主席的巨幅画像悬挂在主席台中央。四时，大会正式开始，乐队高奏中华人民共和国国歌。倪志福、朱学范、李颉伯、马纯古、康永和担任执行主席。

李颉伯首先宣读了华国锋主席、叶剑英委员长给大会的题词。华主席的题词是：“中国工人阶级有志气、有能力、有信心、有决心，一定要在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国。”叶剑英委员长的题词是：“全国工人阶级动员起来，团结起来，为加速实现社会主义现代化强国而奋斗！”李颉伯说，华主席、叶委员长的题词，是对我国工人阶级的伟大号召。我们一定要把这一号召变为实际行动，为建设四个现代化的社会主义强国而英勇奋斗。

接着，马纯古致开幕词。他首先提议，为悼念我国工人阶级和各族人民的伟大领袖和导师毛主席、为悼念敬爱的周总理和朱委员长，为悼念已故的、对我国革命事业建立了卓越功勋的老一辈无产阶级革命家以及为工人运动作出过重要贡献的先烈们，全体肃立，默哀致敬。他宣布，这次大会的任务，主要是讨论八届执行委员会提出的工作报告，总结工人运动的经验，讨论和确定新时期工人运动的任务和工会工作的基本方针，修改中国工会章程，选举中华全国总工会第九届执行委员会。

在热烈的掌声中，邓小平副主席代表中共中央、国务院致词。他向大会表示热烈的祝贺，向全体到会的代表同志们，向战斗在各条战线上的全体职工同志们，致以亲切的慰问。他说，实现社会主义的四个现代化是一场根本改变我国经济和技术落后面貌，进一步巩固无产阶级专政的伟大革命。这场革命既要大幅度地改变目前落后的生产力，就必然要多方面地改变生产关系，改变上层建筑，改变工农业企业的管理方式和国家对工农业企业的管理方式，使之适应于现代化大经济的需要。中央相信，全国工人阶级一定会在这些改革中起大公无私的模范先锋作用，各工会组织一定会用深入群众的宣传组织工作积极协助各企业顺利地实现这些改革，为革命和建设的事业作出新的杰出贡献。邓副主席说：工会要教育全体会员积极参加企业的管理。为了实现四个现代化，我们所有的企业必须毫无例外地实行民主管理，使集中领导和民主管理结合起来。邓副主席还要求工会努力保障工人的福利。他说，工会组织要督促和帮助企业行政和地方行政在可能的范围内，努力改善工人的劳动条件、居住条件、饮食条件和卫生条件，同时要在工人中间积极开展各种形式的互助活动。他强调指出，工会组织必须密切联系群众，使广大工人都感到工会确实是工人自己的组织，是工人信得过的、能替工人说话、替工人办事的组织，是不会对工人说瞎话、拿工人的会费做官当老爷、替少数人谋私利的组织。只要工会这样做了，工会就会在工人群众中享有很高的威信，可以为四个现代化作出重大的贡献。邓副主席的致词受到代表们一次又一次的热烈鼓掌欢迎。

大寨大队党支部委员贾承让、全国妇联副主席罗琼、共青团十大筹委会主任韩英、中国人民解放军总政治部副主任徐立清、全国科学技术协会副主席裴丽生，分别代表农民、妇女、青少年、人民解放军和科学技术工作者向大会祝贺。他们高度评价我国工人阶级在我国无产阶级夺取政权、巩固政权的斗争中，在我国社会主义革命和建设中建立的不朽功勋。他们衷心祝愿战斗在各条战线上的各民族职工，高举毛主席的伟大旗帜，坚持党的十一大路线，遵照华主席的指示，学习、学习、再学习，团结、团结、再团结，思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点，为加速实现新时期的总任务而努力战斗。

由于林彪、“四人帮”的破坏，全国总工会被迫停止活动达十一年之久。这次大会的召开，是粉碎“四人帮”反党集团的胜利成果。

出席这次大会的代表一千九百六十七人，包括三十个民族。他们当中有工业、交通、基本建设、农林、财贸、文教、科技、卫生、体育等各条战线做出显著成绩的职工代表，有革命战争年代和建国以来的劳动模范，有在大革命时期和革命战争年代就从事工人运动的老同志，也有无产阶级文化大革命中涌现的新的优秀战士，还有台湾和归国华侨的工人代表。他们当中年龄最大的八十一岁，最年轻的二十岁。各省、市、自治区和大庆油田的职工家属代表也应邀出席了会议。

大会开幕前，代表们瞻仰了毛主席的遗容，参观了毛泽东主席和周恩来总理的纪念展览。（附图片）

华主席向代表们亲切鼓掌致意。新华社记者摄

描述：

