id: 8679c0fcf8
标题：毛主席民族政策的光辉照耀大理白族自治州  今年举行的“大理三月街”盛会空前  赶街的各族群众达六十五万人次，交流了各种物资，开展了文体活动，生动地反映了少数民族地区生产发展、经济繁荣和人民生活的日益提高
日期：1972-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席民族政策的光辉照耀大理白族自治州

今年举行的“大理三月街”盛会空前

赶街的各族群众达六十五万人次，交流了各种物资，开展了文体活动，生动地反映了少数民族地区生产发展、经济繁荣和人民生活的日益提高

新华社昆明一九七二年五月十九日电 云南省大理白族自治州各族人民，最近举行了传统的“大理三月街”盛会。前来赶街的白、汉、彝、回、藏、纳西和傈僳等族的群众达六十五万人次。他们在会上交流了各种物资，并按照传统习惯开展了多种多样的文娱体育活动，生动地反映了这个少数民族地区在毛主席的民族政策光辉照耀下，生产发展、经济繁荣和人民生活的日益提高。

“大理三月街”在每年农历三月十五日举行，历时一周。据记载，“三月街”开始于唐朝永徽年间。当时，封建统治者为了维护其统治，在大理城西修建寺庙，举办庙会，利用封建迷信愚弄人民。从清朝起，英、法帝国主义侵入我国，派遣许多传教士到大理地区，利用“三月街”进行反动的宗教活动。解放以后，在党和毛主席的英明领导下，“大理三月街”的面貌焕然一新，成为各族人民进行物资交流、开展健康的文娱体育活动的场所。今年的“大理三月街”比往年更加繁荣兴旺。在举行盛会的日子里，苍山脚下帐篷相连，红旗招展，人们熙来攘往，互相交流传统的交易物资——大牲畜和药材。

今年的“三月街”，上市的牛、马、骡、驴等大牲畜，超过了历史最高水平。解放以后，特别是无产阶级文化大革命以来，大理白族自治州各族人民，认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针和党在农村的各项经济政策，在狠抓粮食生产的同时，积极发展大牲畜。剑川、鹤庆等县，大力开展牲畜品种改良工作，使大牲畜发展很快。今年上市的大牲畜大都长得膘肥体壮，受到省内各地和河南、河北等省顾客的欢迎。

今年“三月街”的药材市场也呈现一派繁荣景象，品种和数量都比往年增加。国营药材公司上市的中药材有二百多个品种，三万五千多斤，其中三七、潞党参、云木香、川芎、红花、附子等名贵药材都大量供应。近几年来，在毛主席革命卫生路线指引下，大理州各地大力发展家种药材生产，由解放前的六个品种增加到现在的四十五个品种，种植面积达两万多亩。与此同时，各地社员群众还利用空闲时间，上山采挖中草药，对巩固和发展农村合作医疗事业，保障人民身体健康起了很好的作用。

商业部门广大职工认真贯彻执行“发展经济，保障供给”的方针，积极组织货源，为“三月街”提供了大量生产资料和日用百货。昆明、下关、大理等地的商业部门，在“三月街”上设立了十几个门市部，供应的日用百货达八千多个品种规格，有近一半是地方产品。农业机械门市部供应的脱粒机、柴油机、碾米机、榨油机、粉碎机等十多种产品，有百分之八十是大理州地方工厂生产的，深受各族人民的欢迎。大理县自己生产的十多万件小农具，品种全，规格多，质量好，当地社员纷纷选购。

随着工农业生产的发展，当地各族人民的生活水平不断提高。“三月街”上出售的各种毛织品、锦纶、涤纶和自行车、手表、收音机等商品销量很大。七天时间商品销售额就达一百五十四万多元，比去年增长百分之八十五。

在“三月街”上，许多门市部还设立了民族商品专柜，出售民族服装和其他少数民族特需商品。少数民族社员高兴地说：“党和毛主席对我们少数民族最关心，为我们想得真周到。”一些少数民族的传统手工艺品，给今年的“三月街”增添了不少光彩。大理、剑川、鹤庆等县白族人民制造的大理石产品、木器、瓷器、草帽和绣花制品，祥云县彝族人民制造的陶器等，都吸引了大批顾客。

“三月街”期间，大理县革委会举办了路线斗争教育、工业学大庆、农业学大寨、美术摄影等展览，生动地反映了大理县各族人民在毛主席革命路线指引下，在社会主义革命和建设中取得的伟大成绩。大理州、大理县的文艺工作者和工厂、学校的业余文艺宣传队，在街头、剧院还为各族群众进行了演出。除上演了革命现代京剧《红灯记》和革命现代舞剧《红色娘子军》选场等节目外，他们还用白族民间艺术形式演出了自编的一些新节目，受到观众的热烈欢迎。来自省、州、县的二十多个单位的二百多名男女运动员，还为群众进行了篮球、排球表演赛和武术表演。

描述：

