id: 867ba7185a
标题：“魔”“仙”“道”剖析
日期：1975-11-11
是否是时间段：false
作者：孜城
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“魔”“仙”“道”剖析

孜城

《水浒》中充满了大量的迷信描写。莫看这些东西荒诞离奇，和主题却有极大关系。

在这些迷信描写中，出现的角色有两种：一种是从“万丈深浅的地穴中”冲出的“魔”，他们变成了梁山泊的头领，为的是去“恼害生灵”；另一种是“上界”的霹雳大仙、赤脚大仙、“紫微府”的星辰，他们变成了人间的宋太祖、宋仁宗、包拯、狄青这些“明主贤臣”，造成了“天下太平、五谷丰登、万民乐业”。

对于“魔”这种“可憎”的角色，作者指出了两种结果：一种是“去邪归正”，断绝“魔心”，这样便可以得“道”成仙，重登紫府；否则，便要“罪下酆都”，打入十八层地狱，万劫不复。而要由“魔”变成“仙”，关键在于得“道”：要一洗原来“杀尽不平”的魔性，服服帖帖地跪倒在“天道”的面前。这还不够，对于那些不肯改邪归正的“魔”，要站在“替天行道”的立场上，把他们斩尽杀绝。

“魔”由“无道”到“得道”，使之在灵魂上、行动上都成为“仙”的俘虏和奴才，这是《水浒》主题的深意之一。看到以刀杀“魔”身，不如以“道”杀“魔”心，对反动统治阶级更有利，这便是《水浒》作者要鼓吹“替天行道”，宣扬投降主义的原因所在。

作者又看到，要对那么多杀气腾腾的“魔”讲经论道，要他们“去邪归正”，也不是很容易的，弄不好挨他们一顿板斧、禅杖、朴刀是随时可能的。怎么办？作者从他丰富的地主阶级政治经验中总结出，要降伏众多的“魔”，关键在于控制其中的“星主”。从灵魂深处买通了他，就什么都好办了。《水浒》第四十二回，九天玄女娘娘单独接见了宋江这个“星主”，赐了仙酒仙枣。宋江吃喝一通之后，“如醍醐灌顶，甘露洒心”。在宋江受宠若惊、战战兢兢之际，向他传法旨，赐天书，并要求他保密。这一番勾搭之后，宋江见到“重登紫府”有望，便更卖劲儿地“替天行道”起来。

作者借九天玄女娘娘的法旨，传达了整个地主阶级对投降派头子提供的指导思想和反革命策略：“去邪归正”，就是要宋江站稳地主阶级立场；“为主全忠仗义，为臣辅国安民”，就是要宋江当好投降路线的头子和地主阶级鹰犬这一双重角色。总之一句话，要“行道”，就要去掉“魔心”。

地主阶级的统治之“道”，与革命农民的反抗之道，究竟谁是人间正道？谁是歪门邪道？站在不同的立场，对这一问题必然得出两种截然不同的结论。被压迫人民要革命，要造反，首先就必须否定反动统治阶级及其思想的“正统”、“合法”地位，非此便不足以革命。反动阶级总是借着宣扬自己的反动统治是“正道”，攻击革命人民的反抗斗争是“邪道”，企图先在思想上摧毁人民革命。革命派的斗争勇气和信心，坚信自己的事业是正义的，蔑视反动统治阶级在政治上思想上的传统“尊严”，这是革命派与投降派、投机派的最根本区别之一。以晁盖为首的坚持农民起义路线的人，敢于“和大宋皇帝做个对头”，正是这种气魄的体现。而宋江这样的投降派，总是把反动统治阶级的统治思想视为“正道”，并以此修正农民革命的理论和路线。什么“去邪归正”，这是典型的投降心理！

“去邪归正”，是历史上和现实中一切投降主义、机会主义、修正主义的传统心理，即向反动没落阶级投降缴械的心理，也是他们修正、歪曲、篡改革命路线的手段。在他们看来，只有把革命斗争拉回到反动阶级所能接受的轨道中来，才算回到了“正道”。实际上，这也正是不折不扣的投降。

过去、现在、将来，都会有这种向革命者叫喊“去邪归正”的人，都会有这种攻击革命者是“魔”，并向他们兜售成仙之“道”的人。革命队伍中，也会相继钻进和出现以“去邪归正”、“替天行道”为功业的投降派。这就向一切革命者提出一个不可回避的任务：提高识别形形色色投降主义的能力并与之作斗争。

历史潮流不可阻挡，投降派及投降之“道”，总是要失败的。

描述：

