id: 867c8ec4cb
标题：德国　快速反应部队有功　极右暴力事件减少
日期：1998-7-9
是否是时间段：false
作者：王德峰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
德国

快速反应部队有功

极右暴力事件减少

新华社柏林7月7日电  （记者王德峰）德国柏林—勃兰登堡州内政部长阿尔温·齐尔7月6日宣布，自2月中旬该州成立专门对付暴力犯罪的“快速反应部队”以来，该州极右势力暴力犯罪案件有明显下降。

据齐尔说，由于这支部队以及其他配合措施的共同作用，今年上半年柏林—勃兰登堡州登记的犯罪案件有了明显下降，为165起，其中暴力案件为39起。而1997年上半年则共发生各类刑事犯罪案件322起，其中暴力案为52起。

为对付日益猖獗的极右势力及其暴力犯罪行为，今年2月该州成立了“反暴力和排外快速反应部队”。这支快速反应部队由有经验的警察组成，并配备有一架米格—8直升机，相应的车辆和其他装备。州刑警局统一协调行动，监视极右势力动向及时采取行动，使极右势力暴力犯罪阴谋无法得逞。

齐尔说，快速反应部队配合全社会行动，是制止极右势力犯罪行动的有效办法。

描述：

