id: 867d4b4d53
标题：意大利民族统一斗争的英雄——读《传奇将军加里波第》
日期：1986-5-25
是否是时间段：false
作者：李南友
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
意大利民族统一斗争的英雄

——读《传奇将军加里波第》

李南友

到过意大利的人都会发现，几乎所有的城市都有加里波第的雕像。或在十字街头，或在广场上，只见这位叱咤风云的名将，有时横刀立马，似乎正在奋战顽敌；有时双眉紧锁，按刀伫立，似乎正在思谋战略；有时笑容可掬，招手致意，似乎正在与人们分享胜利的欢乐……对于这些雕像，意大利的男女老幼总是投以崇仰的目光。

加里波第（1807—1882年），早年加入青年意大利党，成为意大利伟大思想家马志尼的信徒，1834年逃亡南美，曾参加巴西南部共和主义者的起义和维护乌拉圭独立的战争。1848年，他回国参加革命，并领导保卫罗马共和国之战。1859年，对奥战争时期，他又重新投入民族解放运动，1862年后又两度出征教皇统治下的罗马。他曾热烈欢庆1871年巴黎公社的成立，并缺席当选为国民自卫军中央委员。他很赞赏马克思对巴黎公社伟大意义的历史性总结。他病卧在床，还以笔批驳意大利的巴枯宁分子对巴黎公社和第一国际的曲解，并郑重申明：“我的思想早已和‘国际’的思想一脉相通。‘国际’要继续顺应人类历史最进步的趋势，改善工人阶级、劳苦大众的物质和精神生活。”并首次提出一个著名口号：“共产国际是未来的太阳！”

加里波第的一生，是伟大的革命者的一生，他为驱逐入侵的外敌，为完成祖国统一大业立下了丰功伟绩。在意大利，他与马志尼、加富尔并称意大利民族和复兴大业的三杰。

前几年，宦乡同志到意大利访问，建议陪同他的翻译曹振寰同志收集加里波第的材料。后来曹振寰同志选择米诺·米拉尼所著的《传奇将军加里波第》一书，并将此译成中文，即将出版。

米诺·米拉尼曾在米兰大学执教，多年来潜心研究加里波第，曾著有《伦巴第地区的加里波第运动》等多部著作。《传奇将军加里波第》一书在意大利出版前，曾给当时的意大利总理斯帕多里尼审阅。总理读毕十分高兴，亲自写了序言，着意推荐。全书引用了大量丰富的资料，用生动的笔调描写了加里波第满腔热情投入革命、身先士卒、奋战沙场的动人场面；也详细地叙述了当时意大利的历史背景，如外国侵略者的疯狂蹂躏，封建贵族苟且偷安。加里波第在意大利南征北战，所向披靡，终于赶走了外国侵略者，后来又前往法国，支持那里的资产阶级的革命战争，这些战斗经历在书中详尽地作了介绍。忠于历史史实，又形象地作了全面概括，这是本书的重要特点。

作者米诺·米拉尼不仅是历史学家，而且还擅长写小说。《传奇将军加里波第》就是用生动活泼的小说体写成的，因此它不同于一般的叙事体历史书，具有丰富的生活情趣，读来十分亲切。这是本书的另一特色。作者还适当地穿插了英雄的爱情故事，叙述加里波第在异国他乡的流亡中与阿妮达的奇遇，并结为风雨同舟的伴侣。

作者还详细地介绍了加里波第的晚年经历，当时奥地利军队并没有完全撤离意大利，顽固的宗教势力仍然盘踞在罗马；而且台伯河长年洪水泛滥，给两岸人民带来巨大损失和困难……对此加里波第忧心忡忡，他坐在轮椅上，支撑着半身不遂的躯体，用已经麻木的右手，亲自制定治理方案……加里波第想干的事情太多了。但战争年代艰苦岁月给他身体造成了巨大损害，1882年6月2日，加里波第与世长辞了。消息传出，举国悲恸。6月8日那天，意大利人民忠诚的儿子、民族解放运动的无畏先驱，被安葬在卡普雷拉岛上。

1982年6月，意大利举国纪念加里波第逝世一百周年。《传奇将军加里波第》一书就是在这时奉献给读者的佳作。它的出版发行受到了广大读者欢迎。（附图片）

描述：

