id: 867ebebd85
标题：北京史学会讨论世界近代史分期问题
日期：1962-6-19
是否是时间段：false
作者：苏双碧
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京史学会讨论世界近代史分期问题

最近，北京市历史学会世界近代史小组，对于世界近代史的分期问题进行了讨论。会上主要有如下三种不同的意见。

第一种意见主张以1871年巴黎公社作标志，把世界近代史分成两个时期。1871年前是资本主义上升时期，资产阶级是进步的，社会的主要矛盾是资产阶级和广大劳动群众同封建阶级的矛盾，这时期资产阶级是时代的中心。而1871年后资本主义发展到帝国主义阶段，资产阶级成了社会发展的反动力量，社会的主要矛盾是资产阶级同无产阶级的矛盾，这时期无产阶级是时代的中心。有的同志不同意关于1871年后无产阶级是时代中心的提法。他们认为，由于中心的阶级是指起主要作用的阶级，而巴黎公社后资本主义才发展到帝国主义阶段，所以如果这样说，那末资本主义发展到帝国主义就成为无产阶级作用的结果了。并且，这个提法对于十月革命后无产阶级是时代的中心的意义也不好估计。关于这两个历史时期中的分段问题，特别是从1640到1871年这个历史时期中的分段问题，意见的分歧比较大。有人主张以1789年法国资产阶级革命作为界标，把1871年前分成两个阶段；有人主张以1848年为界标，把1871年前分成两个阶段；也有人主张以1640年和1789年为界标，把1871年前分成三个阶段。

至于1871到1917年这个历史时期，大部分人主张以1905年俄国革命为界标分成两个阶段。也有人主张以1900年作为划分阶段的界标，认为1900年前是垄断资本主义的形成阶段，1900年后垄断资本主义完全形成，社会矛盾激化了。

第二种意见主张把世界近代史分成三个时期，即：1640到1760年（或1770年），为手工工场时期；1760（或1770）到1871年，为工业资本主义时期；1871到1917年，为垄断资本主义时期。

第三种意见主张以1848年为界标，把世界近代史分成两个时期。其理由是：资产阶级在1848年以前是进步的阶级，以后就成为反动的阶级了；《共产党宣言》发表于1848年；无产阶级从1848年起开始了争取政权的斗争。

在讨论中，争论最多的是第一种意见中的划分小阶段问题，尤其是1871年前划分小阶段问题。对于第二、三种意见，会上未及充分地展开讨论。关于这个问题的讨论，今后还将继续进行。　（苏双碧）

描述：

