id: 8900842a57
标题：战斗诗歌满军营
日期：1974-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,天津文革,批林批孔,批林批孔,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的号召震山河，

挥笔批林批孔丘，

人民战士多奇志，

能文能武无敌手。

走进人民解放军驻天津部队某部驻地，到处都可以看到指战员们写的战斗诗歌。他们用诗歌歌颂伟大领袖毛主席，歌颂伟大、光荣、正确的党，对林彪和孔孟之道进行深刻有力的革命大批判，生动地表现了人民战士能文能武、势如破竹的英雄气概。

战士的诗，是他们战斗生活的写照。

高炮营战士张钦僚，批林批孔中，刻苦学习，努力作战，克服重重困难，登上了宣讲儒法斗争史的讲台。他还把三十多名法家人物介绍，作了简化整理，汇集成册，奋战四昼夜，自己刻蜡板，印发给全营每一个班，供战友们研究参考。他满怀革命豪情，挥笔写下了一首短诗：

谁说我们不懂历史，

历史是我们创造。

握枪杆子的粗手拿起了战斗的笔，

一定要批深批透林彪孔老二。

通信二连战士王军，是天津市宝坻县小靳庄人。小靳庄贫下中农男女老幼都做诗，他父亲还特地给儿子寄来几首，使王军受到了极大鼓舞。王军激情满怀，一夜间连写了七首诗歌。其中一首是：

批林批孔卷怒涛，

亿万军民斗志高，

意气风发打文仗，

革命形势无限好！

还有一位战士，写了一首题为《夜战》的诗，反映官兵同学同批的新气象。他写道：

月亮临窗看，

繁星眨眼笑，

俱乐部里亮着灯，

谁还没睡觉？

噢，干部、战士，

正写批判稿。

写啊，写，

月淡群星消，

老将不减当年勇，

战士斗志更是高。

快写，看谁打头炮！

战士的诗，也是战斗的武器。

当年在朝鲜战场上荣立大功的副参谋长葛增林，在一次战斗中曾用两只手把敌人炸断的电话线联接起来，让电流从自己身上通过，保证了战斗的胜利。今天，在批林批孔中，他又以当年英勇杀敌的革命战斗精神，挥笔上阵，带头批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，写了一首又一首战斗的诗歌。某部三连指战员在反复批判“克己复礼”以后，又用诗的形式，揭露林彪修正主义路线的反动实质。他们写道：

林彪搞复辟，

打起“复礼”旗，

贩卖“天才论”，

玩弄“韬晦计”，

梦想开倒车，

企图当皇帝，

阴谋被揭穿，

沙漠见上帝。

指战员们还用诗歌赞先进，鼓干劲，互相学习，互相激励。一首诗表现了文化水平不高的战士在批林批孔中刻苦学习，登上宣讲儒法斗争史讲台的事迹：

革命战士上讲台，

宣讲历史两千年；

马列主义学得好，

斗争实践出良才。

另一首反映了夜练刺杀的情景：

满天群星眨眼笑，

杀声阵阵冲云霄，

满怀豪情练本领，

提高警惕把国保！

〗新华社通讯员（新华社专稿）

描述：

