id: 8901feb6f4
标题：资本主义社会的写真画——谈《大卫·科波菲尔》
日期：1981-3-28
是否是时间段：false
作者：洛笛
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中央电视台刚播放完的电视系列片《大卫·科波菲尔》，是根据十九世纪英国批判现实主义作家狄更斯的同名长篇小说改编的。它形象地再现了十九世纪中叶所谓“维多利亚盛世”的资本主义英国的生活情景。作家以犀利的笔触，鲜明的爱憎，描写和揭露了资本主义社会中人与人之间尖锐复杂的关系，展现了一幅资本主义制度下金钱主宰一切的社会写真画。

电视剧和原小说一样，以大卫·科波菲尔的生活道路为线索，表现了当时英国小资产阶级青年知识分子的命运。大卫·科波菲尔的遭遇，带有作家狄更斯的传记成分，但又是当时英国社会生活的高度概括。大卫·科波菲尔幼年丧父，受到继父的虐待。母亲死后，不得不独立谋生，吃不饱，穿不暖，历尽艰辛，后来才找到了贝特西姨婆。姨婆把他抚养成人，最后成为作家。在这部作品中，狄更斯尖锐抨击了一些资产阶级的代表人物：谋财害命的谋德斯通姐弟；根本不懂教育、只会克扣学生伙食费牟取暴利的萨伦学校校长克里古尔；只知道损人利己的小人尤赖亚·希普……这些人物都是资本主义社会唯利是图的活标本。在那里，人与人之间冷酷无情，尔虞我诈，每个人都承受着难以支持的压力。大卫·科波菲尔命途坎坷，正是因为谋德斯通极力图谋大卫家的财产；小艾米莉因为受人引诱而走上了堕落的道路；尤赖亚·希普在一片胁肩谄笑、寡廉鲜耻的面具下，掩盖着盗取财产、地位的野心……与此相反，作者也描写了众多善良而淳朴的普通劳动者，对他们表示了由衷的赞美，深切的同情。大卫·科波菲尔、贝特西姨婆、保姆佩格蒂，……一个个都给人留下了难忘的印象。狄更斯就是这样把他自己的情感生动地体现在他笔下的人物身上。

1854年，马克思在评价狄更斯等现实主义作家的作品时，曾说过：“他们在自己的卓越的、描写生动的书籍中向世界揭示的政治和社会真理，比一切职业政客、政论家和道德家加在一起所揭示的还要多。”这个评价是十分精当的。正因为作家准确、细致地描绘出了那个金钱主宰一切的社会的真实画图，因此这部世界名著至今仍不失其积极的意义。

当然应该指出，狄更斯毕竟是一个资产阶级作家，尽管他在相当深度上揭示了资本主义社会的罪恶，但是他毕竟还没有先进阶级的世界观。所以最终体现在他的作品里的“善有善报，恶有恶报”的宿命论思想，正是和他其它以大团圆结局的作品一样，既是一种虚幻的空想，又有着对被压迫者麻醉的作用。这是我们阅读这部小说和观看这部电视系列片时应予注意的。

描述：

