id: 8902a0ed8d
标题：周总理领导我们写现代戏
日期：1978-2-24
是否是时间段：false
作者：漠雁
来源：
标签：陈毅,北京文革,上海文革,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在行进的列车上

一九六三年，周总理和邓大姐趁春节的假期，到南方几天。为了修改话剧《第二个春天》，他专门邀请文艺界人士看上海人艺演出的这个戏，开座谈会，细心听取大家的意见。沈西蒙、刘川同志和我，都有幸聆听了周总理的亲切教诲。

一月三十一日上午九时，我们又奉命赶到停在上海北站的一节专列。敬爱的周总理和邓大姐，慈祥地微笑着招呼我们坐下。服务员给每人送上一杯白开水，也给周总理送上一杯白开水。列车徐徐开动了，周总理利用行车时间，就如何修改《第二个春天》，如何搞好文艺革命，如何写好现代题材的作品，作了许多重要指示。周总理针对当时由于刘少奇修正主义路线的干扰、破坏，文艺舞台上充斥帝王将相、才子佳人等坏戏、鬼戏的情况，进行了严厉的批评。接着鼓励刘川同志说：你是青年作家，青年的好处是包袱少，敢于大胆面对新生活。这是个勇敢的尝试，你选了个难题，选了个艰巨的主题。写出来难免粗糙，一次次磨炼就会好的。大作家也不免有败笔，何况你们。所以不要气馁，不要怕败笔。

周总理对《第二个春天》的结构、冲突、基调都作了细致的研究；对剧中几个主要人物一一作了具体分析。谈到知识分子政策时，周总理指示，要把刘芝茵写成个好的女工程师。她不要有什么灰心，她要依靠党，依靠工人，说服父亲，奋发图强，取得成功。谈判如何写好党的领导时，周总理说：不要把领导干部写成个完人，一出场就不同凡响。首先要表现他是个平常的人，但他又比别人不同些，他把心放在党交给自己的事业上。他非常平凡，又非常不平凡。

伴着火车隆隆前进的声响，周总理侃侃而谈。一个半小时内，一刻都没休息。

车到苏州，地、市委负责同志上车请周总理，他们在南林宾馆备好了午餐。周总理谢绝了。他留他们在列车上用便饭，我们作陪。服务员端上四菜一汤：一盘红烧狮子头，一盘红烧鱼，一盘洋白菜，一盘炒青菜，一个素汤。周总理在三年困难时期，很少吃肉食。当时经济形势刚刚开始好转，为了招待客人才增加了两个荤菜。我不由想起了刚上车时包括总理在内每人一杯白开水的情景……

列车又开动了。回程中，刚吃罢晚饭，周总理又接着谈起剧本来。伴着列车隆隆前进的声响，又谈了一个半小时。

对《霓虹灯下的哨兵》关怀备至

一九六三年二月，前线话剧团奉命到北京汇报演出《霓虹灯下的哨兵》。第一场演出，敬爱的周总理和邓大姐就来看了。

周总理每次看《霓》剧，我都带个小本本坐在他身边记录。记得是第三次看前线话剧团演《霓》剧那天，周总理边看边作指示，我在小本本上记下了三十五条意见，对《霓》剧的主题、人物、情节、台词、服装、道具、音响效果等都一一作了具体的指示。当看到女特务曲曼丽穿着华丽的裙服时，周总理说：曲曼丽要穿工装裤，要朴素。化妆也要好好研究，不要一出场就让人看出她是个坏人。政治上伪装，外表要象个正派人，通过行动，逐步暴露。周总理曾把三个团演春妮的演员叫到一起，一个一个听她们念戏中春妮给指导员的一封信，一个字一个字地帮助矫正，反复推敲。邓大姐把北京所有评介《霓》剧的文章、照片、说明书等资料，都剪下来进行研究。邓大姐告诉我们：总理看了《霓》剧后，兴奋得睡不着觉，为了戏里一个情节，想了三个晚上。

原来，戏里第二场，赵大大在南京路上拣到一个卷发女人的钱包，到处找人不见，就揣在怀里；戏演到第八场（约半个月之后）又遇见那个女人时，才将钱包还给她。周总理想来想去，觉得解放军拾金不昧，应当场把钱包还给她。但是又怕影响戏剧效果。就替我们想出个非常巧妙的情节，我们按总理的想法改了戏，既突出了我军战士拾金不昧的优秀品质，又不影响戏剧效果和节奏。另外，原剧本第八场有一段阿香送衬衣给赵大大的情节，剧场效果挺强烈，但有损两个人物性格的完整。周总理觉得不妥，建议删掉，果然得到广大观众的肯定。周总理的这些指示，不仅在艺术上使演出更加完整，思想上、政治上对我们也是极大的教育。

一九六三年二月二十八日，象在上海看《第二个春天》一样，周总理又邀请文艺界人士看了《霓》剧，并亲自主持了座谈会。会上，周总理对一些领导同志和知名人士语重心长地说：不是有人说现代戏不好写么？他们不是写出来了么？接着，总理针对当时文艺界的情况，严肃地说：不反对修正主义，我们社会主义阵地不巩固，擂台要天天打。要把队伍整顿一下，把作家动员起来，多写些现代的东西，不要光写古人死人罗！

在周总理家里作客

一九六三年四月二日，前线话剧团的领导、编剧、导演和主要演员，应周总理和邓大姐的邀请，来到中南海周总理家里作客。周总理还请了陈毅副总理、张茜同志和肖华、夏衍、张颍等同志作陪。

一会儿，周总理和陈毅副总理相偕走进西花厅。总理和演员一一握手，问多大年纪，叫什么名字，十分亲切。首长们一到，谈笑风生。张茜同志曾在新四军战地服务团当过演员，和沈西蒙同志是老战友。邓大姐说：西蒙同志，你们可以请张茜去演阿香啊。一个演员天真地鼓掌说：“欢迎陈老总演赵大大。”引起满堂笑声。这亲如家人的和谐气氛，把我们刚来时的拘束全部打消了。

快到吃饭时间了，邓大姐站起来对《霓虹灯下的哨兵》给予热情鼓励。陈毅副总理说：周总理和邓大姐非常推崇，总理今天在大会上做报告，最后专题讲了《霓虹灯下的哨兵》。周总理说：我是为你们做宣传，你们要请大会的代表看戏。沈西蒙同志说一定请。邓大姐说：对，我们这些年纪大的人，看到你们作出这样好的成绩，心里那个高兴啊……今天总理请你们来，就是表达我们这种心情。今天是我和恩来同志拿自己的薪金请客。现在粮食定量，很抱歉，还要请每人交三两粮票。邓大姐还告诉我们：这天吃的肉是买来的，鱼是中南海打捞的，一点好菜是陈毅副总理出国访问，外国朋友送给周总理的，青菜是周总理、邓大姐和卫士们种的，菜地就在房后面。听了邓大姐一席话，同志们激动得泪水盈眶。席间，我们争相给周总理、邓大姐、陈毅副总理敬酒，表达自己深深的感激之情。

周总理要同大家合影留念，我们都赶快站在后排。邓大姐把话剧团的领导、编剧、导演一一推到前面坐下，自己却站在后面。我们拚命往边上坐，周总理却拉我们坐在中间，自己坐在最边上，说了声：开始吧，摄影记者立即拍下这张有历史意义的照片。敬爱的周总理和邓大姐竟是这样亲切、平易而谦逊！

一次艺术行政会议

四月二十日下午，我和沈西蒙、刘川、张颍同志同车夫到中南海。只见邓大姐正陪先到的张骏祥、郑君里、黄佐临、夏衍、王苹等客人在散步。见到我们，邓大姐迎上来握手欢迎。邓大姐指指西花厅说：前一台戏刚散，还烟雾腾腾呢。原来周总理整整一个下午都在开会，晚餐时本来应当好好休息休息，却亲自来招待我们。又一次陪总理吃饭，心里真感到幸福而激动。总理亲自为每个人斟酒、夹菜。我看到总理那受过伤的胳膊，稍微有些颤抖地把菜夹到我碟子里时，急忙双手端起小碟，深情地看着总理，眼睛被泪水润湿了……

吃罢晚饭，总理说：开会吧。我一时摸不着头脑，开什么会呢？原来，总理为了捍卫毛主席的革命文艺路线，提倡现代戏，鼓励作家写社会主义革命和建设的十三年；为了《霓虹灯下的哨兵》、《第二个春天》及向朝鲜学习的剧目《红色宣传员》如何拍摄电影问题，亲自主持召开一次艺术行政会议。会上对每个戏的剧本修改，导演、演员人选的确定，都一一作了研究和安排。

对《第二个春天》，周总理主要担心把厂长齐大同写过头了。问刘川道：厂长最后否定他么？刘川回答：“不想否定。”周总理说：是呀，他身上官僚主义、老油条味要少一些。不然，那么个军工厂，放在这么个人手上，是不能容忍的。张颍怎么看？还能原谅？张颍说：“不能原谅。”周总理接着说：是嘛，要写成他的确犯了错误，但自己还以为是对的。这就容易批判，容易改过来。存心做坏事最妨碍我们的革命事业，而且很难改过来。你要把厂长的性格改变过来。翻阅当年的记录，学习周总理的指示，对照“四人帮”、于会泳搞阴谋文艺，硬把齐大同往“死不改悔的走资派”上推，真是义愤填膺！

我们根据周总理的指示，已经对《霓虹灯下的哨兵》几处不合理的情节进行了改动。还有一处，周总理讲了几次，因牵动太大，一时不好改。总理便问王苹同志：北京人艺演的戏看了没有？王苹说：“还没看。”总理说：那你得看戏呀，多看几个，比较嘛。话剧上没解决的，电影上都要解决。如第三场赵大大、阿香出来了，下一场本来应该是他们的戏，可是一下子插到林家去了。电影上可以倒过来。

接着，周总理说：为什么要拍《红色宣传员》呢？就是要向朝鲜同志学习。朝鲜的青山里精神是很值得学习的。李善子对老年人是很尊敬的，倒是我们对老年人不够尊敬。象李善子那样做思想工作的方式也是少的。周总理要张瑞芳同志来演李善子，要她到朝鲜去学习，到青山里去生活几个月，好好学习李善子式的人物。

会议开了近三个小时，大家怕周总理太劳累，互相指了指表。郑君里同志提议请总理休息，会议才告结束。

最后的教诲

有一次，前线话剧团部分同志去中南海紫光阁参加一个晚会，适逢邓大姐也在。上次没去过周总理家的同志提出想见见总理，和总理一起照张像。邓大姐让服务员打了电话。不一会儿，总理果然来了。同志们激动地热烈鼓掌。总理问有什么事，邓大姐说：这些同志上次没到咱们家去，今天想跟你照张像。周总理微微一笑说：好，照吧。同志们立即围向周总理和邓大姐，都为总理和邓大姐这样体贴下级，接近群众而深深感动。

十多年过去了，前线话剧团的同志都深深地怀念着周总理。一九七四年初夏，在《霓》剧中扮演春妮的陶玉玲同志因公去京。她得悉周总理生病了，很想去看望周总理，便给总理写了封信。她想：十几年过去了，总理还记得我么？信发出第三天，意外地接到通知：要她马上去中南海总理家。不巧，通知是上午来的，她恰好不在家。小陶回到住处，得知这个消息，真是后悔莫及。没想到，总理办公室的同志又来了通知，时间改为下午四点，并遵照总理嘱咐，详细告诉小陶怎样乘车、在哪里下车、换车，如何进中南海西大门。小陶下午三点多钟就到达中南海西大门。等到四点整，她正要往里走，突然见到一辆红旗牌轿车驶出大门，透过车窗，她看到了周总理亲切的面容。周总理微笑着向小陶招招手，表示歉意。因为国事繁忙，周总理出席一个会议去了。

陶玉玲同志到了周总理家里，邓大姐一见就抱住她说：你怎么上午没来？总理上午在家等你。刚刚开会去了。周总理临走留下几句话，一定要邓大姐转告陶玉玲同志。第一句话，总理说：告诉小陶，要演好工农兵，一定要深入到工农兵群众中去。你当过兵，又当了工人，还要到农村去熟悉农民，才能真正演好工农兵。第二句话，是要小陶努力学习，党需要你干什么，就干什么，只要你永远沿着毛主席的革命路线走，就有光辉的前程，灿烂的未来……

这是陶玉玲同志最后和周总理的匆匆一见，她听取的邓大姐转达周总理最后的教诲，这也是留给我们全体文艺战士的金石良言。

描述：

