id: 890ad5d6a4
标题：访“标兵食堂”
日期：1959-11-16
是否是时间段：false
作者：靳思彤
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我访问了空军某部队的第五食堂——机关干部食堂，在这个食堂吃了一个星期的饭。炊事员同志那种热情服务的态度和冲天的干劲，给我留下了深刻的印象。

当我第一次走进食堂的门，一位穿戴白色工作服的炊事员已经看出我是新来的客人，就笑呵呵地迎上来，把我安置在一张专为招待来往客人的桌子旁边，问我喜欢吃什么。还没等我看清楚大黑板上写得密密麻麻的饭菜名目，他就一口气报出了：扯宽面、刀削面、油饼、炒饭……二十多种主食。我挑选了一份素炒饼，只一角二分钱。趁饭还没有做好，我环视食堂一周。啊！窗明、桌亮、地面光，墙壁上贴着表扬食堂的大字报总有二百多张。山墙上挂着八面红艳艳的锦旗，有的写着“标兵食堂”。食堂里虽然坐满了吃饭的人，但是，由于炊事员和食堂管理员、给养员、会计全体出动照顾，因此并不显得拥挤忙乱。

不一会儿，炊事员笑嘻嘻地端来一碗焦黄的炒饼，另外还奉送一碗菜码汤。我在这个食堂吃了一个星期的饭，顿顿不重样；他们的服务态度和卫生条件也是天天如此。怪不得北京、南京、广州、武汉等地区不少部队都派人来这里参观、学习，真是名不虚传。

是不是这个食堂的炊事员多，副食品供应有特殊照顾呢？我带着这个想法问过有关干部和炊事员，事实并不是那样。在这里吃饭的有三百多人，共有十六名炊事员，副食品的供应也和陆军干部一样；只不过是他们的干劲足，树立了为人民服务的思想，食堂的面貌才有了改变。

去年整风以前，这个食堂办得并不算好。整风运动中，机关干部贴出五百多张大字报，批评食堂“早来的要啥有啥，迟来的有啥吃啥，晚来的要啥没啥”。食堂管理人员也不安心工作，认为食堂办得再好也免不了有意见，抱着维持现伏的消极态度。个别炊事人员也错误地认为“七十二行，做饭为下”。因此，食堂工作没有生气，服务态度生硬，伙食老搞不好。

党支部为了彻底整顿食堂工作，乘整风和双反的有利形势，在食堂里提出“为谁劳动，为谁服务的”问题，组织了专题辩论，大大提高了炊事员的政治觉悟，纠正了对食堂工作的错误认识。有的炊事员说：现在我才认识到炊事员为就餐人员服务，也就是为人民服务。有一次炊事班长张炳全坐火车进城，看到列车乘务员给旅客提行李、倒茶水，累得满身大汗，他就想：人家对旅客招待这样周到，我们对吃饭的同志为什么不能招待得更好呢？咱是侍候人的，乘务员不也是侍候咱们的吗？党支部就抓住这件事情在炊事班组织座谈讨论，使大家从现实生活中，逐渐明确了新社会中人与人的关系，坚定了“以食堂为家”、为部队服务的思想。

他们下决心奋战三个月，彻底改变食堂的落后面貌，提出了“食堂胜饭馆，卫生似医院，服务态度超天桥”的响亮口号，掀起了一个“一多”（主食花样多）、“四好”（饭菜质量、服务态度、节约、卫生好）的全面大跃进的高潮。首先在主食方面，经过寻师访友由原来的十种增加到一百一十种。他们大搞粗粮细做，素菜荤炒，如用红薯面做点心，杂粮面做千层饼、银丝面、巨龙发糕；用豆腐做成素火腿等。这些菜，同志们特别喜欢吃。

主食花样多，做起来麻烦，是不是会影响炊事员的休息呢？去年刚改进伙食的时候，确实比较疲劳。他们从早上四点钟起床，一直到晚上七点钟才能下班休息。后来，领导上深入食堂和炊事员谈心，帮助他们作了科学分工，合理安排了工作程序以后，工作不仅不忙乱，每天还坚持半小时到一小时的读报。他们自订报纸七份、杂志二份，还买了一些政治教材，学习空气很高涨。

当全国人民大鼓干劲，反对右倾保守思想的时候，炊事班的同志纷纷表示响应党的号召，决心继续再跃进。炊事员吴云龙写了一首快板：“三步当做两步走，人人都为跃进忙，鼓足干劲拉满弦，保证红旗永飘扬。”他们进一步改善了工作条件，自制淘米机和压菜压油渣两用机，提高了工作效率，在清洁卫生方面实行了分区分段和件件有人管的负责制，使食堂经常保持了“四无”（蝇、蚊、鼠、垃圾）“六洁”（工作服、门窗、地面、桌凳、灶具和餐具）“三整齐”（库房、宿舍、厨房和食堂）。炊事员做到便后洗手，按时理发、剪指甲，碗筷顿顿消毒。他们还使迟来的干部都能吃到热饭、热菜；对病人登门走访、床头慰问，病人愿吃什么尽可能做什么，而且送到床前。

描述：

