id: 890b880da2
标题：人民公社无限好海军预校暑期探家学员畅谈家乡巨变
日期：1959-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 海军预备学校组织暑期返乡学员举行座谈会，畅谈对人民公社的观感。学员们用亲见亲闻的大量事实，生动具体而又令人信服地说明了人民公社的优越性，有力地驳斥了右倾机会主义分子污蔑人民公社“办早了”“办糟了”的无耻谎言。这里发表的是他们座谈中的一部分记录：

陆国任（广西僮族自治区武鸣县宁武人民公社）：

我的家乡是个苦地方。解放前年年年闹水灾，解放后在人民政府领导下，修了排水渠，战胜了水灾；但是旱灾又来了，高级社力量小，没有能力彻底解决这个问题。家乡主要种玉米、黄豆和苜蓿。苜蓿本是喂牲口的，我们却不得不把它当粮食吃，吃苜蓿曾经发生过毒死人的事。

今年我回家一看，人民公社修了两座大水坝，把往年泛滥成灾的河水拦起来，并且开了水渠。现在碇罗水坝和灌溉渠已基本完工，可以用水了，今年虽然遇着了大旱天，早稻和春玉米收成还是比去年好，中稻也丰收在望。还有一个水坝正在动工，完工以后，干旱更不在乎了。社里正在计划扩大水田，明年不仅收成会大大提高，社员的生活也要随着提高。现在人人都说：“今后我们再也不吃苜蓿了。”

公社成立后，就开始种植香蕉、菠萝等。我回家时，正在收菠萝。种这种水果收益很大，我们那里的土壤和气候也很适宜种植，可是过去庄稼都种不过来，谁也不搞这个营生。

我家今年夏收比去年多收入三十多块钱，口粮也得到了保证；弟弟妹妹上小学免费，另一个弟弟在县城读中学，公社还补助一部分学费。我的母亲非常高兴地告诉我：“现在公社实行休假制，农民也有礼拜天了。”

宋大元（江苏省盐城县秦南人民公社）：

我们家乡今年旱灾比较严重。但是，我回家时沿途看到公路两侧晚稻象一片绿色的大海，真是可爱，好象干旱并不存在一样。下了汽车，我还是按记得的老路走，可是到处是水渠，怎么也走不通。

我到家的时候，已经有三四十天不下雨了，公社正忙着收割中稻；稻子长得有半人高。穗子又长又密。中稻割完了，发现晚稻旱得厉害，有的田裂了很大的口子。公社立刻调了大批人力和抽水机来抗旱，仅仅几天就全部解除了旱象。我特地跑了三个管理区去看，每个区都有七八部抽水机，正在日夜不停地抽水抗旱。

我们公社办了三所农业中学和一所民办中学。农业中学由公社拨给一部分地。学生自耕自给。这样既为公社培养了理论联系买际的农业技术人材，又为公社节省了大批开支，真是个多快好省地培养人材的办法。现在一般青年都有学习机会，我的妹妹就在农业中学学习。公社还办了一个砖瓦厂，一个织布厂，一个肥皂厂。

梁正光（广东省两阳县程船人民公社）：

我家有六口人，父亲在外做木工，就靠母亲一个劳动力。往年高级社时。什么都得由父亲寄钱回家。去年成立人民公社以后，母亲病了，一病病了七个月。人民公社不但给钱买药吃，今年1月又送母亲住了两个月病院，还帮助母亲照顾孩子。我的一个弟弟由公社供给在县里读中学。一个弟弟留在公社学治白蚁，一个妹妹免费上小学，一个妹妹才三岁，送幼儿园照管。

我回家的时候，我的母亲病已经好了，能下地劳动了；她对我再三再四地说：“这回多亏了人民公社，多亏了人民公社！”

赵澧泉（山东省蓬莱县潮水人民公社）：

今年回乡探家，乡亲们都来闲谈，人人夸赞人民公社好；我仔细观察了一下，公社真是好。

先说，去年大炼钢铁，搞副业生产，抽出去不少青壮年，劳动力缺乏了；可是妇女劳动力解放了。顶了上来。去年种小麦比往年任何一年都多，我们村的麦田占全部土地的50％。公社和管理区统一调整劳动力。采取“大兵团作战”的方法，农时抓得好，肥料积得多施得多，今年小麦平均亩产二百多斤，比去年增产了四十来斤。社员们劲头大，农忙的时候宿在地里、吃在地里，有时跑到几十里外去支援别的大队。

我们山东今年是大旱年，现在打了很多井，我们村还修了两个小水库。春玉米、高粱的丰收已是攥在手掌心中的事了，只是大秋作物还需要继续抗旱。

再说说副业。我们家靠渤海，春秋雨季老乡都有下海打鱼的习惯。公社成立后。这个副业大大扩展了，成立了专业队，造了能装几千斤鱼的大船，还买了机帆船。公社又组织了妇女在海湾子里人工养殖海带。这是一项有很大收入的副业。

孔繁荣（北京市平谷县城关人民公社）：

我回家探家，有两件事使我非常高兴：

一件是，过去我们那里的妇女大门不出，即使在高级社时期出工的也不多；如今真是人人下地。我们那里虽然今年没有旱涝灾害，但是劳动力缺；虽然如此，因为公社统一、合理地安排了劳动力，不仅没有荒了地，而且连过去的荒地都种上了。据家里人说，今年的收成要比去年好得多。

另一件是，公社根据我们靠山出荆条的特点，成立了一个编织社，专门编织筐子、篮子等等，供给建筑工程和运输用，销路很广。社员出一天工，除供给伙食外，编一个土篮给九分钱工钱；一个劳动力一天能挣一块多。这样农民的生活就大大提高了。

刘晋齐（河北省任丘县泗水人民公社）：

我的家乡既怕旱又怕涝。

1956年发了大水，我们村子都淹了，直到第二年地里还有水，麦子都没种上。群众靠着党和政府的救济，才没有挨饿。高级社力量不足，也没有彻底防涝的办法。去年人民公社一成立，就组织群众冒着严寒开渠通向白洋淀，又在潴毷河修了一个大水库，还打了许多机器井。

今年，我一回家就遇着大雨，据说雨已经下了几十天了，可是，雨水从渠里泻到白洋淀里，庄稼没有受涝。玉米长得比往年都好，有一人半高，今年大丰收是有把握了。

另外。公社分给每户几分或亩把地种饲料，养家禽牲畜。现在家家都饲养鸡、鸭、兔、猪、羊等，到处一片兴隆气象。

王 敏（吉林省双辽县王奔人民公社）：

我的家乡靠近内蒙。那儿地广人稀，生活很苦，过去很少有人上得起学。今年我回去一看，我们屯子开办了小学，适龄儿童全部就学；还办了一所农业中学。

群众的生活也有很大改变，几乎家家安上了有线电广播喇叭。妇女们也从锅台边解放了出来。我们生产队三十多户人家就有二十多个女劳动力，这是高级社时没有过的。去年大炼钢铁，抽走了不少男劳动力，妇女们还是做到了锄三遍铲三遍。去年我们队打了五百多石粮（一石五百斤），今年估计要超过去年。挂锄以后，公社就组织拉脚、熬硝、挖沙等副业，搞多种经营，收入大大增多了。

描述：

