id: 890cbac4d6
标题：一条重要的历史经验
日期：1973-9-17
是否是时间段：false
作者：田志松
来源：
标签：周恩来,林彪,刘少奇,陈独秀,王明,高岗,饶漱石,彭德怀,夺权,反潮流,两条路线斗争,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
周恩来同志在党的十大所作的政治报告中再次强调指出：“毛主席经常教导我们，要注意一个倾向掩盖着另一个倾向。”并用党内两条路线斗争的历史经验，说明了反潮流的重要性。在《中国共产党章程》的总纲中，总结了历次路线斗争的经验教训，明确规定了“全党同志要有敢于反潮流的革命精神”。我们在学习十大文件的时候，要注意学习这个问题。

在注意到一种主要倾向的时候，要注意到可能掩盖着的另一种倾向，这是唯物辩证法的世界观和方法论。任何事物都包含矛盾着的两个方面，都“具有矛盾着的、相互排斥的、对立的倾向”（列宁：《谈谈辩证法问题》），对立面的斗争，无不在一定条件下互相转化。看不到对立面的斗争和转化，看不到一种倾向可能掩盖着另一种倾向，这是唯心主义的、形而上学的观点，就会产生错误的阶级估量和工作指导，给革命带来损失。

在我党历史上，就有过这方面的深刻教训。第一次国内革命战争的后期，由于陈独秀“一切联合，否认斗争”的右倾机会主义路线统治了党的领导机关，造成革命的失败。我们党反对和纠正了陈独秀的右倾机会主义路线，很快又出现了一九二七年底至一九二八年初瞿秋白的“左”倾盲动主义路线，一九三○年六月至九月李立三的“左”倾机会主义路线，一九三一年至一九三四年王明的“左”倾机会主义路线。特别是叛徒王明根本不懂得中国的阶级关系，否认中间营垒的存在，鼓吹中间派是“最危险的敌人”，主张整个地反对资产阶级和上层小资产阶级，把一条“一切斗争，否认联合”的“左”倾机会主义路线强加给党，使革命事业受到严重挫折。与此同时出现的罗章龙右倾分裂主义路线，则是在革命处于低潮时，在暂时困难面前，看不到成绩，看不到光明，对革命前途悲观失望，堕入取消主义，阴谋分裂党的另一个极端。反对一条错误路线，掩盖着另一条错误路线。有时是反对“左”而掩盖了右，反对右而掩盖了“左”；有时却是反对“左”而掩盖着更“左”。错误和挫折教育了我们，我们党在斗争中终于找到了自己的伟大领袖毛主席。在一九三五年的遵义会议上，确立了毛主席在全党的领导地位，把党的路线转到马克思列宁主义的正确轨道上。

毛主席在领导我们党进行革命斗争中，总是坚持运用唯物辩证法来观察分析问题，指导革命实践，紧紧把握住航舵，在注意到一种主要倾向的时候，又注意到可能掩盖着的另一种倾向，使党绕过许多暗礁，沿着正确的航道胜利前进。遵义会议之后，在红军长征途中，毛主席领导全党粉碎了张国焘的右倾分裂主义路线，取得了举世闻名的二万五千里长征的伟大胜利，为胜利地进行抗日战争奠定了坚实基础。抗日战争时期，民族矛盾上升为主要矛盾，阶级矛盾暂时降到次要地位，叛徒王明从极“左”跳到极右，又回到陈独秀“一切联合，否认斗争”的右倾机会主义路线，鼓吹什么“一切经过统一战线”、“一切服从统一战线”，实质上是一切经过国民党、一切服从国民党，不敢同国民党的反动政策作坚决斗争，把抗日民族统一战线的领导权拱手送给国民党。毛主席领导全党批判了王明的右倾社会主义路线，坚持同资产阶级又联合又斗争、以斗争求团结的方针。在我们党与资产阶级的关系上，毛主席总是反复教育全党，在以联合为主要倾向的时候，不可忽视对资产阶级破坏联合的阴谋进行必要的、坚决的斗争，反对“一切联合，否认斗争”的右的倾向；在联合破裂，转入以斗争为主要倾向的时候，又必须坚持利用矛盾，争取多数，反对少数，各个击破的原则，反对“一切斗争，否认联合”的“左”的倾向。周恩来同志在党的第十次全国代表大会的报告中说：“今天，在国际国内斗争中，类似过去同资产阶级讲联合，忘掉了必不可少的斗争；同资产阶级决裂了，又忘掉了在一定条件下还可以联合的倾向，仍然可能出现。”这是非常值得我们注意的。

社会主义革命时期，这种一种倾向掩盖着另一种倾向的事，也多次发生。解放初期，当我国社会主义革命和建设取得初步胜利并深入开展的时候，高岗、饶漱石结成反党联盟，妄图分裂党中央，颠覆无产阶级专政。一九五八年，我国的工农业生产出现一片热气腾腾的大跃进局面，在这个革命和建设迅速前进的大好形势下，一九五九年，彭德怀又跳了出来，攻击总路线、大跃进、人民公社，企图篡党夺权，复辟资本主义。无产阶级文化大革命中，摧毁了以刘少奇为头子的资产阶级司令部，粉碎了他的修正主义路线，又掩盖着林彪的修正主义路线。这些路线斗争的历史经验说明：在毛主席革命路线指引下，马列主义、毛泽东思想深入人心；党的团结不断加强，党的优良作风更加发扬；无产阶级专政不断巩固，社会主义革命和建设事业蓬勃发展，这是主流，是主要倾向。但是，阶级敌人决不甘心于他们的失败，总是要跳出来捣乱，我们决不能丧失警惕。毛主席总是谆谆教育全党，要一分为二地看问题，要注意一种倾向掩盖着另一种倾向，告诫全党“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”这是因为不仅国内社会上两个阶级、两条道路的斗争必然要反映到党内来，国际上帝国主义、社会帝国主义要对我们进行侵略和颠覆，也必然会到我们党内来找代理人。因此，党内两条路线斗争将长期存在，是不可避免的。如果我们看不到这一点，看不到混进党内的资产阶级代表人物要搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，我们就会在思想上、组织上解除武装，就会给党的事业带来极大危害。今天，我们党所以能够如此空前的团结兴旺，社会主义革命和建设事业能够不断取得胜利，正是因为我们党在毛主席的英明领导下，及时识破并战胜了高岗、饶漱石、彭德怀、刘少奇和林彪这一类走资本主义道路当权派的反党阴谋才取得的。当前，无产阶级文化大革命和批林整风运动已经取得伟大胜利，各条战线都呈现出一派大好形势，这当然是值得欢欣鼓舞的事情。但是，我们不能以为从此天下十分太平，因而丧失革命警惕，松懈革命斗志。如果只埋头抓生产业务工作，不注意抓思想政治路线，抓落实政策和领导班子的建设；只注意各项具体的工作路线和政策，忘记了党的基本路线和政策；只忙于日常事务，忘记了首先抓好全党全局的大事，那就会辨不清方向，给敌人可乘之机，以致带来严重的恶果。我们在任何时候都不能忘记毛主席的教导：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”

在胜利的形势下，有的人容易陶醉于成绩，甚至产生居功自傲的想法。这也是很值得我们警惕的。有了这种想法，就会昏昏然，飘飘然，瞧不起同志，搞不好团结，听不得党内外群众的意见，不认真解决非本质、非主流方面的问题；严重的还可能发展到忘乎所以，称王称霸，压制批评，打击报复，置党的原则、政策于不顾，违法乱纪。这就会给党给自己造成很大的危害。胜利和失败，成功和挫折，这两个相反的倾向，是对立的统一，在一定的条件下，是会互相转化的。我们要努力改造世界观，时刻注意防止和克服各种错误倾向。对自己的里想和工作，要坚持两点论，一分为二，多想一想自己存在的缺点、弱点和错误，多想一想党和群众的利益和对我们的要求。“即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由。虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理。”

一种倾向可能掩盖另一种倾向的情况，在我们的实际工作和党的生活中也是经常会表现出来的。所以，毛主席总是提醒全党：当军队向敌人进攻取得胜利的时候，要防止“左”倾，在打了败仗的时候，要防止右倾；在土地改革时，当群众尚未真正发动和尚未开展斗争的地方，要防止右倾，在群众已经认真发动和已经开展斗争的地方，要防止“左”倾。在处理敌我矛盾的时候，要防止扩大打击面，在落实政策的时候，要防止一风吹；在遇到困难时，要看到光明，看到前途，要提高我们的勇气，要防止悲观失望和无所作为的情绪，在形势大好时，要估计到可能出现的困难和问题，防止盲目乐观和骄傲自满的情绪。此外，如政治与业务，革命与生产，局部与整体，领导与群众，民主与集中，自由与纪律，红与专，先进与落后，等等，都是我们在工作中经常遇到的事物矛盾着的两个侧面。我们必须把握它们之间的辩证关系，全面地分析问题和处理问题，以做好工作，推动社会主义革命和建设事业的前进。

要注意到可能掩盖着的另一种倾向，这不单要求我们及时发现和解决已经出现的非主要倾向，而且，还必须有预见，估计到我们还没有察觉而可能出现的问题，防患未然。预见并不是头脑主观自生的，也不是什么“先知先觉”，而是通过革命实践，依据客观规律对事物发展趋势作出的科学估计和判断。要做到这一点，就必须投身到三大革命运动实践中去，对客观实际作周密的系统的调查研究，不仅看到它的现状，而且看到它的未来；不仅看到它的正面，而且看到它的反面；不仅看到一个个具体事物，而且看到它们之间的内部联系。然后，综合分析这些丰富的材料，估计到事物发展的各种可能性，采取适当措施，争取最好的结果；即使有坏的方面出现，也因为早有预备，不致措手不及。只有有了比较合乎实际的预见，我们才能够处于主动地位，才能够真正做好工作。

我们要努力掌握客观事物发展的规律，推动事物向有利于革命的方面转化。但当某种错误倾向已经产生并危害党的事业的时候，就应当有反潮流的决心和勇气，同错误的倾向进行坚决的斗争。毛主席教导我们：“反潮流是马列主义的一个原则。”一切共产党员和革命者，都应当有反对机会主义、修正主义潮流，反对各种错误潮流的革命精神。当然，对错误潮流不仅有个敢不敢反的问题，还有个能不能识别的问题。要识别潮流，就必须“认真看书学习，弄通马克思主义”，积极参加三大革命运动，改造世界观，提高自己的思想政治觉悟。只有这样，才能判断正确的潮流和错误的潮流，才能分清什么是马克思主义路线，什么是修正主义路线；什么是社会主义道路，什么是资本主义道路；什么是无产阶级的正风正气，什么是资产阶级的歪风邪气，才知道拥护什么，反对什么，才能反得正确。历史上正确的东西，在开始时，常常得不到多数人承认。对错误的潮流和倾向，开始时许多人也往往不能识别。但是一旦识别了，我们就要有坚持真理的大无畏精神，敢于揭露它，抵制它，反对它。即使遭到保守和反动势力的打击，遭到孤立，也在所不惧。革命的新生事物是不可战胜的，错误的潮流终究要被广大群众所抛弃，特别是在我们这样的社会主义国家，反对错误潮流的先进分子是会得到我们党和人民的坚决支持和保护的。马克思主义是在反对修正主义、分裂、阴谋诡计的错误潮流中发展起来的，如果见修正主义、分裂、阴谋诡计的错误潮流而不反，就不成其为马克思主义者了。毛主席在长期的革命斗争中，总是以大无畏的无产阶级革命精神，领导全党对党内出现的机会主义、修正主义和各种错误倾向进行坚决的斗争；即使在错误的路线还占上风，正确的路线还没有为大多数人理解的时候，也始终坚持马克思主义的原则立场，反对各种错误路线。毛主席是在党内十次路线斗争中敢于反潮流，坚持正确路线的代表和导师。我们要好好学习毛主席的无产阶级革命精神，敢于同机会主义、修正主义，同各种错误倾向进行斗争。如果由于私心太重，见到错误的东西不敢反对，看到新生事物不敢支持，人云亦云，随风倒，那就离马克思主义的党性原则太远了。

我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业，我们面临的任务依然是十分艰巨复杂的。我们必须努力学会辩证唯物论的思想方法和工作方法，学会用两点论看问题，汲取历史的经验教训，在注意到一种主要倾向的时候，注意可能掩盖着的另一种倾向，以便更好地工作，更好地贯彻执行毛主席的革命路线，把革命不断引向胜利。

（原载《红旗》杂志一九七三年第九期）

描述：

