id: 890d6f8776
标题：是按条令办事还是军阀主义
日期：1957-1-10
是否是时间段：false
作者：赵华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
144号解放军报，集中地揭发了几个军阀主义的典型事例，并且发表了“反对滥用纪律”的社论。这种做法，得到了广大读者的支持。但是也有一部分同志，表示了不同的意见。他们认为正确执行纪律和滥用纪律的界限，很难分得清楚。有些事情（像七个月关五次禁闭），按纪律条令检查，并没有什么错误。几年来，领导上一再强调要按条令办事，现在，又批评是军阀主义，这就使下面无所适从了。

军阀主义思想在张敬臣、赵正弟等事件中的表现是多方面的。我们仅就赵正弟几次被禁闭的事实加以分析，也可以充分说明工兵连的领导作风，是存在严重的军阀主义倾向的。譬如：赤脚上课和因病请假这两件事，赵正弟的错误在哪里呢？！即使其中有某些错误，是不是应该受到禁闭的处分呢？没有错误，或者只有轻微的错误，不该受禁闭处分而被关了禁闭，这不是滥用纪律，不是军阀主义，又是什么呢？又譬如：动作做不好，班长、副连长就故意整他，“起来！卧倒！”“卧倒！起来！”连续几十次；当赵正弟拒绝执行这种无理的命令的时候，又被关了禁闭；这不是军阀主义，又是什么呢？

这里，问题的关键，不是在于关禁闭的次数多少，而是在于祖连海、魏宝林等军官不是以平等的、同志的态度对待士兵。他们强调个人权威，强调“我有权关你的禁闭”；因而使赵正弟一再无辜受到打击，终致神经失常。他们的行为完全违反了我军官兵一致的建军原则。大家知道：军阀队伍的官兵关系是对立的，士兵是处在被压迫被剥削的地位。因而在他们那里，纪律就成为军官统治士兵的工具。我们是人民军队，我们的军官和士兵是平等的同志的关系。因此，我军的纪律，是建立在军人自觉的基础之上的。它的目的，是为了保证我军的高度统一与集中。由此可见：如果谁要是想把纪律当作压制士兵、维持个人权威的手段，谁就直接违反了我军纪律条令的基本精神；因而他也就必然要陷入军阀主义的泥坑。

树立对待士兵的正确态度，和了解我军纪律条令的基本精神，这是正确执行纪律条令的重要保证。但是，仅仅靠这些，还不能解决全部问题。当我们具体处理某一违反纪律的事件的时候，还必须首先认真弄清事实真象，反复研究错误的性质和程度，并且要周密考虑纪律条令第五十一条所列举的各种情况，然后才能确定是否给予处分，给予何种处分。这里，任何轻率、马虎，都可能造成严重的错误。

有的同志认为，最近几年，滥用纪律的现象，所以会有某些发展，主要是由于我军的纪律条令不完备所造成的。因为：（一）条令只规定了惩戒种类和惩戒职权，没有规定惩戒标准。这样就使下面在执行中缺乏“量刑”依据，难免发生畸轻畸重之弊。（二）条令并且明文规定，只要未越权实施惩戒，即使处分重了，或处分错了，下级既不准控诉，上级也不能干涉。这样就无形中纵容了某些有军阀主义思想的人去胡作乱为。这种看法当然是有一些道理的，纪律条令的这些漏洞，确实是给了军阀主义一个钻空子的机会。但是，最根本的问题，还是我们某些军官的思想上有问题。例如，纪律条令第二十九条规定连长、政治指导员有权对士兵实施禁闭处分。显然，这种权力，只有对那些犯了严重错误应该受禁闭处分的人才能使用。我们决不能把这条规定理解成为连长、政治指导员有权任意地无故给士兵以禁闭处分。这个道理，本来是很容易明白的。那么，为什么我们某些连长或指导员却经常拿着“我有权关你禁闭”这句话威胁士兵呢？是条令规定有毛病吗？还是他们曲解条令呢？显然，这是他们个人权威思想作祟的结果。

描述：

