id: 890ddc0d79
标题：表面文章摭拾
日期：1988-9-18
是否是时间段：false
作者：阳实
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“三字经”

某公写了一份工作总结报告，里面充满了“三字经”。有人说是形式主义、繁琐哲学；有人说“无三不成交”，其情可谅；也有人喝彩，概括得好，水平高。现将要点简介如下——

遵照二级会议精神，以三周时间，进行了××教育。

教育分主步进行：一思想动员，二学习讨论，三总结提高。

有三点主要收获：1、明确了三个问题（即树立了三种思想）；2、找出了三条差距（即工作上有“三个不适应”）；3、制订了三条措施（即做到“三个加强”）。

总结了三条经验：一是三集中（集中人员，集中时间，集中精力）；二是三突出（突出务虚，突出重点，突出领导）；三是三为主（正面教育为主，自我教育为主，提高认识为主）。

还存在三个问题（即“三个不够”）……

据说，某领导在该“经”上批示：此份报告可加按语转发，亦可作为今后写工作报告的范文，云云。

“进一步”

以下摘自某单位若干年来几个情况报告中的文字：

（1973年）“通过传达贯彻十大精神，大家进一步提高了继续革命的觉悟……”

（1974年）“通过批林批孔，大家进一步提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟……”

（1976年）“通过度击右倾翻案风，大家进一步提高了反修防修的能力……”

（1978年）“通过传达学习十一届三中全会精神，大家进一步提高了认识，端正了思想路线……”

（1982年）“通过传达贯彻十二大精神，大家进一步提高了对党的路线方针政策的认识……”

（1984年）“通过深入学习十二届三中全会决定，大家进一步提高了对改革的认识……”

（1986年）“通过深入学习十二届六中全会决议，大家进一步提高了对加强精神文明建设的认识……”

以上只摘自有限的几件有代表性的报告，其余众多文件报告中，类似的语言比比皆是。若照此“进一步”下去，真不知人们的觉悟该“提高”到何处？！

内部文件常用词“集粹”

有好事者，将各种内部文件中最常用的字词挑选出来，编了几句顺口溜。言道：“认真切实抓，深刻进一步；不够不平衡，有的个别人；不准必须搞，大小一二三”。着实令人开颜，不过，须略加注释——

“认真切实抓，深刻进一步”。这五个词是写领导，讲工作成绩的常用词。“抓”而“认真”，且又十分“切实”，可见领导重视程度；经过工作，认识非常“深刻”，思想的提高不止一步，而是“进一步”，又可知效果之好，成绩之大。

“不够不平衡，有的个别人”。这是写问题、找差距、讲缺点的常用词。“不够”，既表示了谦虚，又很有分寸感，着实妙极。“不平衡”，乃客观事物发展规律，如此橡皮之语，即使是再生的单位用上也无不妥。“有的”、“个别人”，则是点名的学问，到底“有的”是否实有，“个别人”指谁，恐怕谁也说不清。

“不准必须搞，大小一二三”。这是讲措施、提要求的常用词。目标向下，发号施令，这些词必不可少。“不准”，何其严格！“必须”，何其恳切！“大小一二三”，又何其具体详尽。这一切起不起作用，下边执行不执行，一概莫管，只要上头看了满意就行。

表态报告制式写法

写传达学习上级会议精神或文件指示的报告，最重要最不可少的是第一段表态。但若每次都重新撰写，不但费脑筋，而且耗时间，似无必要。于是，翻阅多份此类报告，选出一最具代表性的文字，窃意可作制式零件，长期备用。

文曰：“××会议（或文件或指示）非常及时，非常重要，是关乎大局、关乎四化的一个里程碑（或纲领性文件、指示）。它为全国人民指明了方向，为各项工作明确了方针，为我们做好工作提出了准绳。它很有针对性和指导性，完全符合实际，对于搞好国家建设，对于社会主义和共产主义事业，都具有极为重要的现实意义和深远的历史意义。学习以后，受到极大的教育和鼓舞。大家一致表示，热烈拥护，坚决贯彻执行。要以××精神为动力，推动建设事业的发展，促进各项工作任务的完成。”

当然，具体运用时，应再多加一点时髦名词。如是，则显得更具“时代感”，更有“水平”。有人试了一下，据说结果“令人满意。”

我并不是说，上述用词全都文实不符，问题在于成了八股、套话、表面文章，就值得我们警醒了。

描述：

