id: 890f8461ba
标题：在毛泽东思想哺育下迅速成长
日期：1972-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我们部队中，有许多入伍前参加过红卫兵的战士。这些青年来到解放军这所大学校，继续经受着三大革命斗争的锻炼，进一步受到革命传统的熏陶。他们在各级领导的关怀和帮助下，认真读书，刻苦实践，努力改造，成长进步得很快。这里介绍的是沈阳部队某部两位入伍前参加过红卫兵的战士锻炼成长的情况。

对革命有利的事就认真去做

在沈阳部队某部，有一个被大家称赞为兢兢业业、勤勤恳恳的模范共产党员，他把眼前的件件平凡而细小的工作，同执行毛主席革命路线和实现共产主义大目标紧紧联系起来。凡是革命需要做的事情，他都一丝不苟，认真去做。他就是九连班长金志远。

金志远出生在一个革命干部家庭。文化大革命中，他在学校最早参加了红卫兵，大串联时到过北京，幸福地见到了伟大领袖毛主席。他立下誓言：“永远紧跟毛主席革命路线，多为革命作贡献！”一九六九年，他就是怀着这样的决心应征入伍的。可是，来到连队做的第一件事就是从田里往营房背稻子。他想，保卫祖国就应当整天练枪练炮，或者骑马挎枪巡逻在边疆，干这些活不是跟在工厂、农村一样吗！想着想着，脸上的笑容消失了，背稻子的劲也小了。

连长看出了金志远的心里。他想，经过无产阶级文化大革命锻炼的革命青年，都有一个“要对革命作出贡献”的美好理想。然而，对怎样才能为革命作出贡献的问题，他们往往想得不大切合实际。这个时刻，多么需要正确引导他们啊！

第二天，连长带领金志远和刚入伍的新战士一起来到附近的烈士陵园，学习毛主席的教导：“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧！”“现在的努力是朝着将来的大目标的，失掉这个大目标，就不是共产党员了。然而放松今日的努力，也就不是共产党员。”连长给他们讲了革命先烈平时兢兢业业、关键时刻英勇牺牲的光辉事迹和本连先进同志的事迹，语重心长地说：“无数革命先烈和英雄模范也和我们一样，都有一个美好的革命理想。但是，他们一心想的是怎样出色地完成党交给自己的任务，怎样全心全意为人民服务。我们应该如何去实现自己的理想呢？同志们好好想想吧！”

毛主席的教导，先烈们的光辉形象，使金志远受到了深刻的革命传统教育。他想起张思德为了革命的利益打柴、烧炭；白求恩为了实践列宁主义路线，不远万里来到中国；雷锋为了共产主义早实现，把有限的生命投入到无限的为人民服务中去，顿时觉得心明眼亮。他认识到，万丈高楼平地起，革命目标很远大，离不开一件件平凡而细小的工作。要为革命做出贡献，就要从党交给自己的具体工作脚踏实地地做起。

从此，他就胸怀革命，热爱平凡工作。厕所满了，他想，把粪掏出来送到地里，可以增加生产，便主动去掏粪；阴沟堵了，他想，这关系到公共卫生和大家的健康，就不声不响地去挖通；营具坏了，他想，这是国家财产，就积极维修；野营训练，他脚上打满了血泡，但想到这是在落实毛主席关于野营训练的伟大指示，就忍着痛坚持走路，还积极帮助体力弱的同志背背包、扛枪，到了宿营地还为房东挑水、扫院子，早上提前起来为同志们打洗脸水。他把这些都看作是对革命多作贡献的实际行动。

金志远在领导和同志们的帮助下，入伍不到一年就光荣地加入了中国共产党，连续两年被评为战士标兵，受到奖励，去年又被大家评为连里的模范党员。回顾两年来的实践，金志远深有感触地说：“毛主席指引的道路是我们革命青年成长进步的唯一正确的道路，只要坚定不移地沿着毛主席指引的道路走下去，就可以大有作为。”

走又红又专的道路

一天早上，雾弥漫，阴沉沉，能见度很差。一辆“坦克”向六连阵地运动。指挥员命令“开炮”。这时，只见一个战士跑上前去，敏捷熟练地操纵炮身，不到三秒钟，轰的一炮，“坦克”被打掉了。大家都赞扬“打得好”。

这个战士是谁？他就是六连炮四班班长、共产党员吴光胜。

吴光胜入伍前是个红卫兵。一九七○年入伍以后，在毛主席建军路线指引下，勤学苦练，练就了一手熟练的杀敌本领，去年五次参加各级组织的实弹射击，都取得了优良成绩。

吴光胜一到连队，就被分配当瞄准手。开始，他觉得干革命只要思想红就行了，对军事训练劲头不大。一次，连里举行炮兵枪管射击，吴光胜跨上炮位，射击口令一下，他就勾动击发机，一气打了十二发子弹，只命中三发，还没打到要害部位。这件事引起了他激烈的思想斗争。他想，这样去打仗，怎么谈得上保卫祖国呢！联系这个问题，他反复学习了毛主席关于“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此”的教导，想起珍宝岛自卫反击战中的英雄们依靠高度的路线斗争觉悟和熟练的军事技术消灭入侵者的事迹，感到思想红与技术精是对立统一的整体。只有平时提高了思想觉悟，同时熟练地掌握了军事技术，打起仗来，才能更好地消灭敌人，保卫祖国。想到这里，他觉得心里豁然开朗。

第二天一清早，他来到炮场，聚精会神地练习瞄准，一直练到大家起床。他天天坚持苦练，很快掌握了要领。不久，连里进行直接瞄准实弹射击，他打了个五发四中。大家称赞他打得不错，但他却不满足，他问自己：“那一发炮弹为啥没打中呢？”经过认真总结，发现自己对目标运动规律摸得还不够准，提前量没找好。以后，他就针对这个薄弱环节，刻苦练习，终于达到了三清（听清口令、看清分划、认清目标）、四快（捕捉目标快、装定诸元快、构成瞄准线快、两机操作快）的要求，成为一名熟练的瞄准手。

去年，党支部决定让他担任炮四班班长，这下要求更高了，困难也更多了。他当炮长遇到的第一道难关就是计算炮兵口令。一个口令五、六个数，需要在两分钟内计算出来。开始他计算一个口令最快也要三到五分钟。后来，他就想尽一切办法来练。他经常请别人给自己出题目，进行反复练习，有时吃饭、走路、睡觉前都背几段口诀，算两道题，终于达到一分钟左右就能算出一个口令。这一关突破后，目测距离又成了拦路虎，目标一出现，不是估远了就是估近了。为了突破这个难关，他无论在营区或到野外，见到房屋、树木、汽车、牛羊都测一测，估一估，不放过一切练习的机会。就这样，他迅速掌握了目测距离的要领。

两年来，吴光胜认真读毛主席的书，坚决为贯彻落实毛主席建军路线苦练军事技术，做出了成绩，被上级树为又红又专的先进典型。 （本报通讯员）

描述：

