id: 6c728bc0da
标题：毛主席是世界人民最伟大领袖
日期：1967-7-25
是否是时间段：false
作者：伊莎白·辛德·姬斯
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席是世界人民最伟大领袖

不久以前，我收到从智利的圣地亚哥转来北京外文出版社的来信。信里给我带来最最珍贵的东西，这是我一直敬仰和敬爱的毛泽东同志的照片和像章。我非常感谢你们。我把这张照片悬挂在书店里最显眼的地方。把这枚像章戴在外套上。这就吸引了许多人，并激起人们对毛主席的敬仰。

前些日子，一些曾访问过中国的秘鲁朋友在一起举行了座谈会。在这里，我想转达他们对杰出的领袖毛主席的赞颂：

“我以为，毛泽东不仅是中国人民最伟大的领袖，而且也是全世界人民最伟大的领袖。”

“当我被北京电台邀请发表广播讲话时，我情不自禁地欢呼：毛主席既是一位战士，也是和平的保卫者；既是一位诗人，也是伟大的领袖；既是哲学家，也是革命导师。”

“毛泽东是本世纪历史上最伟大的领袖。他继列宁之后取得了夺取政权的胜利。”

在秘鲁，了解毛主席的伟大作用的人们对毛主席是无限崇敬和热爱的。

秘鲁  伊莎白·辛德·姬斯

描述：

