id: 6c74b01cdd
标题：加强政治工作保证工作重点顺利转移  黑龙江省委发出通知，提出政治工作的内容和任务，要求各级党委从实际出发，把政治工作做深做细，使各项事业沿着社会主义方向健康发展
日期：1979-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,黑龙江文革,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强政治工作保证工作重点顺利转移

黑龙江省委发出通知，提出政治工作的内容和任务，要求各级党委从实际出发，把政治工作做深做细，使各项事业沿着社会主义方向健康发展

据新华社哈尔滨四月三日电  中共黑龙江省委最近发出《关于加强政治工作的通知》，要求全省各级党委加强政治工作，发扬党的政治工作的优良传统，以保证把全党工作着重点又快又好地转移到社会主义现代化建设上去，使各项事业沿着社会主义方向健康地向前发展。

通知强调，在新的历史条件下政治工作不仅不应削弱，而且更要加强，决不能忽视思想政治教育的作用。当前在意识形态领域里，资产阶级思想还是有一定市场的，有害于工作着重点的转移，对此决不可有任何忽视。如果以为强调用经济方法管理经济，就可以放松思想政治工作，是十分危险的，是要吃苦头的。

通知指出，由于工作着重点的转移，政治工作的内容和任务也相应地发生了变化。在新的历史发展时期，用马列主义、毛泽东思想和党的路线武装党员、干部和群众，动员和组织他们为实现新时期总任务而奋斗，是一切政治工作的中心内容和根本任务。当前政治工作的主要任务就是保证党的工作重点的顺利转移，把全党和全国人民的意志集中到四化上去，把社会主义建设引导到有计划按比例高速度发展的轨道上去。从黑龙江省的实际出发，省委在通知中提出当前主要应抓好以下工作：

深入批判林彪、“四人帮”左倾路线

深入贯彻落实党的十一届三中全会的精神。从政治上、思想上、理论上和政策上深入批判林彪、“四人帮”的左倾机会主义路线，仍然是思想政治工作的一项重要任务。这个批判越深入，我们的团结才能越增强，执行党的路线的自觉性才能提得更高。党的十一届三中全会精神，就是安定团结，稳定局势，解放思想，鼓足干劲，加速社会主义现代化的建设。我们要广泛深入地宣传和坚决贯彻党的路线，团结全党和全国人民，调动各方面的积极性，同心同德地搞四个现代化。

解放思想是有目的、有标准和有界限的

进一步解放思想，解决思想僵化半僵化的问题。经过揭批林彪、“四人帮”，人们的思想大大解放了，思想十分活跃，这是十分可喜的现象。我们还要进一步使人们的思想从林彪、“四人帮”制造的禁区、禁令中解放出来，从小生产的习惯势力影响下解放出来，从官僚主义的束缚下解放出来，不然，实现四个现代化是没有希望的。我们还要使人们明确，解放思想是有目的的、有标准的和有界限的。目的就是使人们敢于实事求是，敢于从实际出发，按照客观规律办事，坚持实践是检验真理的唯一标准，按照马列主义、毛泽东思想的科学态度去研究新情况，解决新问题。而不是让人们搞不切实际的空想幻想，甚至胡思乱想，搞资产阶级“自由化”；标准就是完整地、准确地理解马列主义、毛泽东思想科学体系，不能离开马列主义、毛泽东思想的基本原则讲解放思想；界限就是社会主义和资本主义的界限。思想越解放，就越使人们热爱社会主义制度，越能发扬共产主义精神，而决不是离开社会主义的原则，更不能对社会主义制度发生动摇，而羡慕资本主义的没落的社会制度和资产阶级那一套腐朽的生活方式。

要使国家富强起来，必须努力艰苦奋斗

要发扬艰苦奋斗的作风。我们要对全体人民，特别是青年进行艰苦奋斗的教育，使人们懂得实现四化人人都有责任；懂得我国的经济还很落后，家底子很薄，要使国家富强起来，必须努力艰苦奋斗；懂得我国经历林彪、“四人帮”十年破坏的浩劫，各方面问题成堆成山，许多问题不可能在短期内都得到解决。要正确理解眼前利益与长远利益，国家、集体与个人利益之间的关系。广大党员、干部，特别是各级领导干部要带头恢复和发扬艰苦奋斗的传统作风。

发扬民主过程中，要防止极端民主化倾向

要充分发扬社会主义民主，健全民主集中制。要保证宪法和党章规定的公民权利和党员权利，使民主生活正常化。但是，也应注意在发扬民主的过程中，防止极端民主化的倾向。不能抱着个人目的讲民主；不能把不分青红皂白地对抗领导叫作民主精神强；不能把民主和法制割裂开来、对立起来；不能把破坏生产秩序、工作秩序、社会秩序当成民主精神。对于压制民主的，我们坚决反对，严重的要给以制裁。对于那些离开宪法讲民主，离开纪律讲自由的言论和行动，要敢于和善于领导，使它回到社会主义民主的道路上去。

要认真贯彻执行党的现行政策

党的现行政策是实现工作着重点转移的重要保证。我们要把共产主义理想和现行政策、四个现代化的目标和现行政策区别开来，现行政策是达到奋斗目标过程中的一个一个具体步骤，只有从执行现行政策做起，长远目标才能达到。那种把理想当成现实，用将来可能办到的事情来反对现行政策，是脱离实际的幻想。对群众中提出的不符合现行政策的要求，要做宣传解释工作，要注意积极引导到正确轨道上去。

顾大局向前看，巩固发展安定团结局面

巩固和发展安定团结的大好局面。人人要顾大局。不论考虑和处理任何问题，都应从这个大局出发，都应考虑后果。有利于安定团结的话和事就说就做，不利于安定团结的话和事，就坚决不说不做。解决历史遗留问题，要本着向前看的精神，积极消除不利于安定团结的因素。

讲求实效把政治挂帅落实到各项业务中去

黑龙江省委在通知中还指出，加强政治工作最根本的途径是要把政治工作结合各项业务一道去做，把政治挂帅落实到各项业务中去。这就要求政治工作干部必须又红又专，懂得一些专业方面的知识和技能；要抛弃形式主义的东西。把政治工作做深做细，讲求实效；要尽快恢复和发扬党的政治工作的优良传统，并在新的条件下发展提高。

描述：

