id: 6c7a4ae74d
标题：受苦不由命　幸福靠革命
日期：1974-9-13
是否是时间段：false
作者：雷明光
来源：
标签：夺权,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
受苦不由命　幸福靠革命

湖南省长沙县雷锋大队党支部副书记　雷明光

“百年还在命，半点不由人”。《名贤集》中的这句话，和孔孟宣扬的“死生有命，富贵在天”是一个调子，都是宣扬唯心主义，都是反动统治阶级用来骗人的鬼话。

在那暗无天日的旧社会，我们穷人受尽了国内外反动派残酷的剥削和压迫。那时候，不知有多少穷苦人民惨遭饿死，不知有多少阶级兄弟被逼得妻离子散，家破人亡。就拿我和雷锋一家来说吧！我是雷锋的堂叔，他的苦难家史我是一清二楚的。旧社会，我家穷得上无片瓦，下无寸土，祖宗三代被迫给地主干活，过着牛马不如的生活。雷锋的一家，遭遇更惨。雷锋的爷爷因为还不起地主的阎王债，被凶狠的地主活活逼死；他父亲惨遭国民党反动派的毒打，内伤成疾无钱治疗而死去；哥哥很小给资本家做工，劳累过度，得了肺病，无钱医治，离开了人间；弟弟活活地饿死；妈妈给地主做女工，因被地主迫害而上吊自尽，不满七岁的小雷锋成了一个孤儿。雷锋的血泪斑斑的苦难家史，就是旧社会千百万被压迫人民受苦受难的一个缩影。

“一唱雄鸡天下白”，党和毛主席领导全国人民推翻了三座大山。解放后，雷锋同志在党和人民的关怀下，读了书，参加了工作，后来又参了军，在毛泽东思想哺育下迅速成长，成为伟大的共产主义战士。我家和千千万万的劳苦人民一样，从政治上、经济上翻了身。我的两个孩子，一个参加了中国人民解放军，入了党，另一个在读初中。过去我家讨米要饭，现在有吃有穿，生活越过越幸福。

过去我家受苦受难，按照《名贤集》和孔孟的说法，是“命”中安排的。然而如今我家过上了幸福生活，难道是我的“命”变了么？当然不是。我们今天能过上这样幸福的生活，靠的是以毛主席为首的中国共产党的领导，毛主席的无产阶级革命路线和优越的社会主义制度。我们穷人过去受苦受难，决不是“命”里注定的，而是三座大山压在我们穷人头上，吃人的地主资产阶级残酷压榨造成的。我最恨那吃人的旧社会，最爱社会主义制度，最爱我们的伟大领袖毛主席。可是，叛徒、卖国贼林彪这个孔老二的忠实信徒，极力鼓吹反动的“天才论”，把自己打扮成天生的统治者。他宣扬的唯心论的这一套，和“百年还在命，半点不由人”，完全是一个调门。他就是妄图要劳动人民服从他们的反动统治，以达到他篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。我们坚决不答应！我们一定要在批林批孔运动中，彻底批判他这套唯心论的货色。

描述：

