id: 6c7acecfe3
标题：王翰同志追悼会在京举行
日期：1981-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：胡乔木,江苏文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王翰同志追悼会在京举行

新华社北京1月17日电　司法部顾问王翰同志因病于1981年1月2日在北京逝世。王翰同志追悼会1月17日在北京中直礼堂举行。

李先念、彭冲、宋任穷、胡乔木、杨静仁、李维汉、程子华和司法部机关干部及王翰同志生前友好等参加了追悼会。有关部门献了花圈。

追悼会由李运昌主持，胡乔木致悼词。

悼词说，王翰同志1911年生于江苏盐城，1932年参加中国共产党，历任中共上海交通大学支部书记，江苏省委临时委员会委员、临委群委书记、湖北省委委员、省委秘书长，中共鄂西北区党委书记，新四军五师政治部副主任，中共中央城工部组长等职；全国解放后，他曾任中南行政委员会监察委员会主任，中华人民共和国监察部常务副部长、党组副书记，中共中央监察委员会候补委员并被选为中共“八大”代表。王翰同志在党的“八大”以后，坚持“八大”的正确路线，对国家监察工作的开展，发挥了显著的作用。王翰同志于1958年被错划为右派，在“文化大革命”中受到摧残，党的十一届三中全会以后，王翰同志的问题得到平反，1979年任司法部顾问。王翰同志是中国共产党的优秀党员，是无产阶级的忠诚战士。几十年来，他为党作了大量的工作，为革命事业作出了宝贵的贡献。

描述：

