id: 6c7ce96253
标题：为巩固无产阶级专政努力作战
日期：1975-2-21
是否是时间段：false
作者：中共上海市上海县七一公社号上大队支部委员会
来源：
标签：林彪,刘少奇,上海文革,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为巩固无产阶级专政努力作战

中共上海市上海县七一公社号上大队支部委员会

伟大领袖毛主席最近指出：列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚，“这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”毛主席的这个指示，是我们搞好社会主义革命和社会主义建设的指路明灯。

毛主席一贯重视巩固和加强无产阶级专政问题。毛主席根据马克思主义关于无产阶级专政的学说，总结了国际共产主义运动和我们党的历史经验，提出了无产阶级专政下继续革命的理论，为我们党制定了一条在整个社会主义历史阶段的基本路线。这条基本路线是我们党的生命线，也是我们国家的生命线。为了巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，多快好省地建设社会主义，我们要坚定不移地贯彻执行党的基本路线。

解放前，我们大队是一个被称为“讨饭南朱更，赤脚许家塘；帮人门前场，拾柴挑野草”的穷地方。解放以来，我们号上大队的贫下中农坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线，同阶级敌人斗，同修正主义斗，同资本主义倾向斗，使农村的面貌发生了翻天覆地的变化。我们大队平均每人只有三分八厘粮田，过去每年要国家供应十三万斤商品粮，现在不仅做到了口粮、种子粮、饲料粮自给，而且还向国家交售了余粮。社会主义集体经济越来越兴旺。全大队现有固定资产和现金积累一百万元，全部实现了地下排灌，做到了耕田机械化，灌溉电气化。社员生活越来越好。一九七四年每人平均收入二百二十五元，基本上做到户户有存款，家家有余粮。广大贫下中农看今天，想过去，兴奋地说：“这样巨大的变化，那一桩能离开毛主席的英明领导，那一件能离开党的基本路线的指引！”

我们大队原来是上海市郊新泾区虹南乡的一部分。一九五五年春天，虹南乡广大贫下中农响应毛主席和党中央的号召，纷纷办起了合作社，粉碎了刘少奇破坏合作化的种种阴谋。同年十二月，毛主席在《中国农村的社会主义高潮》这本书中，为总结虹南乡合作化经验的《机会主义的邪气垮下去，社会主义的正气升上来》一文，写了十分重要的按语。毛主席指出：“几乎带普遍性地在许多地方存在着的、阻碍广大的贫农和下中农群众走合作化道路的、党内的右倾机会主义分子，同社会上的资本主义势力互相呼应着。”“有些人虽然顶着共产主义者的称号，却对于现在要做的社会主义事业表现很少兴趣。他们不但不支持热情的群众，反而向群众的头上泼冷水。”“几千万户的农民群众行动起来，响应党中央的号召，实行合作化。”“这是大海的怒涛，一切妖魔鬼怪都被冲走了。”毛主席在按语中号召我们：“还有许多战斗在后头，还要努力作战。”

毛主席的英明指示和伟大号召，给了我们巨大的支持和鼓舞。我们走社会主义道路的决心更加坚定了。一九五六年三月，号上等四个初级社联合起来，成立了号上高级社，提高了社员的社会主义觉悟，促进了农业生产的发展，显示了合作化的优越性。

列宁指出：“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”农业社会主义改造的基本完成，是我国社会主义革命的一个重大胜利。但是，地主阶级人还在，小生产的残余还存在，一部分富裕农民还不可避免地存在着资本主义倾向，农村中两个阶级、两条道路、两条路线的斗争并没有结束。我们还必须抓紧阶级斗争和路线斗争。一九五八年，贫下中农和社员群众欢欣鼓舞地办起了人民公社。但是，有人却说什么“人民公社办早了，办糟了”。我们牢记毛主席的教导，粉碎了敌人的破坏活动，巩固了人民公社。成立公社的第一年，水稻产量就比高级社增长了百分之二十七，麦子增长了百分之四十三，棉花增长了百分之四十八，蔬菜增长了百分之二十九。

正当我们号上大队的贫下中农在社会主义道路上高歌猛进的时候，刘少奇同国内外阶级敌人遥相呼应，刮起了一股“三自一包”的黑风。我们大队的一些没有改造好的地主、富农以为复辟的时机已到，说什么“啥人的田，仍旧归啥人种”，煽动一部分人分掉生产资料。我们在毛主席制定的党的基本路线指引下，向阶级敌人和资本主义自发势力开展了强大的反击，顶住了“三自一包”的黑风，粉碎了刘少奇妄想复辟资本主义的阴谋，进一步巩固了农村的社会主义阵地。

无产阶级文化大革命锻炼了广大干部和群众。在“农业学大寨”的群众运动中，我们坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，狠抓了上层建筑包括意识形态领域里的阶级斗争，进一步巩固了无产阶级专政，推动了生产的发展。一九七三年，我们大队的粮食亩产达到二千零九十四斤，比一九六五年增长了近一倍；棉花亩产达到一百七十斤，比一九六五年增长了近百分之五十。蔬菜也连年获得了丰收。

在批林批孔运动中，我们和广大群众重温毛主席关于“还要努力作战”等教导，狠批了林彪反革命的修正主义路线，狠批了林彪、孔老二宣扬的唯心论的先验论和唯心史观，进一步提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。我们回顾本大队从土改、互助合作、人民公社化一直到无产阶级文化大革命这段历史，清楚地看到：我们号上大队的巨大变化，都是广大群众遵照马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的教导办事，贯彻执行党的基本路线，坚持努力作战的结果。我们坚持读马列著作和毛主席著作，努力改造世界观，不断提高执行党的基本路线和政策的自觉性，更加朝气蓬勃地带领群众努力作战，使革命、生产更上一层楼。一九七四年，粮食亩产达到了二千一百十二斤，其他生产也都超过了一九七三年。

党的基本路线指航向，努力作战永向前。我们大队的巨大变化证明：路线对头，无产阶级专政就巩固；路线对头，集体经济就发展。党的基本路线是党和国家的生命线。正因为这样，国内外阶级敌人就千方百计地攻击和破坏这条路线。刘少奇拚命鼓吹“阶级斗争熄灭论”，林彪猖狂反对无产阶级专政下的继续革命，妄想改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。我们同刘少奇、林彪的斗争，集中到一点，就是坚持党的基本路线，还是改变党的基本路线。我们一定要遵照毛主席的指示，认真学习无产阶级专政的理论，搞清楚对资产阶级专政的问题，为巩固无产阶级专政努力作战。

描述：

