id: 6c7f5c4161
标题：秦皇岛罐头食品厂用下脚料造蛋白胨
日期：1971-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
秦皇岛罐头食品厂用下脚料造蛋白胨

秦皇岛罐头食品厂广大革命职工，遵照毛主席的教导，发扬自力更生、奋发图强的革命精神，大搞综合利用，变“废”为宝，不仅利用“废料”制造了肥皂等生活用品，还制造出抗菌素的重要原料蛋白胨，为国家创造了大量财富。

这个厂在开展综合利用中，一直存在着两条路线的斗争。文化大革命前，这个厂浪费了许多可用物资，每天做罐头时漂在肉汤上的油，白白顺下水道流掉了。工人们看到国家财产被糟踏，十分痛心，多次建议捞回大油，开展综合利用。但走资派却以“不务正业”，“没啥油水可捞”为借口，根本不采纳工人建议。

文化大革命中，工人们夺回了工厂大权。在工厂党委大力支持下，工人们发扬自力更生精神，利用废旧材料，制造了高压锅、消化锅、浓缩罐、喷雾箱、热风道等全套设备，从骨头等下脚废料和地沟中，回收大油三万三千多公斤，提炼出制造抗菌素的重要原料蛋白胨，仅回收大油就为国家创造四万五千多元财富。　本报通讯员

描述：

