id: 6c7f93e75e
标题：联合起来是第三世界反帝反霸斗争胜利的保证
日期：1978-1-1
是否是时间段：false
作者：飞舟
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联合起来是第三世界反帝反霸斗争胜利的保证

飞舟

当前的世界上，超级大国与弱国、小国之间究竟谁怕谁？无数事实说明，不是弱小国家怕超级大国，而是超级大国怕弱小国家。

帝国主义、超级大国的凶和强，是建立在弱小国家的分裂和孤立上面的。弱小国家联合起来，一致对付帝国主义和超级大国，超级大国就从可怕变成了不可怕，弱小国家就从弱者变成了强者。

第三世界的形成和发展，就是亚非拉国家的反帝联合巩固扩大的过程，也是帝国主义、超级大国同第三世界国家之间强弱地位转化的过程。

一二次大战后，长期遭受殖民主义和帝国主义奴役的一些亚非国家，经过艰苦的斗争获得了独立和解放。但是，帝国主义和殖民主义不甘心它们的失败，力图变换手法，卷土重来。为了维护独立，继续进行反帝、反殖的斗争，一九五五年举行了有二十九个亚非国家参加的亚非会议。通过这次会议，亚非人民第一次共同发出了反对殖民主义和帝国主义、维护和争取民族独立、促进友好合作的响亮呼声。

亚非会议揭开了亚非各国人民在反帝反殖的斗争中互相支持、共同战斗的新篇章。随着老的殖民主义体系的瓦解，从五十年代到六十年代在非洲兴起了蓬勃的民族解放运动。许多挣脱了殖民枷锁的非洲国家，要求团结的呼声很高。一九六三年，三十一个非洲国家成立了非洲统一组织，通过了《非洲统一组织宪章》。非洲统一组织在反对殖民主义、反对种族岐视、反对帝国主义和超级大国霸权主义的斗争中不断巩固和发展。它的成员国到去年七月已经发展到了四十九个。

随着头号帝国主义美国进一步衰落、苏联社会帝国主义在世界上出现，苏美两个超级大国争夺霸权日益激烈，弄得世界很不安宁，直接威胁着中小国家的安全。面对这种形势，许多中小国家宣布执行独立、自主、和平中立的不结盟政策。不结盟运动迅速发展起来。一九六一年，召开了有二十五个国家参加的第一次不结盟国家会议。今天，有八十多个第三世界国家参加的不结盟运动已经成为反帝、反殖、反霸斗争的一支强大队伍，在国际事务中发挥着重要作用。

到了七十年代，第三世界国家人民的反帝反霸斗争，从政治领域发展到了经济领域。围绕着建立新的国际经济秩序，亚非拉国家同两个超级大国展开了激烈的搏斗。拉丁美洲国家从保卫二百海里经济区开始，在这一斗争中起了先锋作用。亚非拉国家用各种形式联合起来，反对霸权主义。据不完全统计，亚非拉国家的各种区域性经济合作组织已有近二十个，不同类型的原料生产国和出口国联合组织也有十多个。作为第三世界在国际范围内争取建立新的经济秩序的组织“七十七国集团”，到现在已经发展到了有一百多个国家参加。

亚非拉国家在斗争中的联合不断发展，形成一个共同反帝反殖反霸的新局面。依靠联合的力量，第三世界国家在反帝、反殖、反霸的斗争中取得了伟大的胜利。

二帝国主义是在奴役、掠夺、剥削殖民地、半殖民地的人民的基础上生存的。苏美两个超级大国在它们争夺的重点西欧武装对峙，同时把争夺的范围扩大到全世界，特别是第三世界，力图在这里抢占战略要地，控制战略资源，互相进行迂回包抄，置对手于被动地位，以利于最后的决战。第三世界各国人民联合起来反帝反霸，争取和维护民族独立，不仅促使老的殖民体系彻底崩溃，削弱了老牌帝国主义，而且沉重地打击了苏美两个超级大国称霸世界的野心。

第三世界国家依靠自己的力量和相互支援，多次抗击了帝国主义和超级大国的武装侵略，削弱了帝国主义，捍卫了民族独立和国家安全。一九五六年，埃及人民捍卫苏伊士运河主权的胜利，促进了亚非拉各国的民族解放斗争。柬埔寨人民民族解放战争和越南、老挝人民抗美救国战争的伟大胜利，进一步削弱了美帝的力量。一九七三年十月，埃及摆脱苏联的控制，在阿拉伯各国人民和第三世界各国人民的支援下，给了以色列犹太复国主义者以沉重打击。阿拉伯产油国家同仇敌忾，用“石油禁运”措施支持埃及人民，使得超级大国狼狈不堪。一九七七年，扎伊尔人民在非洲国家和其他第三世界国家的支援下，粉碎了苏联操纵的雇佣军的入侵，挫败了苏联在非洲混水摸鱼的阴谋。

第三世界国家维护民族独立、反对外来干涉、控制、颠覆的斗争，打击了苏美两个超级大国的全球战略部署。苏联在亚洲鼓吹所谓“亚安体系”，妄图借此控制亚洲国家，以便控制它由太平洋进入印度洋的通道，同美国争夺南太平洋和印度洋。但亚洲国家识破了苏联的阴谋，所谓“亚安体系”至今仍出不了笼。为了维护国家的独立和主权，埃及、苏丹和索马里敢于藐视超级大国，先后宣布驱逐苏联军事“顾问”、“专家”，废除同苏联签订的“友好合作条约”，使貌似强大的苏联一次又一次地在第三世界国家面前碰壁。拉丁美洲国家捍卫二百海里经济区，反对超级大国的海洋霸权主义，保护本国海洋资源，得到其他第三世界国家的普遍支持，迫使两霸最后不得不承认了二百海里经济区的原则。

在经济领域的反霸斗争中，第三世界也取得了不少胜利。许多第三世界国家的国有化运动，打击了以美国为首的西方垄断资本的掠夺和剥削。石油生产国联合起来，打破国际石油垄断集团的控制，提高了石油价格，使苏美两个超级大国都受到沉重的打击。一九七四年联合国第一次召开的专门讨论原料和发展问题的第六届联大特别会议，就是在第三世界国家联合斗争下召开的。会议通过了七十七国集团起草的《建立新的国际经济秩序宣言》和《行动纲领》，成为国际经济关系史上的重大事件。

世界上的事，本来应由各个国家协商解决，决不能由一、两个超级大国说了算。联合起来的第三世界国家，经过激烈的斗争，在国际事务中争取了越来越大的发言权。曾经被超级大国长期操纵和控制的联合国，如今日益成为第三世界国家伸张正义的讲坛。第三世界在国际舞台上已成为一支举足轻重的力量。帝国主义、超级大国说了算的时代已经一去不复返了。

三第三世界国家地区广大，人口众多，蕴藏着无穷的力量。现在，这支长期被分裂被压抑的力量，象一轮朝日跃出地平线一样，在世界反帝反霸的斗争舞台上崭露头角，显示了无限强大的生命力。

第三世界成为反帝反霸的主力军，靠的不是武器、金钱，而是各国人民的坚强团结。团结一切可以团结的力量，联合起来进行反帝反霸的斗争，这是第三世界在这一斗争中取得胜利的保证。当前第三世界国家反帝反霸的斗争任务仍然十分严重，因为它们现在面临的是力图称霸世界的两个超级大国，特别是最富侵略性的苏联社会帝国主义。为了反对超级大国的霸权主义，第三世界国家不但要更紧密地团结自己的队伍，而且还要同一切受超级大国欺负、威胁的国家和人民联合起来，结成最广泛的反霸统一战线，来争取斗争的胜利。因此，加强反帝反霸的团结和联合，是第三世界国家的迫切任务。

超级大国最怕的就是第三世界国家的反帝反霸团结。它们不放过任何一个机会在第三世界国家之间制造矛盾，挑拨离间，竭力破坏它们的联合斗争。特别是苏联，它在第三世界国家中进行了许多不可告人的分裂活动，破坏这些国家和人民的反帝反霸斗争，以达到其“分而治之”的目的。但是，不管超级大国怎样进行破坏捣乱，第三世界国家联合起来反帝反霸，仍然是当前国际形势发展的主流。超级大国的阴谋活动，只能使第三世界更加懂得团结起来的重要性，从而提高警惕，乘胜前进，把联合反霸的伟大斗争进行到底。

描述：

