id: a8410830ea
标题：中共中央办公厅《情况简报（整风专辑）汇编》（五十四）：一九五八年一、二月份省、市委关于机关整风情况的汇报
日期：1958-3-8
是否是时间段：false
作者：中共中央办公厅,编印
来源：根据文件翻印件打印。
标签：上山下乡,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央办公厅《情况简报（整风专辑）汇编》（五十四）：一九五八年一、二月份省、市委关于机关整风情况的汇报

中共中央办公厅编印

## 目     录

江西省县以上机关反右派斗争及整改情况…………………………（1）

广东省地、市机关整风运动第一阶段的情况………………………（10）

广东省和广州市一级机关整风运动进展情祝……………………（14）

广西省省、地、市、县直属机关整风运动的情况……………………（16）

陕西省、西安市、专区、县级机关整风情况…………………………（23）

甘肃省县以上机关整风情况………………………………………（29）

青海省县级以上机关整风运动的进展情况和安排………………（31）

青海省省级机关复查定案处理右派和整改情况…………………（35）

四川省县以上机关整风情况………………………………………（37）

河北省各级机关整风运动情况……………………………………（41）

内蒙古自治区旗县级以上机关整风情况…………………………（45）

辽宁省省、市级机关整改情况………………………………………（48）

辽宁省各县反右派斗争情况和存在的间题………………………（52）

吉林省直机关整改情况……………………………………………（55）

吉林省县以上机关和大专院校整风情况…………………………（59）

吉林省司法系统整风运动的情况…………………………………（63）

黑龙江省省直和各市直机关整风情况……………………………（67）

黑龙江省县级机关整风情况………………………………………（71）

江苏省县以上机关整风情况………………………………………（75）

安徽省省、地（市）两级机关整改情…………………………………（78）

安徽省县级机关反右派斗争情况…………………………………（81）

浙江省省级机关整风情况………………………………………… （83）

福建省县以上机关整风运动的情况………………………………（86）

河南省地、市攻上机关深入开展整风运动的情况………………(89)

河南省县级机关和中、小学整风情况……………………………（96）

湖南省县以上机关整风情况和安排………………………………（97）

## 江西省县以上机关反右派斗争及整改情况

我省县以上机关的反右派斗争，现已取得决定性的胜利，只有少数隐蔽较深的右派分子，尙须进一步挖掘。少数极为顽抗的右派分子，尙需进—步进行斗争。县以下乡村小学敎师约五万名正在集中进行整风与反右派斗争。区乡干部，大多数要在春节前后，才能集中进行整风和反右派斗争。

全面大辩论已普遍幵展，但在工矿、农村与居民中，约还有百分之十到百分之十五的人还没有铺开。

整改工作，是目前县以上机关整风的中心内容，全省县以上机关自去年十一月中旬到十二月底已相继全部转入着重整改阶段。地（市）以上机关一月份已进入深入整改时期。现除大辩论已另有报告外，特将反右派斗争及整改工作中几个主要方面的情况报告如下：

## 一、关于反右派斗争及整改工作的一般情况及收获

(一）全省地（市）以上机关开展整风运动的共有六百六十一个单位、八十二个县，参加运动的约有二十五万人（其中共产党员五万四千八百七十五人，共青团员四万零六百九十五人）。截至一月二十日为止的统计，共揭发出右派分子六千六百零六人，占参加运动总人数的百分之二点九（其中极右分子五百一十八人，占右派分子数的百分之七点八一），反革命集团五个，右派和落后集团五十五个。以上右派分子中，有共产党员七百三十三人，占参加运动党员总数的百分之一点三；共青团员九百四十二人，占参加运动团员总数的百分之二点三。在党员右派分子中，有地级和相当地级干部七人，县级干部八十一人。对所暴露出来的右派分子，都经过群众的说理斗争。在摆事实、讲道理的面前，已经斗倒和甚本斗倒的有五千二百七十八人，占右派分子总数的百分之七十九点八九；正在进行斗争的七百二十八人，占百分之十一点一；尙未进行斗争的六百人，占百分之九点零八。至此，大多数右派分子在群众中已完全孤立了。

在反右派斗争取得以上决定性的胜利后，县以上机关、单位自去年十一月中旬，即相继转入整风的第三阶段（着重整改阶段）。整改阶段一般是分三步进行的，即首先以精简机构，加强劳动战线为整改的中心内容，掀起一个上山下乡的高潮；在上山下乡高潮的基础上，又迅速掀起全面大鸣大放，进行了一般整改。当群众提出的意见处理了百分之八十以上、整改工作已取得初步经验、群众觉悟有了进一步提高以后，即转向深入整改时期。

到目前为止，全省已下放干部三万八千五百九十五人，约占全省计划精简指称的百分之七十左右。其中直接加强劳动战线的三万三千八百八十六人，占下放总人数的百分之八十七点八；充实基层、加强薄弱部门的八百五十九人，占百分之二点三；其余动员退职、退休和作其他处理的占百分之九点九。在直接参加劳动的三万三千八百八十六名干部中，除少数是在本系统当工人、营业员外，百分之九十以上是到省、专、县新建和扩建的农、林、牧、渔综合垦殖场参加生产。在政治质量上：三万三千八百十六名下放参加劳动生产的干部中，有共产党员五千二百七十三人，共青团员四千二百五十五人；地级以上干部七十一人，县级干部八百四十九人。

在精简机构方面，决定省级机关一律只设两级，即厅、局（部、委）和科、室两级。并已决定撤销省委文敎部（成立党委和政府的文敎委员会）。在政府机关中，已撤销了省手工业管理局、森林工业局、计量局、省商业厅和服务厅所属的各公司，航运厅与公路运输厅合并为交通厅，将计划委员会、统计局（物资供应局和计委物资供应处合 并）合署办公；行署、专、县也相应的撤销与合并了一些机构。当前这一工作还在继续进行，从总的情况来看，对省委提出的五万至六万人的精简指标，不仅在最短时期内可以完成，而且可能超过。

在一般整改中，群众共贴出大字报三十四万七千二百二十八张，提出各种工作意见—百四十四万九千九百六十条，这些意见大体上是属于领导干部思想作风、生活福利、 工资级别、各项规章制度以及历次运动中的遗留问题等几个方面的问题。这些意见，已处理了一百零八万七千四百七十条，占所提意见总数的百分之七十五。

从反右派斗争及整改阶段中暴露出我们工作中一些主要的缺点和问题是：

1,在文化敎育系统中，有相当一部分单位党的领导权被资产阶级右派分子严重地篡夺了。如新华通讯社江西分社、江西人民出版社、省文联、群众文艺馆、“星火”月刊社、剧目编审室等单位原来的一些主要领导干部都是右派分子。文艺队伍也相当不纯，思想问题严重。如江西话剧团七十一人中左派只有十八人，其余的不是有较严重的 政治问题，就是有严重的思想问题；剧目编审室十二人中，有叛徒四人，反革命二人， 阶级异己分子一人，中右分子一人。党员作家时佑平（省文联副主席）公开提出“为一辆小汽车而奋斗，是他的创作活动的最低纲领”，要他参加整风非得五元钱一天。学校工作中政治思想工作很薄弱，直到现在还有一些学生（如统计学校、南昌师范、吉安师范）在闹事，污辱我党，称“共产党万税”，说：“中国苏联化了。”大字报上公开为社会主义作“悼文”，咒骂我们。此外，还发现四个县委农村工作部长、三个县委宣敎部长、两个县委书记，一个县委第二书记和一个县长都是右派分子。

2、在政法部门中，有些干部存在着严重的右倾情绪。根据全省一九五七年一至九月份的检查，在没有批捕的五百七十三名犯人中，应该批捕的一百四十人，占百分之二十四点四；在没有起诉的一百八十六名人犯中，应该起诉的有五十人，占百分之二十六点八；免予起诉的一百二十一名人犯中，该起诉而未起诉的有二十人，占百分之十六点五；侦察案件中该追査刑事责任而未追查责任的有五十九人，以上共计漏掉二百六十九人。其中如伪绥靖司令部国防副司令袁少庭，亲自杀死我地下工作人员五人，也免予起诉。又如省法院副院长邓声永（右派分子）拒绝执行省委已批准立即处死刑的反革命案件二十四起，一九五四年十一月至一九五五年三月间有一百四十件死刑案件也不立即执行；余干县血债累累的反革命分子章光亮，他仅判章二十年徒刑。

3、揭露出不少单位存在着严重的积压浪费现象。据初步估计，已揭发的材料计损失约在七、八百万元之谱。如省贸易公司积压保光牌电池十五万打；省医药公司积压X光球管等贵重器材四、五年之久；省文化用品公司积压作业本七十万册；省公路运输厅积压废铁七十余吨；肉类加工厂，因饲养管理不善，仅从一月九日至十四日五天就死亡生猪六百一十头。基本建设中盲目设置或不经勘探即施工，浪费资金数目更大。如赣南铜厂资源未勘探清楚即开工，结果关闭停工，损失十万元；瑞昌硫磺矿基建未经勘探设计即开工，损失十六万元；丰城煤矿基建未开工，不经批准即购买五十部电话机；省公路运输厅购拖车四百辆不适用，积压十多万元。机关中浪费也很严重。如省工会花三千五百元建后楼小花园，花四千三百多元建立托儿所，只收容了九个小孩，每月开支还要补助公款一百三十元；省水利厅因保管不好使炸药变质四点七吨。此外，在学校中也揭露出有严重的浪费现象。如江西师范学院，由于内部系与系之问存在着本位主义，在敎学用品上缺乏互通有无的精神，造成物品多购、重购，特别是系主任在掌握经费上对国家不负责任，每到年终总要抢购一批东西，以花光、用完为荣，所以买进来的东两不是用处不大，就是根本不需要。例如化学系买来作化学试验的刚果红，要二百年才能用完；图书馆用二百多元错买进了外科患者用的小车子；化学系买了两台手术车、十八条手术凳；物理系买了一部发电机，可供一个县城发电用；生物系积压显微镜一百二十架，由于保管不善镜头全部发霉，价值九十万元。这些不仅说明了领导上的官僚主义，而且反映了对贯彻勤俭办校的方针，是缺乏认识的。

4、暴露了机关、企业机构臃肿，人浮于事，浪费人力、财力的现象。如省食品公司系统，每年经营一百多万头猪，工作人员却有八千人，每年用于人员开支的经费，差不多等于十多万头猪的价値；全省森林工业系统，每年只经营一百二、三十万立方米木材，却有人员—万零五百多人，毎年用于人员开支的经费，差不多等于五十多万立方米木材的山价。由于层次重叠，公文上报下达，从拟稿到发出有的要经过五、六道手续，严重的降低了工作效率。

5 ,揭露出一些坏人、坏事。如原民政厅的民政科长江云彪，是一个混进党内七、八年，冒充革命十几年的老干部，一贯以投机取巧、吹虚撞骗的手段进行诈骗的政治流氓骗子手；瑞昌县三个县长集体贪污，瓜分上缴物资；省手工业管理局经理部派驻上海干部袁益群贪污公款七百元；该局干校揭露出一个惯窃。

6、暴露了一些严重的不团结现象，如文化局正、副局长之间，互相攻击，各在干部中收集材料；省总工会、手工业管理局、林业厅等单位领导干部之间也存在着比较严重的不团结现象。

经过反右派斗争及整改运动，暴露出来的有些问题是相当严重的，给我们的教育也是深刻的，伹我们所取得的成绩也是巨大的。这首先是严格地考验与锻炼了我们的干部，提高了广大群众的社会主义觉悟，鼓舞了革命干劲。在上山下乡运动中，一般机关干部百分之九十以上都报了名，出现不少母送子、妻送夫、父送子相争上山的动人事迹。在精简机构后，基本上消除了机关臃肿、层次过多和人浮于事的现象，同时大大地提高了工作效率，领导作风、文牍主义现象也有了改变，领导与被领导之间的关系更为密切。如省公安厅、邮电局、省银行等单位领导干部深入下层，主动找干部谈心，省水利厅还展开了民主生活月。省卫生厅过去一个公文处理要经过六、七道手续，现在层次?减少之后，不仅公文处理快、解决问题及时，而且也大大节省了人力物力。干部中闹提拔、闹待遇、无组织、无纪律、个人主义、自由主义现象也大大减少了。如省委招待所有十几个老干部，长期不好处理，有的甚至不接受组织分配工作，而且经常的闹补助，在这次也都自愿提出上山参加劳动生产了。机关生活中，政治空气大为活跃，到处都呈现着新的气象，干部和群众的革命干劲普遍提了。如兴国县一个干部说：“政治上思想上的社会主义革命带来的好处是两高（社会主义觉悟高，工作效率高，两多（社会主义积极分子多，参加劳动的多），两少（消树怠工少，牢骚怪话少）。”同时，通过上山下乡、加强劳动战线运动，对全省广大群众也起了最深刻的教育作用，发生了深远的影响，“劳动光荣”的社会风气已深入人心。他们热烈赞扬党的这一伟大英明的措施，广大人民群众纷纷写信要求政府组织他们上山参加劳动，参加建设社会主义的新山区，许多中、小学毕业生写信检讨过去轻视体力劳动的错误观点。许多原来不安心山区生产的农民群众，看到干部上山之后，也安定下来了。所有这些对调动全省人民的积极 因素，对动员全省人民争取社会主义建设各项工作中的大跃进，都创造了极为有利的条件。

## 二、深入整改的部署

目前地、专以上机关正就反右派斗争及一般整改中所暴露出来的但还没有解决的问题，进一步深入整改（关于深入的内容、要求、部署前已另有报告）。深入整改中存在的问题，主要还是领导决心问题。一般来说，多数领导同志表现是好的，但也有一些同志，因为自己本身有缺点、有问题，对深入整改，表示敷衍，常常只作一般号召，不接触实际问题；特别越是毛病较重的人，顾虑就越大，对深入整改，抱有抗拒情绪，甚至有的对鸣放意见较多的人存成见，并施以打击报复。其次，机关精简后，人少了，目前工作又特别忙，特别是专、县以下机关，在家里人很少，也影响了深入整改的开展。最后，就是有些单位领导水平较低，对工作中存在的许多问题，对群众呜放出来的许多意见，分不清轻、重、主、次，找不到“西瓜”在那里，有的找到了“西瓜”，因为成为“西瓜”的问题，总是比较复杂的，解决起来也总是比较棘手的，因此，对问题的解决，对工作的改进，对思想作风的整顿，也受了一定的影响。

## 三、关于深入反右派斗级及对右派分子的复查处理工作

关于反右派斗争，除区、乡干部及小学敎师，尙须集中力量进行一段艰巨的斗外，目前主要是结合整改阶段作好复查处理工作，并把漏网的及顽抗的右派分子，进一步挖深斗透。目前从各地复查处理工作来看，发现有以下几个问题：

(一）暴露了过去整理少数右派分子的材料中有断章取义，不够实事求是的现象。如景德镇市联社右派分子齐志强说：“右倾要反对，左倾也要反对”，在整理材料时却写成“右派要反对，左派也要反对”，仅一字之差，使问题的性质发生极大的变化。赣县税务、粮食局等四个单位有十三个右派分子，经过复查有一人不应划为右派，有六人与原划右派时的材料有出入。这些情况说明过去整理材料工作上有粗糙现象，同时也说明有复查的必要。

(二）在复查时，有些单位认真细致地校对材料不够，有走过场的现象。如江西医院有四个右派分子，复查时仅仅把原材料重新整理一下，而没有进行认真查对。当右派分子签字时提出竞见，说：“我没有说过肃反搞糟了。”专职干部也拿不出确证来，弄得很被动。又如填写右派分子史永英的斗争态度时，竟写出三种意见：一次是斗争中态度很坏，一次是表现较好，最后是表现悪劣。竟究好与坏？没有认真加以硏究。

(三）部分单位对右派分子的处理，存畸轻畸重现象，而其中较多的是处理重了一些。如大佘县报给区党委的十四份材料都是开除公职劳动敎养。省直工业战线处理四十五个右派分子，属于一类（劳动敎养）、二类（监督劳动）的占百分之五十三点三。畸轻的如重工业厅讨论对右派分子李明的处理时，李反党情节重，表现也坏，但结果只给降职降薪的处分。

(四）在复查定案、处理右派分子时，有的右派分子惊慌失措，有的顽抗、继续放毒。如江西医院右派分子史永英，看了结论后当场就痛哭起来，两天没有起床。民政厅有个右派分子看了结论后，认为一切都完了，便找三个厅长谈话，还写了一封信给三个厅长，承认错误，要求宽大处理，说：“留机关管制也好，给一、二十元钱也好，就是不耍把我送去劳动敎养。”有的不签字或签字不表示态度，进行抵赖。如省设计院有四个右派分子，三个看了结论不签字；吴本庄看了两天材料，写了一大篇否认他的言行材料，张国霖说：按言行是我错了，可是我的出发点是好的。省工会干校有一个右派分子签字时像批阅文件似的写一句“我已阅过”。右派分子刘文涛(原司法厅厅长）在签字时否认了二十一条。有的还公开拒绝签字。有的继续放毒，在签字前写检讨：“冬天过去了，春天又来了，春天过去，冬天又来了。”

根据上述情况，关于复查工作，省委整风领导小组，曾于去年十二月底及今年一月上旬先后召开了省直机关各单位的专职干部会议和区党委、地（市）委整风办公室主任会议，专门进行了布置。此外，省委还根据中央关于处理右派分子的原则，讨论、通过了二批处理右派分子的名单，其中包括民主人士、国家机关、文敎卫生、工程技术、界中的五十九名右派分子，作为标兵印发各地参考。

在对右派分子复查处理中，我们强调了以下几点：

（1）甄别定案要达到以下三个目的和要求：1、要划的正确，做到不错不漏。任何只注意一面，只查错不查漏，或只查漏不查错都是不妥当的。 2、经过复查之后对右派分子材料要作到明确完整，去伪存真，分出主次，弄淸时间与地点，作到有根有据。3，根据各人的情节轻重、问题性质和斗争中的具体表现，作出政治结论，并提出处理意见。

（2）具体作法：各地区、各战线、各单位，可按先易后难采取对右派分子分类排队、分批分期处理的办法：把那些材料突出而证据确鉴、已经斗倒而态度较老突的，可放在第一批处理；对那些态度不够老实、材料又不够充分与完整、一时又难于弄清的，可放后一步进行处理。在处理时，强调要采取充分侬靠群众、走群众路线的方法，要大家动手动口，指出那种少数人关门甄别的作法是搞不好的。在力量上，可以原有领导小组、专职干部为主再吸收一部分积极分子参加，进行核对材料，怎出书面结论，然后再通过群众讨论定案。群众中有不同的意见，可以进行辩论，右派分子有不同意见，也应该允许其申诉和保留。在具体作法上我们拟定了如下步骤：1、集中材料：首先把斗争过程中的有关材料，如本人鸣放记录、大字报、检举材料等加以收集，与原来划为右派分子的主要材料一同集中起来。2、硏究和鉴定材料。材料收集之后，即逐条加以核对，分清问题的性质，判明可靠的程度（判明那些是右派言行，那些不属于右派言行)。在硏究鉴别毎一分材料时，强调应作具体分析，决不能脱离问题发生的时间、地点和具体条件。对于某些问题如果群众有争论的，可再作周密的调查和查对，对于一时尙难查清的问题，而又找不到人证明的，可以暂时挂起来，不作为定案的根据，以便继续进行考察和了解。3、整理材料。材料经过鉴定之后，应该加以系统的整理，写成书面材料，其内容应包括本人出身历史、历史上有无重大问题（包括有无变节、受过什么处分、是否参加过反动党团等）、右派反动言行、平时表现及斗争中的态度，等等。对写右派分子的言行材料，规定依照每条问题性质、轻、货，按先大后小的次序和由远到近的方法写成。4、结论定案。材料整理之后，首先由复查小组提出初步政治结论意见，根据其右派言论的性质和斗争中的表现，正式确定为一般右派分子或极右分子，再交群众讨论通过，右派分子本人签字盖章，最后经领导小组同意，应即按照中央关于处理右派分子的办法，提出处理与使用意见，上报原批准为右派分子的整风领导小组审查批准。在给右派分子作定案处理时，应对他们进行必要的思想敎育工作，指明他们的出路，以防止意外，并应密切注意他们的思想动向。5、经过甄别工作之后,对于确实不够右派分子条件而划为右派的，应予纠正；对于情节较轻，悔改较好的，亦可按规定手续摘掉右派帽子。对于至今尚未低头认罪的右派分子及隐蔽极深的右派分了，在复查处理中，亦指出要抽一定的时间、一定的力量，继续予以挖掘斗争,以便取得全胜。在着重整改阶段的大鸣大放中，如发现有反党反社会主义的言行，必须及时加以收集研究，认真鉴别，如够右派条件的，应划为右派，并与之进行坚决斗争。对于思想问题较多而又突出的中右分子，亦规定必须作出书面的思想结论。

（3）关于加强具体领导问题：1、省委对省直机关中的右派分子的甄别定案与处理问题的要求是：争取在春节以前大部分能够复查处理完毕，少部分搞不完的可放在春节之后处理。并计划在一月十五日前后处理一批各方面有代表性的右派分子，以便取得经验之后，全面的进行这一工作。规定各单位可根据省委的要求作出统一的计划和安排。2、会议强调了甄别定案工作是一件极严肃而又细致的工作，是最后分清敌我界限的问题。因此，要求各地必须认真负责，在进行中如发现有材料不够确实的，应采取实事求是的精神调査清楚。同时，这是一件新的工作，大家又缺乏经验，因此，各级领导同志应经常加强对这一工作的检查、督促，及时帮助克服工作中的具体困难，使这一工作能够顺利地进行。3、指出各单位负责分工管理反右派斗争的同志，应亲自参加这一共作，帮助分析研究问题，不能把这一工作只交给几个.一般干部去作。

关子区乡干部的整风，除抚州、九江地区在部分区、乡干部中已进行外，其他地区都未进行。我省区、乡干部大部分都是出身于劳动家庭，或本身就是劳动者，出身于剥削阶级或是知识分子的占极少数。根据三千四百零七名区干部的统计，初中文化程度的占百分之四点八，小学程度的占百分之五十九点四五；在二万七千余名乡干部中，贫农占百分之七十五点九七，中农占百分之十六点五四，其他成份百分之七点四九。在区、乡干部中，党、团员占百分之九十二。一般说，他们的工作是积极的，作风是艰苦朴素的，同广大人民一起完成了党的各项任务。但从九江、抚州地区在区、乡干部中进行的整风情况来看，也暴露了不少问题，主要是有些人滋长着个人主义、脱离群众、强迫命令，还有的违法乱纪，损害群众利益，造成不良影响。同时，也揭露出少数有右派言行的分子。在九千六百七十四名参加整风的人员中，揭露出右派言行的分子共八十九人，占百分之零点九二。这些有右派言行的分子主要有四种人：（1）政治历史复杂， 一贯对党不满；（2）过去犯错误受过严重处分，或者没有满足个人欲望；（3）下放干部中的知识分子；（4）经济地位上升，追求资本主义生活方式。这些有右派言行的分子，在全国右派分子向党进攻和反右派斗争时，就暴露出来了，在整风中继续暴露的也有。

根据上述情况，区、乡干部的整风，我们认为主要是通过大鸣大放大辩论，进行正面的社会主义敎育来解决他们的思想作风间题，一般的不划右派。在做法上，拟根据不同情况，采取结合以区或县为单位召开的干部会议来进行。至于少数已经暴露有右派言论而家庭出身又较复杂的分子或原系下放的知识分子，拟采取个别调县集中进行学习的办法，予以批判。够右派条件的，划为右派分子，并组织县级机关干部进行说理斗争；经过批判不够右派条件的，仍让他们回去工作，区乡干部中整风，大体上要求在春节前即告一段落。

小学敎师整风，目前都已集中，规定各级党委应切实加强领导。整风班的具体领导应由县委宣敎部长负责，负责整风的书记应亲自掌管这一工作的原则领导。

我省反右派斗争，从总的方法来说，已取得了决定性的胜利，但是现在的复查定案和结合进行反右派斗争的任务还相当繁重，决不能松懈，必须再努一把力，保证把它做好。

 (一月二十九日江西省委整风领导小组书面汇报)

## 广东省地、市机关整风运动第一阶段的情况

## 一、基本情况

(一）地、市级机关整风运动是在去年十月中下旬先后开始进行的。县级机关除地委所在地的少数县（如南海、惠阳、高要、合浦、梅县等县）已开展外，其余均未开始。十一月底至十二月初，运动先后转入以广东历史问题的鸣放和辩论为主，省第一届第二次党代表大会后，鸣放和辩论已初步形成高潮。

地市级机关参加运动人数四万七千七百三十三人，经过两个多月来的鸣放，截至十二月中旬止，鸣放面达百分之九十五以上，共出了大字报三十九万三千余张，意见八十九万六千余条，其中属于正确和基本正确的意见占百分之九十；错误及右派言论仅占百分之一。大体分来，鸣放出来的意见有这样几类：干部作风二十四万零五百余条，占百分之二十六点八；工作业务十三万九千余条，占百分之十五点五；工资福利七万八千余条，占百分之八点七；方针政策十三万五千余条，占百分之十五点一；历次运动五万九千余条，占百分之六点六；其他二十四万三千七百余条，占百分之二十七。在此次鸣放中群众提出的批评和建议对领导的三害、方针政策、业务工作、机构体制和生活福利等方面的意见最多。例如：汕头专署商业处揭发了领导上典型的官僚主义，该处拟了一件“一九五六年第一季度国营商业商品流通费用计划”拖到第二季度才下达各单位执行，下属中文公司接到此件后，还批上意见：“本计划下达后各单位应发动职工进行讨论，应订出必要制度和降低费用的措施，”又如汕头专署百货公司揭露了该公司领导由于盲目组织货源，目前还有大批滞销商品积压在仓库里，甚至将变质的坏牙膏调换顶替退回省百货公司，还批评省公司把次品拨给他们。群众对机构臃肿，人浮于事的现象也极为不满，如汕头专署有人在大字报上写了一首打油诗：“整编整编，越整越增，专署机构，庞大如前，以科改处，三变五人，科长提处长，并设二层，这是为了加强领导，还是为了充实基层。”由于鸣放已达到一定温度，右派分子也进一步地暴露出来了，截至十二月底止，地市级机关共排出右派对象四百四十一名，占参加运动总人数的百分之一点五。

总的来说，运动的发展是健康的，但不平衡，大体有三种情况：（1）领导决心大，领导思想较明确，在组织了几次鸣放高潮后及时开展广东历史问题大辩论的有佛山地委、湛江市委；（2）运动进展一般，目前正在逐步转入广东历史问题辩论的有海南区党委、汕头、韶关、惠阳地委和海口、汕头、韶关、江门等市；（3）领导决心不够大，劲头不足，运动进展得较迟缓的有合浦、高要地委和北海、潮州、石歧等市。

(二）开展广东历史问题大辩论的情况。地市级机关的整风步骤在大鸣大放后即进行广东历史问题大辩论，大部分地区已在去年十一月底至十二月初先后转入这一步，目前，已初步形高潮，这次辩论是吸取了省的经验在充分准备的基础上开展的，做法一般是由大鸣大.放转到对具体人其体事（重点对象）进行辩论，从已经暴露出来的材料看来，问题是十分严重的，地方主义不仅在海南地区很突出，其他地区也普遍存在着。辩论中大多数干部是积极的，但也有一部分人劲头不大，如海南有部分干部看不到地方主义的严重性及其危害性，甚至有抵触情緖，如说：“海南有地方主义，南下干部也有大陆主义，要反地方主义，同时也要反大陆主义。”江门市也有人说：“广东本来是没有地方主义的，由于北方干部来了才有，地方主义是北方干部带来的。”这些思想障碍在省第一届第二次代表大会后，随着运动的深入已逐步有所克服。不少干部过去认识模糊的，已逐步分淸了事非，提高了觉悟。广大干部大大提高对地方主义的义愤，有人激昂地表示：“我决心做共产党员，不愿做地方主义党员。”原来犯地方主义错误的也觉悟过来，如海口市委宣传部部长陈太伦，在大会上沉痛地检查了自己怎样受到地方主义的毒害，并大胆地揭发了地方主义者王平等人点火放毒进行反党活动的材料。又如佛山专署在辩论水利处处长练铁时，练的爱人也起来公开揭发他的反党活动。

(三）边整边改情况。截止去年十二月中旬统计，共改了十八万零五百余条意见,占百分之二十四。凡是边整边改做得好的单位，已开始收到效果，如佛山地专机关对边整边改工作抓得较紧，至十二月中旬已改了百分之五十以上，有些单位达百分之八十以上，现在机关中呈现出新的气象，官僚主义大大减少，长期坐办公室的领导干部也开始深入下层，干部的工作积极性有显着提高，如佛山中级法院过去每月积案八、九十件，现在抽了一部分人搞肃反、整风和反走私斗争，留下少部分人管日常业务，伹积压反而比前减少了许多。佛山专署文敎处对中小学敎师档案的清理工作，以往一直强调人手不够，长期积压，现在却在整风期间清理好了。群众反映说“共产觉领导整风真伟大！” 凡是边整边改做得好的单位，都是由于领导有决心，敢于引火烧身，同时采取了“先捡芝麻，后抱西瓜”，走群众路线的办法。

## 二、存在的问题

目前地市机关的整风运动存在有如下几个问题：

(一）运动初期由于有些地方党委对整风的中重大意义认识不足，而且对整风运动的步骤还不够明确。有些地区对鸣放缺乏信心，缩手缩脚，怕乱，怕不好掌握，不敢放手发动群众；有些地区还怕鸣不起来，不愿做艰苦细致的工作，以为鸣放只是为了找右派，而没有认识到更重要的是为了改进工作。因而运动显得劲头不大，进展迟缓，某些地方又曾有简单图快草率从事的现象。经过省委召开会议，对整个运动作了全面统一布置和不断督促后，目前已基本解决了这个问题。

(二）自从运动全面开展特别是转入广东历史问题大呜大放大辩论以后，逐步暴露出了一些地区领导干部存在着严重右倾或本身就有较严重的地方主义思想，因面直接影响了运动的发展，省委发现了这个冈题后，已采取了措施加以解决：1、凡是问题不太严重又愿意改正切实负责领导运动的，帮助他们放下包袱，继续领导运动；2、问题严重的，进行组织上调整或由上级党委派人下去帮助领导整风。如江门、石歧两市都是由于主要领导成员中有较严重的右倾或地方主义思想而影响运动的开展，经过佛山地委派人帮助加强领导并调整了一些领导成员后，局面已经有很大的开展。但目前也还有少数地区如汕头地委、潮州市委领导层中问题未很好解决，因而使对广东历史问题大辩论与反地方主义斗争未能更好地开展起来。

(三）边整边改工作跟不上运动发展要求，改的数量少，质量低，群众提出的大量正确意见有许多是马上可以改的还有相当大部分没有立即改，一些地区从改的数量上来看改得不少，但质量差，有些地方只作口头答复或把材枓转走也就算作改了，有的地区则改的数量、质量都同样很差，如北海、潮州两市改的才占提意见百分之十多，汕头专区商业处群众提出了五百多条意见，才改了三十多条。某些地区边整边改工作做得不好有如下几个原因：

（1）领导上对整改意义认识不足，有些人没有把整顿作风、改进工作当作我们整风的主要目的来看待，因而重视不够，没有亲自动手，只交给一般工作人员去做，有些单位领导上甚至错误认为目前才是整风第一阶段，将来还有系统整改阶段，因此可以慢慢来，个别地方领导上长期没有对整改工作进行专门研究具体布置，更没有深入地检查督促，致使边整边改工作变成放任自流。

（2）整改机构不健全，没有配备一定数量的专职干部或认真地指定专人来管，致材料综合整理工作还做得很差，群众鸣放出来的大量意见没有及时整理、综合、分析、硏究，对提出的意见那些是正确的，那些是锴误的，那些应马上改，那些待后—步改，心中无数，更谈不到全盘计划，例如，合浦地专机关和北海、潮州市均还有相当一部分单位对提出的意见没有进行分类排队，因此，边整边改工作就进展得迟缓。

（3）有些地区和单位以官僚主义的态度来对待整改工作，停留在口头上讲而缺乏实际行动，少数领导人甚至对整改有抵触情绪，马虎应付，如汕头专区法院X科长，群众向他提了九十多条意见,他只对群众说：“同志们的意见都很对，大部分都是正确的，我接受，今后改进。”但实际上他对自己的缺点却没有很好的检讨和改正，又如佛山市公安局副局长王X X对群众提出的意见只表示“有则改之，无则加勉”便算了事。高要专署水利处副处长陈华，甚至对提意见的群众说：“工作忙，无法看。”

（4）整改工作没有走群众路线及没有坚持原则，随便乱改，改得既不好，群众又不满意。如佛山专区业余文化学校，群众提出要增加一勤染的不正确意见，该校领导也盲目接受，在请示专署文敎处不批准后，还到市内雇了一个初中毕业生。湛江专区航管处群众要求解决浴室问题，本来有旧砖可利用，因领导没有依靠群众而花了五十多元去买新砖，致造成浪费。

(四）运动发展不平衡。各地市机关整风运动发展从进度与深入程度来看，均存在着不平衡的状态，有的甚至相差很远，有的地区在去年十一月下旬就已幵展广东历史问题的大辩论，但高要地委直至十二月底还未开展。就在同一个地区中各单位进展也不平衡，如潮州市二十一个整风单位中只有五个单位的群众发动较充分，鸣放较透，一般的单位十—个，群众发动很差，放得不深不透的还有五个单位。

## 三、对今后运动的安排

地、市委机关的整风运动都是这样安排：在大鸣大放以后，搞一段整改，然后转入广东历史问题大辩论，大辩论基本结束后（结合边整边改），着重进行一段以精简机构、下放干部为主的整改工作，以后才转入反右派斗争的阶段。目前各地都通过传达省的第一届第二次代表大会及省委第八次全体会议（扩大）的决议，以进一步推动广东历史问题的大辩论，预计这一步在一月底二月初便可基本结束，然后转向以精简机构、下放干部为主的整改工作，在春节前下放干部告一段落后，春节后转向反右派斗争。县级机关整风运动拟在春节后铺开，估计全省各级机关的整风运动要在今年六、七月左右才可结束。

 (一月九日广东省委整风办公室书面汇报）

## 广东省和广州市一级机关整风运动进展情况

## (一）运动的进度和基本情况

在一九五七年五月二十日省委发出开展整风运动的计划以后，省级机关和广州市一级机关立即展开了大鸣大放，六月中旬掀起第一个反击右派的高潮。由于几年来广东党内和干部队伍中对广东若干历史问题存在着分歧意见，这些分歧，在国际共产主义运动中出现修正主义逆流和党内右倾思想有所发展的情况下，发展得更为严重，在大鸣大放和右派分子向党大举进攻的时候，有了进一步的暴露，因此，在反击右派的同时，于九月二十七日起，又开展了关于广东若干历史问题的大辩论。到十月下旬，反击右派的斗争，已经取得决定性的胜利，揭发右派分子二千七百六十八名（其中极右分子四百零五名，党员三百三十七名，团员四百六十八名），占参加运动总人数百分之三点六，已经打垮的右派分子一千八百七十七名，占右派分子总数百分之六十七点八；广东若干历史问题的大辩论，也已全面展开，揭发了一批有严重地方主义的大辩论对象。基于以上情况，省委领导小组宣布于十月二十四日起转入以整改为主的阶段。

在转入整改阶段后，鉴于在广东若干历史问题大辩论中揭露了一批地方主义分子，省委又决定在这个阶段的前期，以反对地方主义为主。在全党辩论的基础上，通过党代会和省委扩大会议，进一步揭发了以中央候补委员、省委书记冯白驹为首的反党棠团和中央候补委员、省委书记古大存的反党活动（详情另有专题报告）。自一九五七年十二月二十三日起，省级机关的运动转向以反对官潦主义、精简机构和下放干部为中心的整改。

广东省第一届党代表大会第二次会议决定全省行政、专业、企业管理部门共精简十八万人，其中要求抽调十五万人参加劳动生产。关于精简机构方面提出大力裁并与紧缩性质相近，任务相同，人多事少的机构和尽量减少组织层次。省委已决定省级机构作如下的才裁并：（1）省委系统：撤销政法边防部与财贸部，文敎部与宣传部合并，交通部与工业部办并，农垦部与农村部合并；（2)省人委系统：撤销省统计局、物价局，其业务并入省计委，在省计委下设统许处（保留统计局的名义）、物价处。撤销物资供应局，其务分别由都省委和商业厅接办（计委管计划分配，商业厅管供应）。撤销高教局，在教育厅下设高敎处。撤销航运厅，在交通厅下设航运处。撤销人事局，在省人委办公厅下设人事处。服务厅与供销社机构合并（仍保留两个名义）。司法厅并入省法院，设司法处，仍保留司法厅的名义。省委各部委与省人委各厅局的下属单位，也作了相应的裁并。

厅局机构调整后，各单位原则上不超过二层（厅下设科或处），党员厅、局长一般不超过三钱，处或科一级的干部配备一般不超过二钱。

目前，下放干部的高潮已经形成，造成了声势浩大的政治气氛，各单位正在进行深入的思想动工作，启发大家充分暴露思想，倾淡心事，摆困难，并展开辩论，经过十几天的思想动员工作后，群众的觉悟水平提高了，纷纷报名，表示决心，要求上山下乡，参加劳动锻炼。截至一月七日止，省级机关已自动报名下放的，有三万四千四百二十八人，占机关总人数（三万五千五百九十七人）百分之九十六点六。

在已报名下放的干部中，有一部分人的态度是很坚决的，出现了不少动人事例。有些人在未听动员报告前就三番五次地给组织写信，中请第一批下放。有的年青的共产党员和共青团员联合派代表向省委和省团委表示决心。有的报了名怕领导上说自己身体弱不批准，特地到医院领取体格检查证送交支部。上了年纪的老工程按术人员也不甘落后，他们也积极要求下去锻炼与改造自己。例如工业厅林郁文工程师已经七十岁了，在小组会上第一个报名下放，他说：“人们都这样说：‘趁着太阳未落山的时候多干点活’，我也要趁着未落山的晚年多做点工作”。伹是，在已经报名下放的三万多人当中，并不是全部打通了思想，决心下去锻炼或长期在农村安家落户，其中还有相当一部分是随大流，看到大家都报名自己不报觉得不好意思，还有人抱着侥幸的心理，以为报了名不一定就批准。因此，有些人虽然报了名，但思想上并没有作下放的打算，还有少数人抱着严重的抵触情绪，甚至公开表示坚决不愿下放。他们的主要顾虑是：怕在农村安家落户,长期当农民；留恋城市生活，怕到农村吃苦；怕劳动力差，收人少，靠工分维持生活有困难，不能赡养父母和抚养子女；怕到农村去面子不好看，认为自已参加革命、当干部多少年了，现在又回去当个农民不好意思。

## (二）今后的规划

关于今后的作法问题，省委领导小组决定省级机关的整改阶段，争取于三月底结束，在三月底前诞掀起两个高潮。一九五七年十二月二十三日到一九五八年一月二十五日为第一个高潮，在这个高潮里，主要解决裁并机构和下放干部的工作，并要求在一月底第一批下放干部出发下乡、上山。为了密切配合春耕生产运动，争取在春耕前基本上结束下放工作。

自一月二十五日以后到三月底，掀起第二个高潮。在这个高潮中要求各级领导干部自觉地引火烧身，全面揭发三个坏主义，并将群众所提意见分类整理，大张旗鼓地改。

鉴于反击右派和对广东若干历史问题大辩论的尾巴还不少（右派分子还有百分之三十二点二没有打垮），省委领导小组决定，在精简机构、下放干部的同时，还要分出一定力量继续抓广东若干历史问题大辩论的工作。主要是通过传达和讨论省委扩大会议决议，进一步提高干部对地方主义危害的认识，认真吸取敎训，并结合对未辩透的问题和对象继续进行辩论。各级领导小组在整风办公室之下设立定案处理小组，着手作对右派分子的定案处理工作。未斗垮的右派分子在整改阶段还要组织专门力量继续斗争。

 (一月九日广东省委整风办公室书面汇报）

## 广西省省、地、市、县直属机关整风运动的情况

## 一、县以上机关整风运动的基本情况

全省整风运动的进度，大体可分为三种情况：一种是省直机关和南宁市，由于开展整风较早,正处于着重整改阶段。第二种是各地、市直属机关，反右派斗争基本结束，开始转入着重整改阶段。第三种是各县直属机关，大部分已开始反右派，少数县还在大鸣大放的高潮中。

1、省直属机关的整风情况。

省和南宁市的直属机关，从去年八月初开始反右派，到十月底基本结束。当时初步统计：极右分子一百五十九名，一般右派分子四百九十九名，共计六百八十五（党员一百一十一名，民主党派六十二名，群众四百零八名），占参加运动一万五千二百八十五人的百分之四点三；自中央发下划分右派分子的标准后，各单位重新进行了审查，数字有了变动，现在是：极右分子一百五十八名，一般右派分子四百二十名，共计五百七十八名，占参加运动总人数的百分之三点七八。

从去年十一月初以来，运动转入着重整改阶段。为了从上至下深入思想发动和尽快地掀起整改高潮，省委首先用半个月的时间（十一月一日至十五日），召开了省直处长以上党员干部会议，发动对省委、省人委大鸣大放，然后在广大干部中全面开展再次大鸣大放。在处长以上党员干部会议上，共提出意见二千七百七十一条，其中关于省委、省人委贯彻执行方针、政策和领导作风等的意见一千二百一十一条，占所提意见总数的百分之四十三点五，关于体制、编制和干部工作、财经工作等的意见一千五百六十条。从会议看来，全体干部对下放干部、精简机构的问题，有了思想准备，蕴酿已基本成熟。因此，省委根据三中全会的精神和我省的情况，决定整改运动从动员干部“上山下乡”参加劳动、精简机构开始，计划从全省二十五万干部（其中勤杂人员八千余人）中下放约八万人（注：前报四十万干部，其中包括工人七万余人，教师七万余人，下放人数原预计十万人，现从各方面核实后约为八万人左右，占百分之三十二），省直从一万六千余名干部中下放八千名左右，各机关精简百分之三十——五十，加强基层和劳动生产战钱。至目前止，省直属机关已下放干部两批，第一批下放一千八百三十四人，第二批下放四千零一十四人，共计五千八百四十八人，达已决定下放干部总人数的百分之九十左右。现在第三批下放干部名单已批准公布，这一工作即将结束，各单取位多已转入反右派斗争的收尾工作和对右派分子的定案工作，并积极准备在全体干部中展开深入整改的大鸣大放。

从目前情况看来，运动的发展是正常的，健康的，收获很大，基本达到了预期的目的。通过边整边改，解决了许多急待解决的问题，如房子不够问题，福利问题，在部分干部中滋长的只能享受不能吃苦的问题。领导作风也有了普遍的改进，密切了党群和上下级之间的关系，团结了广大群众；在这次下放干工作中，各级领导除积极带头外， 从部长到处、科长普遍与下放干部进行亲切的交淡，了解干部的思想情况和困难，给下放干部很大的鼓舞。其次，粉碎了资产阶级右派一切反党、反社会主义的阴谋，右派分子的反动言行受到了充分的揭发，不仅多数右派分子被驳得理屈词穷，低头认罪、而且更重要的是他们的市场也没有了。广大干部受到了严格的考验和深刻的锻炼，分清了大是大非，明确了敌我界限，坚定了阶级立场。通过分析和批判，某些右派分子的堕落拖蜕化变质的发展过程，使广大干部普遍认识：个人主义是资产阶级右派反党、反社会主义的思想根源，也是他们的活动市场；严重的个人主义同右派分子只有一纸之隔。因此，大大的提高了对资产阶级个人主义的警惕，绝大部分干部政治上、思想上都有了显著的进步。过去闹提拔闹待遇和工作疲沓拖拉的现象，大大地减少了，从而提高了社会主义思想水平和革命的工作积极性。干部中普遍反映：整风、反右派是解放以来受到最大而且最深刻的一次敎育。

在省委提出“到基层去，到农村去，加强劳动战线，锻炼改造自己，加速社会主义建设”的口号和“下乡、上山”的号召后，广大干部立即表示了坚决拥护和积极响应。在一两天内省直各机关干部报名“下乡、上山”的即达百分之九十五以上，很快形成高潮，表现了高度的社会主义热情。如省粮食厅的很多干部，在上午听了刘书记和韦省长“下乡、上山”的动员报告后，当天中午即赶写大字报，数小时后，便贴出大字报十九张，有一百二十八个干部报名申请到农村去，到最艰苦的地区去；广西省医学院附属医院有五个干部为了坚决响应党的号召，还用自己的鲜血写了申请书、决心书，要求到劳动战线去，并保证响应号召，安心做一辈子农民。目前从笫一、二批下放干部在劳动生产中来信及下乡探望下放干部的同志报吿来看，下放干部在劳动生产战钱上，绝大部分表现是很好的。放下行李，立即投入了生产运动，克服了初期所碰到的一些困难，决心更加坚定了，他们表示有信心战胜一切困难，决心不辜负党对他们的敎导和期望，表现不好的不过是百分之几。

目前机关的工作效率也大为提高，不少机关虽然下放干部达百分之四十——五十，工作不仅未受到影响，而且都有较为显著的改进。如省人委的商业厅、供销社、服务厅和外贸局经合并为商业厅后，干部由原来的一千六百五十二人精简为四百零九人，精简了百分之七十五点三。机关中打扑克、麻将和跳舞的现象大大减少，而且进一步树

立了勤劳、朴素的风气，省直各个机关参加帮助农民修水利工程的义务劳动和南宁市的除“四害”运动的干部占各机关现有人员的百分之八十——九十以上。省委负责同志从书记到各部部长都亲自参加。很多干部在劳动中压肿了肩，但情绪一直是饱满的。

2、地、市、县机关的整风运动情况。

各地、市（除南宁市）机关的整风运动，去年六月底到七月份，曾开始过大鸣大放，以后为了集中力量领导繁重的生产运动，曾暂时停止下来。九月初，各地、市继续发动大鸣大放。当时全国的反右派斗争已取得决定性的胜利，我省直属机关反右派斗争也已形成高潮，一方面广大干部极其振奋，另一方面也有部分干部发生了顾虑，害怕由于自己水平不高，讲出有错误的话，特别是右派分子，格外小心，不轻易露头。因此，各地、市在发动鸣放中，都作了较充分的思想动员工作，有的地委先后动员达三、四次，同时对运动中曾出现过的不敢放手发动群众鸣放，甚至个别的发生压制群众鸣放的情况，都及时进行了纠正和适当处理，使鸣放温度不断升高。事实证明，只要领导下决心并大胆放手充分发动群众，大鸣大放是可以搞得起来的。如平乐地直机关一千八百多人参加运动，在鸣放期间共贴出大字报一万多张，漫画二千多张，平均每人出大字报、漫画六点六张多；提出意见一万五千多条，建议一千二百多条，平均每人提出意足和建议九条。

到十月中旬，省委召开了各地、市委书记整风工作会议，会上除明确布置反右派斗争外，还总结了各地鸣放经验，强调了必须大胆地、坚决地放手发动群众大鸣大放，把各种各样的意见都鸣放出来。并着重指出：鸣放要搞得深透，关键在于领导下决心，克服各种顾虑，并结合边整边改，反复动员，采取多种多样的形式，广开言路。从各县的鸣放情况看，基本贯彻了这一精神。如宜山地区十四个县，到十二月中旬止，共出大字报二万六千二百九十三张，提出各种意见八万一千八百八十七条，各种自办小报七十三种。灌阳县至十二月中旬止，共提出意见一万六千九百二十一条（其中大字报和漫画九千三百五十五张，意见一万二千四百一十六条，书信、口头鸣放共四千五百零五条），平均每人鸣放三十二点二条，一个意见未提的仅五人。

在鸣放热潮中，不管右派如何小心翼翼，但是他们的反动本质终于还是通过各种方式暴露出来了，甚至有些县的右派分子对党的进攻仍然是猖狂的，这证明了中央所指出的：资产阶级右派一定要在政治问题上和思想问题上用各种办法顽强地表现自己的论断。如忻城、天峨，南丹等直属机关，均曾发生过右派分子以送大字报的名义来煽动 群众走上大街。严重的如天峨县曾有二百九十人（占该县直属机关干部总数的百分之九十）参加过为右派分子所鼓起的送大字报活动，前后达二十次，最多一次有二百五十人参加，极尽丑化前导干部的能事。该县人委会干部用画鬼脸、戴皇帝帽和舞狮子等形式检察院门口喊口号：“主观、官僚、宗派主义的林应权（副检察长）”,“我们坚决打倒他，不打倒他不收兵。”右派分子公开登台挂帅，高呼：“谁有意见跟我来。”来宾县邮局的“百花社”说：“除三害就是除掉三个局长。”南丹县竟在极右和右派分子的掌握下出现了十五种小报，组织“鸣放委员会”，成立“打虎队”到县直各个机关去查账，扬言是为了揭发官僚主义；有的还要求把大字报贴到街上去，并声言：“如果领导不同意就要告到中央，如中央不解决问题就要告到苏联。”县百货公司在右派分子的操纵下，要公司经理到会站着听大家“鸣”“放”，并说：“要用斗争地主的精神来斗争领导干部。”

由于右派分子猖狂的组织向党进攻，他们反党反社会主义的丑恶面貌原形毕露了，一时受蒙蔽、受煽惑上了当跟随右派分子跑的中间分子，在党的敎育下大部分很快觉悟了。通过大鸣大放进一步揭发出了右派分子很严重的问题，各县委领导上一般的都是领导得好的，并没有惊慌失措。现在一方面继续发动鲜众大鸣大放，一方面对鸣放出来的问题凡属正确的、能改的马上改，准备下一步开展反右派斗争。同时也考验了党团员， 如南丹县在右派分子猖狂进攻下绝大部分党团员立场是坚定的，经受住了这种考验。

虽然如此，但估计有少数老奸巨猾、社会经验很丰富的右派分子还是不肯彻底露头。因此在鸣放基本结束后，均划出一定的时间发动全面揭发。桂林市甚至在反右派斗争取得初步胜利以后，又发动群众进一步深入揭发，还是取得了重大的收获：继续贴出大宇报五千八百七十六张，揭发有右派言论的七十人（其中县、科级干部五十人）， 按其性质初步排队，其中右派分子三十四人，疑似分子十五人，严重右派言论二十一人。

各地、市机关，都是经过大鸣大放后，在全面揭发的基础上转入反右派斗争的。至目前止，除桂西地委和梧州市直属机关需到元月底才能结束反右派斗争外，其余各地、 山均于去年十二月底以前基本结束反右派斗争。据现在各地、市（不包括各地、市的中学)统计，共揭发出右派分子九百四十九名，占参加运动二万八千二百六十五人的百分之三点三二。

各县机关的整风运动，目前除桂西地区各县正处于鸣放高潮外，其余专区均于十二月底和元月初先后转入反右派斗争，估计可以争取于春节前后全部结束反右派斗争。

从目前省直和各地、市机关整风运动的情况来看，要搞好整风运动，必须紧紧地抓住以下几条：

（1）党委坚强有力的领导与充分大胆放手发动群众，这是搞好运动的首要关键。 当在各地、市布置整风鸣放时，有不少人顾虑我们广西鸣放较迟，在全国和省直开始反右派斗争的情况下，鸣放是很难搞起来的。事实证明，只要领导下决心并领导得好，采取多种多样的形式，充分发动群众，鸣放热潮是可以搞起来的。右派分子也会暴露出来。为了彻底暴露右派分子，当鸣放甚本吿一段落后，划出一段时间进行揭发右派言行，或在反右派斗争取得初步胜利后，进一步发动鲜众深入揭发，这种办法，在我省大鸣大放较全国迟了一步的情况下，是必要的。

（2）反右派斗争必须密切结合边整边改，整改中又必须贯彻群众路线的方法。这一方面是我们整风运动的固有目的，另方面又是鼓舞群众斗志的根本办法。在鸣放和反右派斗争的两个阶段中，往往出现有些领导干部错误的认为鸣放就是为了发现右派，因而在鸣放中就不能虚心倾听群众的正确意见，甚至不予整理，这就增加整风中的困难，致使有些人对整风产生怀疑。这种倾向必须经常注意防止。在整改中必须坚持党的立场并认真贯彻群众路线，避免盲目地乱改，那些应改，那些不应改，都经过仔细研究并发动群众辩论。

（3）各个阶段贯彻大鸣大放大辩论和贴大字报的方法，充分放手发动群众，群众的社会主义思想觉悟就会不断提高，工作就会顺利进行，否则，工作就会停滞不前，甚至使运动发生夹生现象。

## 二、当前整风运动中存在的问题

由于省直机关和各地、市、县直属机关整风运动的进度各不一样，因此所存在的问题亦不尽同。当前存在的主要问题具体表现在如下几个方面：

1、省直机关由于精简、合并机构，大力下放干部，各级整风领导小组成员和机关干部均有很大变动。因此，有些整风领导组织不够健全，有的虽然健全了领导小纽，但对情况不够熟悉，所以影响工作正常进行，使右派分子定案工作进度缓慢。同时也有部分单位放松了对右派分子的管理和监督，他们便乘机活动，逍遥自在，思想松懈，甚至进行翻案的各种活动。这种情况，需要很快地加以改变的，特别当干部下放过去和机构初步合并好以后，必须杻转过来。

2、有些单位在定案和审批工作中，对中央划分右派分子的主要标淮，什么是根本反对党的领导和反对社会主义制度的问题领会不透，在掌握时有些左右摇摆。在以下几个叫题上界限不大明确：（1）有地方民族主义情绪的人和右派分子利用这种情况以攻击甚至否定党的领导，破坏民族团结的界限分不淸；（2）对本单位的领导不满、发牢骚和本质上反对党的领导的界限分不清，有些认为对领导不满就是反党反领导，而不区别具体情况和问题的性质，致将一些对领导不满而提意见比较偏激的人也划成了右派分子；（3）个人主义或其他的错误思想同本质上反党反社会主义的界限分不淸。

3、各地有些县仍然程度不同的存在有右倾情绪和简单图快的做法。主要表现在：对鸣放的意义认识不足，不够大胆放手，不敢让群众充分鸣放，甚至有些人错误地认为鸣放就是为了“引出右派”，因而有些单位在鸣放前先在积极分子中内定右派对象，然后进行“有目的、有重点，”地鸣放，结果鸣放不深不透；由于当前各地生产运动很紧张，有的单位未经很好准备即展开斗争，斗争中一遇到右派顽抗，就束手无策，并因此产生了简单化的斗争方法。

4、有些县对左、中、右的政策界限仍不够明确，主要表现在政治排队工作混乱。苍梧县有些单位把左派分为“真正左派”和“左中” 二种；还有的排队分为一、二、三类，不排左、中、右。

此外，据各地最近报吿，已发生右派分子自杀事件十五起（其中省直属机关四人，各地、市机关六人，县以下机关五人）。另，有的右派分子还行凶杀人。如凤山县右派分子宋子义抢枪杀死该厂厂长兼党支书一人，并拿刀杀伤鸣放中的积极分子家属一人。

## 三、对今后工作的意见

我们的整风运动虽然获得很大成绩，但今后整改任务仍很繁重，故需认真巩固成绩。运用大鸣大放大辩论和贴大字报的发动群众的经验，在领导和群众都具饱满热情的条件下，坚决贯彻中央“大胆地放、坚决地放、彻底地放”和“大胆地改、坚决地改、彻底地改”的方针，狠狠地进行整改。在当前首先抓紧的几点是：

1、抓紧健全各级整风领导小组组织，加强对整风运动的领导。目前省直机关自下放以来，有些单位整风领导的工作较紊乱，有些整风办公室的工作人员不充实，以致工作抓不起来，有顾此失彼的现象。因此，省直机关各战线应即健全整风领导组织，全面统一安排工作。同时考虑到各地、市、县机关干部下放后也会出现这种情况，我们必须充分估计并事前有所准备，事后抓紧整顿，以免使运动受到影响。

2、干部下放基本结束后，决定发动整改的大鸣大放，进行系统的整改工作。

3、抓紧省直机关右派分子的定案和审批工作，要强调反复学习中央关于划分右派分子和处理右派分子的标准，以便把该标准的精神认真贯彻到工作中去，极力避免在定案工作和审批工作中发生偏重偏轻的现象。要真正掌握中央的标准，对此标准的学习不是一次就能够解决问题的，必须通过定案的实际工作，反复学习讨论。各地、市、县机关的领导小组亦要认真学习，以明确右派分子的主要标准是从根本上反对党反对社会主义制度，防止乱提标准。同时做好标兵的工作，以起示范作用，避免工作中可以避免的弯路。

4、要及时纠正已经产生的急躁图快情绪，反对一切草率收兵的偏向。各地，市、县委领导生产的任务很重，因此，必须确定专人抓好这个运动，将整风运动贯彻始终。

 (一月十六日广西省委书面汇报）

## 陕西省、西安市、专区、县级机关整风情况

## (―)省、西安市级机关整风简况：

截至一九五七年十二月底止，陕西省级、西安市级机关二百八十六个单位在反右派斗争取得基本胜利之后，都已先后转入整改阶段。省级机关二百一十二个单位，十月以前转的有七十个，十月转的六十七个，十一月转导的有六十九个，十二月转的有五个，只有一个考古研究室为了和北京考古研究所的整风步调—致，在反右派斗争告一段落后，整风运动暂时中止。西安市级机关各单位的进展情况和省级机关大致相仿。

各单位在转人整改阶段之后，除了个别单位因发现了右派分子中止了一个时期整改进行右派斗争外，都集中力量搞整改。目前有少数单位已转入第四阶段或准备转人第四阶段。在整改阶段中，各单位都着重抓了三件事情：一是紧缩机构下放干部， 二是揭发批判三个坏主义，三是复查和处理右派分子。

省、市级机关各单位转入整改阶段之后，首先把紧缩机构下放干部作为整改的重要内容之一进行整改。许多重迭的可以合并的机构合并或裁减了，从前的机构臃肿的现象大大减少了。例如省委宣传、文教两部合并，工业、基建两部合并；省人委农业、林业两厅合并,水利、水土保持两局合并，省财贸系统有八个专业学校和干部学校合并为两个学校，交通厅撤销了两个局；另外省、市级机关各单位还有四百五十多个处、科、室合并裁减，等等。在人员编制上，平均已精简百分之二十五左右，共减少一万五千多人，其中已有八千八百六十多人下放，形成了 “下乡上山”的热潮。人员下放的思想状态大致是：认识明确、态度坚决的，约占百分之二十五；一般响应，随大流，在某些问题上有顾虑的，约估百分之五十；顾虑较大，认识模糊的，约占百分之二十；有抵触情绪的，约占百分之五。在人员精简下放工作方面，有不少单位是做得好的，其特点是：认真，细致、全面、思想组织工作及时深透，领导人员能以身作则，真正做到了 “走者愉快、留者安心”。

在下放人员中，也有些单位思想工作做得不透，有的单位有“卸包袱”的错误思想，如有的单位精简下放的多是能力差、政治品质不好和思想作风有问题的人，领导骨干和党团员很少。如有的单位因思想工作没做好，致精简下放人员发生抵触情绪，在欢送会上不吸烟也不吃糖，欢送的人不敢给下放人员戴花（怕他们扔掉）。还有的单位因思想工作简单化，发生个别下放人员自杀的现象。省委及时检查了以上这些情形，要求各单位必须以革命的精神紧缩机构，对下放人员要负责到底。

其次，在紧缩机构、下放干部工作初步告一段落后，即开始对三个坏主义展开斗争。目前大部分单位已掀起了一般鸣放的高潮，少部分单位已开始深入鸣放整改。这次鸣放比第一阶段深入和广泛，据粗略统计：大鸣大放时期省、市各单位共贴大字报五万九千八百张，提出意见二十二万九千一百一十六条；这次鸣放（截至一九五七年十二月底止)，已贴出大字报十七万七千零七十七张，提出意见二十八万四千一百七十一条。 据西安市七十一个单位的统计（包括大专学校），到一九五七年十二月十六日止，共贴出大字报十万二千五百四十三张，提出意见九万八千七百九十九条，平均每人贴大字报三张多,提意见三条多。又据省卫生厅十一个单位的统针，出大字报和提意见的人平均已达到参加整改人数的百分之七十以上，有的单位已达百分之九十以上。这次新鸣放出的意见较之整风第—阶段的鸣放出的意见，数量不但多而且质量也高，如团省委（包括省团校和陕两青年报社）统计：在整风第一阶段共提出九百多条意见，其中有半数是不正确的和完全错误的；而整改阶段（截止一九五七年十二月止）鸣放出意见一千三百九十六条，比前次多四百多条，而且百分之九十以上都是正确或者基本正确的。很多单位都有类似情况。一些严重问题，过去没有揭发彻底或者没有解决的，在整改阶段已被彻底揭发，或者解决了；如省卫生厅副厅长王月明的严重反党行为，省石油公司两个经理长期不团结损害工作的严重情况，省文化局局长、服务厅副厅长违法乱纪自私自利的现象，全省医疗技术人员分布不合理的严重情况，省服务厅、畜牧局和防疫站因官僚主义不负责任而造成巨大浪费的事实，省交通厅公路局（现已撤销）、西北工程管理总局因本位主义造成严重浪费的现象，等等。这次鸣放出的意见，数量质量所以比较多比较好，是与群众觉悟水平提高特别是与中层领导干部和党、团员的带头鸣放有很大关系。据省卫生系统十个单位统计，党、团员和中层领导干部三百一十八人，已提出批评意见六百八十七条，平均占到这十个单位群众提出的批评意见的百分之五十点五。

省、市各单位对群众鸣放出的意见和问题，大都采取边整边改的办法着手进行处理。据大略统计，大鸣大放时期群众提出的意见和问题，平均已有百分之五十六点六得到处理，共十三万零七百四十三条；整改阶段群众提出的意见和问题，平均已有百分之三十三点四得到处理，共九万四千三百五十九条。其中有少部分单位处理群众的意见和问题已达到百分之八十或百分之九十以上。各单位对群众意见和问题的处理，一般都是认真的，有些单位基本上达到了又快又好的要求。已获得处理的，绝大部分都是一般性的小问题，但同时也解决了一些重大问题。问题和意见的处理结果，一般都采用大字报形式和群众见面，不少问题是和群众一起讨论解决的。

整改比较好的单位，已开始现出了新的气象：领导思想、作风改进了，工作纪律加强了，工作效率提高了。如省工会过去有正副主席五人还忙不过来，在整改中，由于领导作风和工作制度的改进，虽然下放了两位副主席，而留在机关的两位主席（另一位因长期休养），还能轮流深入基层工作。在三十三位中级领导干部中，过去能经常深入基层工作的仅有三分之—，现在经常深人基层工作的占一半以上。

整改中还存在以下问题：（1）还有一些单位的整改显得迟缓，跟不上鸣放。群众对这种现象已提出批评，如贴大字报说：“只叫群众大鸣大放，不见领导解决问题。” “同志一意大鸣大放，领导仍然不前。” （2)有些单位对待处理群众意见还有不严肃认真的官僚主义现象。如有的单位群众提出：“人事科五个人，两个科长有无必要。”领导的答复是“交党组研究确定”，本来还在研究，就算解决了问题。有的单位群众提出“建议领导同志定期向干部做时事政策报告及参加各科科务会议”，领导上的答复是“决定今后必须加强这方面的工作”。还有的单位的领导同志对群众意见只笼统地说声“这个意见很好，今后注意改正”，也算解决了问题。（3)有些单位对整改和工作没有很好安排，发生了忙于业务工作而放松整改的倾向。如有的单位用过多的力量和时间总结去年的工作和布置今年的工作，而忽视了领导整改。（4)有些单位对整改有草率收兵的现象。如有的单位只就几个专题讨论了一下，就不准备再鸣放了，有的单位急于转入第四阶段，结果群众有意见，不得不返工。此外，还有些单位群众发动不充分，鸣 放不大胆；有些单位对已处理了的问题向群众交代不明确，致使群众还不知道究竟改了些什么；有些单位对一些问题的解决只是就事论事，有的甚至不加分析就轻易处理，结果处理不当等。

第三，与紧缩机构下放干部、揭发批判三个坏主义的同时，还进行了对右派分子的复查工作。省、市级机关的反右派斗争，是一九五七年六月份开始的，十月份基本结束。

对右派分子的复查工作，是一九五七年十月下旬开始进行的。截至一九五七年底止，大部分单位已经基本上结束。据省级、西安市级第一批二百八十六个单位的统计 (西安市包括大专学校在内），原有右派分子二千一百六十九人（包括极右分子三百九十二人），占参加整风人数七万八千八百五十七人的百分之二点六；其中有党、团员右 派分子六百八十四人，占党、团员参加整风人数二万八千一百五十三人的百分之二点四三。经过复查，右派数字有升有降，总的趋势是下降的较多。初步复査的结果，现有右派分子一千九百九十三人，占参加整风人数的百分之二点五，其中党、团员右派分子是六百六十三人，占党、团员参加整风人数的百分之二点三五。右派分子的处理工作，目前只有个别单位开始。

（二）专区、县级机关整风简况：

专区级、县级机关的整风运动于去年八月份开始，九月下旬先后转入着重整改阶段。参加整风的干部共九万七千余名。目前，正在进行整风的五个专区和九十个县市(安康专区十个县尚未开始整风）中，榆林专区和十一个县的整风已经结束，正在复查补课（着重补整改）；十五个专、县全部单位正在整改；二十四个县全部单位已转入第四阶段；有三十二个县因兴修水利和农村整风部分单位（党、政、群）反右派斗争后暂停整风，部分单位（财贸、文敎、卫生等）正在整改或已转人第四阶段。最近有些县停止整风的党政群单位已经开始整改，有些县的党政群单位准备在二月份开始整改。汉中、商雒专区还有十二个县正在反右派。

在整风中揭露出来的右派分子，据八十一个专、县的统计有二千三百九十九人（其中极右四百五十九人，普右一千九百四十人），占参加整风干部八万三千八百余人的百分之二点八六。接到中央划分右派分子的标淮后，省委整风领导小组于去年十一月上旬召开了专、县右派分子复查会议，会后各地对原订右派分子按中央标准进行了复查，现在大部分地方复查工作已基本结束。复查结果，一般都有下降，个别地方也有增加的。据六十三个专、县统计，原订右派分子一千九百三十六人（其中极右三百一十三人、普右一千六百二十三人），占参加整风干部六万六千六百余人的百分之二点九；复査后下降为一千三百零四人（其中极右二百人、普右一千一百零四人），占参加整风干部人数的百分之一点九六。

整改工作，各地、县委一般比较重视。大部分地方对解决问题也抓的较紧。有些地方也掀起了新的鸣放高潮和整改高潮，据不完全统计：有六十五个县在一、二阶段共贴出大字报十四万一千二百余张；六十三个专、县共提出六十五万七千余条意见，共解决三十五万一千余条；四十九个县解决问题在百分之六十——九十以上，十个县解决问题在百分之三十一一六十以上；有些地方根据邓小平同志关于整风运动的报告中改选工作部分的指示和省党代表大会的决议，提出专题组织群众进行了专题鸣放，对比较重大的问题制订了改进方案，榆林、延安专区和韩城、大荔、渭南、华县等地还发动群众对整改进行了复查。

同时，在整改中，有些县也幵展了反浪费的专题整改，揭发出商业部门和供销社不少严重的积压、霉变商品，浪费国家财产及经营亏损现象。比如，三原县百货公司仅在一九五五年一九五六年两年因盲目进货、积压商品，就亏损了三十七万元，宝鸡县一个酒厂浪费粮食十五万斤。这些问题目前还在继级揭发，有的县已着手进行处理。

精简机构，下放干部工作，大部分地方目前正结合整改工作进行。据一九五七年十二月底统计，已经有四十多个县撤并了部分机构。在人员编制方面，据六十六个县统计，共精简二万二千八百余人，平均每县三百人左右，少的二百余人，多的六百余人。 精简比例-般占原编制的百分之二十六以上，个别县占百分之二十。已经下放人员一万二千三百余人，其中下放到基层的一千七百八十一人，下放生产劳动锻炼的三千六百三十三人，退职的五千六百一十一人，其他处理（包括开除、解雇、停止试用等）的一千三百五十人。

总之，从目前情况看来，专、县的整改工已有很大进展，部分地方巳经出现了整改高潮。但是，由于有些单位的领导干部对整改工作重视不够，缺乏大整大改的决心和没有采取群众路钱的方法进行整改；有些领导同志怕火烧自已，对整改工作抱着官僚主义的态度，或借口工作忙企图逃避整改，因面有些地方整改工作做的还很不够。目前整改中存在的主要问题是：（1)运动进展迟缓，且很不平衡，大整大改的声势还没有普遍形成，落后地区、落后单位还不少。近半数地区解决问题还不到百分之五十，汧阳县解决问题仅百分之二点二。（2)整改工作不深入，解决问题不够彻底，有形式主义和虚假现象，特别是目前整风已结束或整改已结束的地方，形式主义和虚假现象更比较突出。例如：绥德县已转入第四阶段，还有百分之四十八点三的问题没有解决；子洲县已转入第四阶段，而县委对如何改进县委的领导工作还没有进行过硏究。（3)在精简机构、下放干部工作中， “卸包袱”的思想较普遍，对下放人员的思想工作做得不透。这些问题已注意纠正。

为了掀起专、县级机关大整大改的高潮，使整改工作做得彻底，省委于一九五七年十二月下旬召开了会议，着重对各地领导干部不重视整改的现象作了批判，要求各地、县委由第一把手亲自负责，加强对整改工作的具体领导，不获全胜，决不收兵，同时对专、县整改的做法，要求先集中力量完成一般整改的任务，然后再两转入深入整改。 对已经解决的问题普遍发动群众认真进行复查。对整风已经结束和整改已经结束的地方，也要对整改工作进行深入的检查补课。整改时间不要受原计划限制，什么时候整改彻底了，什么时候结束。

 （一月十三日陕西省委整风领导小组办公室书面汇报）

## 甘肃省县以上机关整风情况

目前省委正在召开全省第二届代表大会笫二次会议，这次会议是我省整风运动和反右派斗争的深入和发展的会议，采取大鸣大放大辩论和大字报的形式进行，预备会议已开了二十余天，针对过去存在的一些主要的争论问题进行大鸣大放大争大辩。截止元月六日，已出大字报二千八百余张，提出意见六千五百多条，揭发出三十余个十三级以上干部的许多严重问题，现正在小组激烈斗争中；已作为重点批判的有十三人，其中最严重十人很可能都是右派和蜕化变质分子（包括一个副省长，一个地委书记，一个专员和七个厅长、副厅长级干部）。

县以上机关的整风运动，截止目前，除省专三十四个单位、十三个县和其它少数县级机关尚在进行反右派斗争外（县、区、乡还有三万余名干部未进行整风），其余单位从去年十月中旬开始（县级从十一月下旬开始），已分批逐步转入整改阶段。大部分单位已进入高潮，部分单位的运动正向纵深发展。经过一至两个月的鸣放和辩论，省级五十一个单位、七个专区和十五个县，截止去年底，共出大字报九万三千三百七十一张，提出各种意见三十三万九千一百五十二条，揭发出了许多严重的三个主义的事例，有些问题是触目惊心的。其中属于方针政策、规章制度等方面的占三分之一左右。整改的作法，多数跟单位是第一步进行一般鸣放，第二步精简机构、下放人员，经过一般整改以后，再专题鸣放，专题整改。部分单位一开始就抓了精简机构问题，现在省级精简机构已甚本上告一段落，正在进行一般整改和专题辩论，专县级机关多数正在进行精简机构和下放人员工作，部分正在进行一般鸣放和一般整改，据不完全统计，省、专、县级机关共解决了十四万九千七百七十七条意见，占意见总数的百分之四十四点一，其中主要是机构臃肿、人浮于事的问题。同时，也不同程度地改进了工作制度和干部作风，改迸和取消了一些不合理的规定，还解决了不少生活福利和其他群众普遍关心的问题。

运动已经获得了显著的收获，进入高潮的单位，民主空气已大大上升，工作效也大大提高，右倾思想已受到严厉批判，工作大有起色。目前，全省百分之四十的劳动力约二百二十万人卷入了生产运动，并且从去年十月展开水利运动以来，全省已经兴修水利四百七十余万亩，超过一九五八年水利任务的百分之二十五；已经完成控制七千四百四十三平方公里水土保持工作量；植树二百四十九余万亩，超过一九五七年任务的百分之五十四；灌冬水一千二百余万宙。此外，由定西地委倡议开展了向群众集股兴修农田水利的运动。

但是，目前运动中还存在如下问题：

一、有些单位鸣放劲头不大，三个主义揭发得不深不透。更重要的是领导干部缺乏决心，他们有的是对整改阶段的必要性和重大意义认识不足；有的是本身存有缺点，不敢引火烧发；有的是有严鬼的自满情绪，认为工作成绩是主要的，整风不整风无关紧要；个别单位领导干部不够团结，不积极领导整改，互相推诿，因而运动搞不起来。中级干部主要存在着怕搞坏了和领导人以及同级干部之问的关系，伤了和气，将来不好工作。一般干部怕打击报复，怕提了意见被精简下放，怕领导上不解决间题。某些中间分子考虑自己的问题，因而顾虑未能消除，信心不足。如省文化局副局长曲子贞（整风领导小组长），没有很好地引火烧身，也不多参加整改会议，对群众提出的意见不表示态度，因而群众信心不高。该局整改以来，只开过两个整天和三个半天的整风会，除有关下乡上山的大字报外，只提了十九条意见，运动基本处于半停顿状态。

二、整改赶不上鸣放。截止目前统计，省、专、县级机关改进的问题只占群众提出问题的百分之四十四点一。首先是有些单位没有走群众路钱，没有发挥各个职能科、室的作用，群众提出的意见完全由领导上包揽解决，进度迟缓。同时，有些单位只强调抓关健、“抱西瓜”，而忽视了大量的群众最关心的“小问题”，结果形成既丢了 “西 瓜”，又丢了 “芝麻”，使整改赶不上鸣放。有些单取位对一些问题改进得不彻底、不完善、不适当，还有以就事论事的形式主义和官僚主义的态度对待群众意见的现象。据省气象局初步检査，已改进的问题中，约有百分之十——十五的问题改得不够彻底，需要返工补课。该局通讯科根据群众提出的“科长接近群众差”的意见，便规定每周一、 三、五下午为科长接见职工群众来访时间，实际坚持不下去。兰州市探矿厂群众提出消灭老鼠问题，领导人答复说：“老鼠是四害之—，医务所必须设法根除。”玉门县养路段某工区工人提出解决活跃文化生活问题，县运输公司就发了五架收音机，几天后就弄坏了。

三、有些单位，特别是专、县某些单位，对三个主义尙未进行具体分析硏究，找出三个主义在本单位的具体表现，而是泛泛地反官僚主义，笼统地反三个主义。

四、部分单位最近产生了松劲情绪。有些单位在年终，对业务安排得不当，一度发生忙于业务忽视整改的现象。如财政厅结束精简机构、下放人员的专题鸣放后，对政策、方针、领导思想作风等问题刚辩论二十多天，就准备在本月中旬结束整改；气象学校整改以来，在处理了群众提出的七十多条意见之后，就认为再没事做了，要求转入第四阶段；平罗县百分之二十——三十的单位转入整改后只一个月，即要求很快结束整改转入第四阶段；教育厅前一时期，六、七天内一张大字报都没出，去年十二月九日下午开会后，还剩下一个钟头的时间，领导上叫群众写大字报，结果几十个人只写了一张，整改会上有些人思想不集中，看文件和报纸，甚至带着公文开会。

五、整改阶段的时间，去年省委决定元月底结束，现在看来，需要延长。

六、县、区、乡干部中尙有三万多人未参加整风，需要补课。

 (一月九日廿肃省委整风办公室书面汇报）

## 靑海省县级以上机关整风运动的进展情况和安排

我省整风运动，目前省市级绝大部分单位和柴达木地区、海北、海南、海西三个州级机关以及农业区各县，已结束反右派斗争，转入整改阶段，其余少数地区和单位仍在进行反右派斗争。从全省的情况来看，反右派斗争已取得决定性的胜利，以整改为主的第三阶段已经全面开始。

八个多月来，由于各级党委认真贯彻执行了中央的方针、政策和指示，不断克服右倾思想，贯彻了群众路钱的工作方法，因而整风运动的进展基本上是健康的,成绩是巨大的。截止目前，全省（指县级以上机关去年十二月底统计，下同）,共揭露出右派分子一千三百七十三人，占参加整风运动总人数二万六千零八十八人（其中少数民族干部一千五百二十七人）的百分之五点二六，他们隐蔽在各方面，有的还窃取了比较重要的职位。这些右派分子中，相当于厅局长的有十三人，相当于省级处科长和县级部科长以上的有六十三人；有共产党员二百六十人，占参加整风党员总人数的百分之二点八；共青团员三百一十五人，占百分之四点八；非党团干部七百九十八人，占百分之七点七七；民主党派成员二十九人；少数民族干部五十一人。还揭露出右派小集团一百一十二个，同时还依法逮捕和法办了三十二名现行反革命分子和坏分子。从而进一步纯洁了党的组织和干部队伍，敎育提高了广大干部。经过几个月的说理斗争，右派分子的反动言行完全破产了，政治上完全孤立了，绝大部分已经低头认罪，交械投降。

边整边改，解决了一批问题，党员干部的社会主义思想觉悟有很大提高，工作作风和思想作风也有了显著改进，整风以来群众共提出了十二万一千二百二十条批评和意见，其中涉及到方针政策、机构和章程制度、领导作风、生活福利等各方面。这些意见绝大部分都是正确的和有积极意义的，我们坚持了边整边改的方针，严肃认真的对待了群众的批评和意见。全省共解决了三万五千四百五十四条，占提出问题总数的百分之二十九，多的还有达百分之八十—九十以上。几年来一直没有得到彻底解决的机构臃肿、人浮于事的问题，已经大大地改进了，已有一万多名干部回到劳动生产岗位或到基层工作，“下放光柴，劳动光莱”、“在生产劳动中全面锻炼’的口号，已经在广大干部中成为风气，机关工作效率也大大提高。省上撤销了服务厅，并把十个单位合并为五个单位。州县领导也都以最大决心，紧缩了机构，下放了干部，化隆县将二十八个单位合并为九个单位，人员由原来的五百五十九人减少为现有的三百八十七人，即比原来减少百分之三十点七。各方面都有了新的起色，右倾思想有很大克服，打破了以往墨守成规，畏缩不前的保守思想。兴修水利的运动已形成高潮，取得了很大的成续，以海北为例，该州去冬今春兴修水利的计划由三万五千亩增加到五十五万七千亩，等于原定计划的十六倍。湟中县由原来计划今年增加灌溉面积五千亩,提高到十四万亩,等于原定计划的二十八倍。各级领导普遍的注意到，深入突际，深入群众，调查研究和走群众路钱，因而党群关系、领导与被领导的关系更加亲密了，新人新事不断出现，新气象到处洋溢。

进一步敎育提高了广大群众和党员干部的社会主义觉悟，增强了辨别大是大非的能力，整风运动经过一系列的群众工作，放手发动了群众，左派力量不断壮大。据省供销社等六个单位和湟源、大通两县以及黄南、海西两个州去年十二月上旬统计的队形变化来看，参加运动的共三千八百七十人，左派由原来的百分之三十四点六增至百分之四十五点七，中左由百分之十六点三增至百分之十九点六，中中由百分之三十五点四降至百分之二十四点三，中右由百分之十三点三降至百分之十。广大群众，特别是党员和左派，在这次大风大浪中受到了深刻的教育和锻炼，体会到这一场斗争是极其尖锐的复杂的阶级斗争；进一步明确和懂得了在经济上根本改变了资本主义所有制之后，政治战接上和思想战线上的社会主义革命的任务还很艰巨，而且还是长期的；初步学会了运用毛主席的六条政治标准和阶级分析的方法去鉴别“香花”和“毒草”；更深刻的体会到党的光荣、伟大和正确，坚定不移的确定了要建设社会主义社会，巩固无产阶级专政，必须加强党的领导；深刻的认识到资产阶级个人主义思想的危险性。特别是许多人在这次运动中，暴露出自己的许多弱点，因而对自己也有了进一步的认识，加之在反右派斗争中觉得最吃力的是把握在自己手里的真理，说得不深不透，驳得狠不推，因而更加明确了学习马克思列宁主义和毛泽东著作，不断提高自己，改造自己的重要性和必要性。

但是，还存在不少问题：

一、有的地方对右派划的不准，主要是把中右和右派混淆起来，把错误或偏激言论和右派反党反社会主义言行混淆起来。把善意的意见和恶意的向党进攻混淆起来，把历史罪恶和现行活动混淆起来，因而在掌握划分右派分子标准上有偏宽的现象。个别县有把提出“电影队应该经常更换新片”、“新华书店有的书积压了，有的书买不到”作为划右派的根据，这是极其错误的。海北自治州整风办公室最近汇报，该州共划了一百零六名右派分子，根据初步复查，有四十多人不合乎右派标准，其余六十余人中有的可能还要下降。其他州县也程度不同的存在类似情况。

二、除省委机关和青海日报社外，绝大多数地区和单位，对右派分子还未处理。中级领导和一般干部在复查右派分子中，存在着怕别人说他“右”了，或某右派分子是自己费了九牛二虎之力打下来的，现在不划则是前功尽弃，有伤自尊心等不健康情绪。另外，在讨论对右派分子的处理问题上，也主张多法办，表现对该劳动敎养的要劳动改造，对不该剥夺政治权利的要剥夺政治权利等。

三、从目前一些地区和单位整改的情况来看，许多地区和单位的领导同志是有很大决心的，但仍有少部分则对整改的意义认识不足，表现不够积极有力，决心不大，劲头不足。怕“揭露缺点丧失威信”，怕“引火烧身”，说“已经改得差不多了，再没啥改头了” ，借口 “工作忙没时问”。群众中也程度不同的存在着“言多必失”、“少说为佳”等顾虑。至于已转入整改的地区或单位，表现阵势不大，提出的意见则是生活枝节多、方针政策性问题少,互相提的多、对领导提的少,建议多批评少。这种情况是极待克服和纠正的。

鉴于上述情况，省委会在省委机关内部，对处理右派作了试办，并印发了处理右派的原则和办法（已报中央），反复强调了对右派一定要严格的按照中央关于划分右派分子的标淮办事，必须实事求是，认真核对事实，对不够的坚决纠正，对够的也要根据其情节轻重、悔改程度和一贯表现，坚持严肃与宽大相结合和少数法办、多数劳动敎养或监督生产、个别留用的原则进行处理。并对华侨、少数民族、民主人士、科学技术人员及少数民族的翻译人员，提出从宽处理（现已根据中央关于处理右派的办法进行处理）。

与此同时，省委及时发出了“关于及时转入整风第三阶段”的指示和通知（以报中央）。指示中强调了整顿作风、改进工作的重要性，批判了各种不利于整改的错误思想和不健康情绪，提出了领导必须下决心，要“引火烧身”，要走群众路钱，放手发动群众，要依靠群众的智慧，和群众一道同心同德，齐心合力，掀起一个整改高潮。

其次，根据中央的指示结合我省实际情况，确定了我省整改的内容和重点，如检査有关对社会主义改造和社会主义建设及发展工农牧业生产等方面的右倾保守思想；检查脱离群众，脱离突际的官僚主义、宗派主义和主观主义；检査执行民族政策方面的大汉族主义和地方民族主义，等等。并强调了整改必须与当前生产、兴修水利、积肥等工作，紧密结合。同时对整改的原则、步骤和办法，也作了比较详细的规定。

为了先走一步，做出样子取得经验，省委已定于一月十三日起以四十天的时间，召开省委扩大会议（已报中央），集中力量硏究和讨论本省几年来省委领导上的几个重大方针政策问题（农牧业区合作化、工农牧业的发展和建设、民族统战政策等问题），展开争论。以资明辨是非，统一认识，统一步调，来一个大整大改，为全省的整改阶段作出典范,有力推动全省整风运动。因此，我省的整改工作，在省委扩大会议开始以后，将会掀起一个海阔天空波烂壮阔的大整大改高湖。

 (一月十日青海省委整风领导小组办公室书面汇报）

## 青海省省级机关复查定案处理右派和整改情况

最近，省委整风办公室分别召集了农林、宣敎、财贸、政法、党群、工交、统战等三十六个单位座谈了关于复查处理右派分子和整改情况。现将会议反映的情况简报于后：

## —、对右派分子的复查处理情况

自省委发出了 “关于在省委机关试办对右派分子复查定案处理情况的报告”、“处理右派分子的原则和办法”和中央颁发的“关于在国家薪给人员中右派分子的处理原则”后，绝大多数单位已经发动群众，开始了对右派分子的复查定案和处理工作，但是从各单位的进度上看，还是不够平衡的，处理的口径也不尽一致。大体在春节以前可以全部复查处理完毕。

根据到会单位的情况踪合，共有右派分子五百九十七名，其中已经在群众中斗臭斗垮的五百七十九名，正在斗争的五名，尙未开始斗争的十三名。在已经斗垮的五百七十九名右派分子中，除正在复査定案的三百六十七名，和复査后不够右派而下降为中右的十三名（占百分之三点四）外，其余根据中央关于对右派分子处理原则的精神和目前精减机构、下放干部的具体情况，经过群众中有领导的反复讨论，确定初步处理意见是：逮捕法办的十七名，占百分之八点五；剥夺公民权送劳动敎养的二十八名，占百分之十四；不剥夺公民权送劳动敎养的六十名，占百分之三十；监督生产的二十四名，占百分之十二；开除后当家属的二名，占百分之一；留用撤职降职降薪的十三名，占百分之六点五；按反革命或坏分子处理、予以逮捕法办的四十八名（其中已法办的三十五名）， 占百分之二十四；劳动敎养的七名，占百分之四。

在复査定案中，由于贯彻了群众路钱，认真地实事求是地进行了鉴别和复查，对一少部分不够右派的，在内部改划为中右分子。如劳改局在已经初步复查的六十七名右派中，有二名准备下降；公安干校一百二十多名右派中，初步复査后，有七名材料有出入；气象局两名右派中，有一个材料不充足。这说明严肃认真，实事求是进行复查定案工作是十分重要的，是关系到能否正确体现党的政策的关键。因此，各单位必须根据省委指示，认真做好复查定案工作。

在处理意见上，有的单位对劳动敎养问题，分别提出了剥夺政治权利送劳动敎养和不剥夺政治权利送劳动敎养的两种处理意见。根据劳动敎养条例规定，没有剥夺政治权利送劳动敎养的一条，且其性质不属于一种刑事和法律处分，但又不同于一般行政处分，对右派分子的处理，是否能剥夺政治权利，现在尙未做出明确决定。现在各单位对这一问题的意见尚不一致，做法也不统一，有待进一步硏究解决。因此，各单位研究处理时，是否剥夺政治权利问题，可缓一步考虑，如果已经法院判决者可按判决执行。其次，有的单位在处理右派时，对体现分别对待的方针还注意不够。如粮食厅初步确定送劳动敎养的七个右派分子，全部剥夺政治权利，是値得考虑的。再其次，有的单位在复查定案和处理右派分子时，对中右分子也同样进行复查定案和处理。如省供销社将十二名中右分子在积极分子中进行了复查定案和讨论处理，并让中右分子在结论意见上签名盖章；凡系党团员的，一般要开除党团籍，情节轻的，则作出留党、留团察看的处分。在十二名中右分子中，除二名留用，一名开除留用外，其余也给以劳动敎养、 监督生产的处理，并规定中右分子下放生产不给带光荣花等。应该指出：这样的作法是不对的，必须纠正。因为，这样就会混淆了敌我界限，不利于继绩分化和孤立右派，不利于团结敎育中间群众。各单位必须引起注意。

## 二、当前整改情况

在去年十月中旬，虽有文联、师专等十二个单位开始转入整改阶段，继之省、市级不少单位也都先后分别在十一月下旬和十二月份开始转入整改阶段，但当时由于集中力量进行精简机构、下放干部，因而第二次鸣放尙未形成高潮就停下来了。目前，在十月中旬转入整改的十二个单位，除有两个单位由一般鸣放开始转入专题鸣放外，其他各单位尚未开始大鸣大放。至于在十二月转入整改的第一期整风单位中，作了安排并在群众中已进行动员而未掀起鸣放的有七个单位，仅作了安排而未动手的有八个单位，有十九个单位还没有作出具体安排。所以，虽然不少单位很早转入了整改，伹总的看来，基本上还没有动手，还没有普遍地掀起第二次大鸣大放的高潮。目前虽然省委正在召开五次扩大会议，各单位主要负责同志均参加扩大会，但各单位整风领导小组仍必须在有助于省委扩大会议的前提下，对本单位的整改和复查处理右派工作进行一次硏究和安徘，并确定专人领导，争取在最近期间掀起鸣放高潮，决不能因各项工作忙而放松对整改的领导，或草率马虎。

 (一月十日青海省委整风领导小组办公室书面汇报）

## 四川省县以上机关整风情况

## 一、整风进展情况

我省县以上机关的整风运动，目前已有多数进入整风的第三阶段。但由于运动开始的时间早晚不一，运动发展的快慢不同，因此进度亦不平衡。至一九五七年十二月底止，省级机关已经过鸣放高潮，集中整改，进入专题辩论整改。市、地机关中有八个专区正在集中整改；成都、自贡市和其他六个专区正在辩论干部下放参加劳动；重庆市在去年十一月份市委扩干会后，因集中力量开三级干部会，目前多数单位还未掀起整改鸣放高潮。县(市）机关的整风目前可分三种情况：（1)进入整改鸣放高潮和将转入整改阶段的有三十六个县； ( 2 )反右派斗争已告一段落，集中力量抓农村社会主义教育运动，待农村运动基本结束后，再转入整改的有八十六个县；（3)尚在进行反右派斗争的有三十二个县。

省级和地专机关于十一月份进入整改阶段后，都是放手发动群众以大字报和座谈会等形式掀起了鸣放高潮，针对领导方面的三个主义，业务方针政策及生活福利等进行鸣放。这一阶段，据省级六十五个单位不完全的统计，贴出大字报四万一千一百三十三张，提出意见十二万一千九百四十五条，每人平均提出意见四条以上。自贡市委统计，全部参加运动的四千六百一十二人，共提出意见十万零二千八百六十七条。一般机关，均有百分之八十——九十的人都发表了意见，有些中层干部鸣放不够的单位，召开了科处长以上干部座淡会进行了补课，为了沟通上下级间的意见，彻底揭发三个主义方面的问题，省交通厅、卫生厅、政法、文敎部门、工会等单位又按系统召开了三级干部会， 这种形式对问题揭发较深，收效也大。

经过鸣放和争辩后的集中整改，凡能立即解决的问题，基本上都得到了解决。至一九五七年底，省级机关已解决的意见占群众所提意见总数的百分之六十四，占能够马上改的意见的百分之八十以上；地专机关整改情况，据统计，涪陵已解决的意见为群众所提意见总数的百分之五十七点—，温江为百分之七十一点六，万县为百分之七十五， 宜宾为百分之七十三点四。整改以来出现了不少的新气象：首先领导作风有了很大的转变，表现在领导干部经常能深入下层了解情况检查工作，领导机关经常派到基层帮助工作的干部比以前增多；工作中的三个主义有显著减少，群众路线的工作方法，不少单位已能够自觉学习运用；上下关系和某些领导机关领导干部之间不团结的现象都有了改善；领导干部生活上某些特殊化的现象已经克服。其次是机关干部劳动热情和工作积极性有了提高。据万县地委反映，整风以来，专区党群政法部门抽出百分之三十以上的干部到农村工作，但机关工作未受影响。第三，机关干部中强调个人生活福利不顾国家利益的不合理的要求大大减少。

目前省级机关，市、地机关，正在进行工资福利和人员下放问题的专题辩论，在辩论中多数人对省委关于改进工资福利问题的意见是拥护的，一致认为在当前职工生活水平和工资水平提高的情况下，取消一些不合理的工资福利制度，减少国家幵支，适当增加一些个人负担是应该的。这对密切联系群众，改进工农关系，贯彻勤俭建国的方针，加速社会主义建设，是有好处的。但有少数人仍有不同的意见，他们认为现行工资制度不是同工同酬，工资的等级差距太大，限制了干部积极性的发挥；认为取消不合理的福利是取消了社会主义优越性；取消不合理的工资福利，增加了生活上的困难；商业部门也有一小部分人不同意在商业部门停止实行劳动保险条例。这一阶段的辩论中，对这些错误论点批判得还不够深透。其原因主要是有些单位的领导还没有学会群众路线解决问题的方法，如有的单位在讨论这一问题时，未能充分发动群众大鸣大放大争，提高思想，统一认识，而是单纯地将省委意见公布、传达，然后逐条通过，群众思想未能暴露，也就辩不起来，对错误的意见也就不能经过群众充分的醖酿予以彻底的批判，这是在进一步辩论中应注意的。

关于取消不合理的工资福利后，职工的实际生活情况，根据省供销社、人民银行分行、外贸和贸易公司、敎育厅等五个单位调查，在取消不合理的工资福利以后，每人每月实际增加支出约二点一五元至三元，一户增加支出六元左右，约占工资收入的百分之四至百分之十。一般支出费用是炊事员工资每人一点五元，托儿所保育费二元，其他房租、门诊挂号费、医药费支出数字不大。机关人员个人支出增加后，真正困难户可能由原来的百分之三——五增加到百分之五——八。困难户增加的原因，除了开支增加外，有一些是爱人一九五六年参加工作，增加收入，现在有一些要退职，如果除去这部分人，困难户的比例会缩小。从上述五个单位的具体调查来看，调整后对一般机关职工支出增加不多，因此在前年工资普遍增加的基础上取消一些不合理补助和福利是可以的。为了贯彻勤俭建国的方针，今后各系统亦不应自行规定单位的津贴、补助制度。对真正的困难户应通过互助互济和在规定的福利费内经群众评议给予适当的补助。

目前已有八个市、地机关展开辩论精简机构、下放干部问题，省级机关有少数单位亦已开始辩论这一问题，本月十日后，省级机关即普遍辩论此问题。已展开辩论的地区和部门反映的情况是，多数人拥护或基本拥护这一措施，如绵阳专区机关有百分之八十八点三的人报了名，达县有百分之九十一，自贡、乐山有百分之九十五以上的人报了名；但根据地专和省级某些单位深入分析硏究，对下乡上山问题坚决拥护和坚决反对的都是少数，据绵阳地委对报名下放的一百一十一个职工的排队，思想全通的占百分之二十七点一；基本拥护但动摇不定的占百分之五十四，思想不通的占百分之十六点二，报了名实际不能下放的占百分之二点七。这个问题在干部中思想震动很大。上述后两种人的主要顾忌是：一怕艰苦，不愿离开城市生活；二怕下去后长期当农民，这对他们是大材小用，断送了前途；三怕农村劳动收入少，养不了家。根据上述情况，为了能迅速的掀起一个到劳动生产中去锻炼的高潮，除发动群众，展开争辩，以提高思想觉悟，解除不应有的顾虑外，必须作好下放干部的生活和生产的准备工作。在安置下放人员方面省委已派人和下放地区党政领导部门进行了硏究，根据当地情况和党的八届三中全会精神与省委第六次扩大会议决定的原则，在生活安置方面：对下放人员生活补助，明确宣布下放到农村的第一年工资照发，第二、三年根据其生产收入和劳动表现等给以适当补助，并暂按下乡工作干部标准供应口粮；住房不足者由乡社调剂或帮助修补、修建。下放到工矿交通企业工作的补助问题，应根据其收入情况具体确定。在生产方面：下放到农村生产的除右派分子和其他坏分子外，一般在下乡经过短期熟悉情况后，即吸收为农业社社员。

## 二、对右派分子处理

全省一百五十四个县（市）、十四个专区、三个省属市和省级机关（包括中央驻省单位）参加整风和反右派斗争的人员共约二十二万五千零九十七人，截止一九五七年十二月底，共揭发出右派分子一万二千六百七十六人，占参加运动人数的百分之五点六三。省级机关经过前一时期的查漏查错，反复核对材料。共揭发暴露出右派分子一千—百二十五人，占参加运动人数的百分之三点八四；省属市和专、县两级机关分子共一万一千五百五十一人，估参加运动人数（十九万五千八百零六人）的百分之五点八九。所有揭发出来的右派分子，省级机关已斗垮的占百分之九十一多，专县机关约百分之八十五以上。在反右派斗争以来，县以上机关经过群众讨论，领导批准，根据其情节和悔改表现处理了一批右派分子，省级机关已共处理了四百六十三人，约占右派分子总数的百分之四十。地、专、县级机关和省属市也处理了一些，伹数量很小。经过处理这一批右派分子，具体体现了党的宽大与严肃相结合的政策，也给继续处理右派分子积累了一些经验。

在专题辩论与下放干部过程中，各部门普遍着手处理右派分子和其他三类分子。在对右派分子的处理方面，根据各地各部门醖酿的情况来来看，由于群众觉悟提高，对右派分子和其他坏分子表现了极大的愤恨，因此在处分问题上，通过群众讨论，提出给以开除以上处分的人数突破了省委确定占各类分子总数百分之十五的控制数（据调查反革命分子、右派分子、各种坏分子和严重违法乱纪分子,约占国家薪给人员的百分之七，其中须逮捕的约百分之三点五，开除送劳动敎养的百分之九点五，开除回家回社生产或留机关监督改造的百分之二，共百分之十五）。根据省级交通、农林水气、财贸等系统初步研究的结果，均在百分之十八——二十五之间，工业系统约占百分之二十九。我们认为群众对右派分子和坏分子仇恨的情绪是好的，但为了继级分化和孤立右派分子，给以开除以上处分的人数仍应按照省委的规定加以控制。右派分子处理后多数由好干部带下乡在劳动中监督改造，为了与下放干部划清界限，有严格区别，不致在群众中产生模糊认识。因此，对带下去的右派分子必须是在政治上斗垮了的，行政上给以撤职降职处分，工资必须降低，离开机关和到了农村均不得享受机关欢送和群众欢迎，带下乡去的右派分子和其他坏分子除情节轻微，悔改表现较好者考虑可以作候补社员，其他不能作为社员，应交群众监督生产。

根据各地反映，专县机关划出的右派分子比例偏高的现象还较普遍，如绵阳专区所属各县县级机关右派分子占参加运动人数的百分之七点三五，江津专区各县约占百分之七点三七，达县专区各县约百分之六点四，泸州专县机关约占百分之七点三六。目前各地已注意复查，有的地方经过复查右派分子人数有显著下降，如泸州专区，五个专级机关复查的结果右派分子由原来的百分之九点九下降为百分之六点六。但这个比例仍然偏高，今后必须结合处理进行细致的复查。

## 三、今后的安排

目前我省农村社会主义教育尚末结束，七界三民的基层整风也先质开始，县以上机关整改，下放干部和处理右派都集中一起，生产、财经等任务亦相当繁重，目前已有少数单位发现顾此失彼，或简单粗糙的现象，如省级机关有的单位对右派分子监督不够，处理右派分子的风声传开后发生个别右派分子自杀的现象；也有些单位对右派分子复查工作不够认真；在整改和下放干部中亦有不切合突际的现象，如遂宁银行一九五六年有工作人员五十八人，已减掉二十三人，现领导上拟只留十三人，这样即不能担负起今后的工作。这些问题，应在今后工作中加以注意，有的还需要在专题辩论中进一步研究。

在转入整改鸣放揭发三个主义的同时，对浪费问题也揭发了不少材料，因为没有系统进行整改，改进的还不够，为了在整改中进一步贯彻勤建国的方针和多、快、好、省的完成各项任务，拟在下放人员辩论后，再对浪费问题作一较彻底的揭发批判。

根据当前运动发展的情况，多数县级机关要今年二月以后才能集中力量转入整改研究解决一些重大问题，这一步预计在三月份内结束，四月份才能转入整风的第四阶段。

 (一月十二日四川省委书面汇报）

## 河北省各级机关整风运动情况

## 一、省、市情况

省、市各机关的整风运动，大体在去年十月底先后转入以整改为主的笫三阶段。转入整改阶段以后，一般的都经过一般鸣放整改和精简机构下放干部两个高潮。一般鸣放整改的时间很短（只有一、两周），大多数单位呜放不够深透，特别是整改很不足。如省第一工业厅鸣放出二千八百多条意见，只改了四十条；交通厅鸣放出一千零七十六条意见，只改了五十四条，有些单位还没来得及整改，便在各方面影响下转入了干部上山下乡的高潮。这个高潮来的很猛，如财政厅、粮食厅、供销社等单位，在整改鸣放高潮都只有一周左右的时间，便有百分之七十——八十以上的干部报名申请上山(其中有很大一部分是随大流的和勉强报名的）。在这种情况下，各单位便诞不得不把主要力最转到精简机构找下放干部上。到十二月中旬，成批的下放干部的高潮基本过去，转入以整改为主，结合零星地下放干部。截止十二月底统计，省、市机关（包括机关附属专业单位）共计已经下放干部四千七百三十三名。其中，省直各单位已下放一千零七十三名，还有需要下放的干部和需要处理的反、右、坏分子二千二百四十三名，加上三中全会以前下放的干部，精简总数占原有编制的百分之四十点九。各市已经下放干部二千六百六十名，根据精简计划还有需要下放的干部和需要处理的反、右、坏分子二千八百二十人，加上三中全会以前下放的干部，各市精简数字一些约占原编制的百分之三十左右。 其中比数最大的是唐山市达百分之四十，最小的是石家庄市减百分之二十点九五（以上精简计划数字均是各部门报来的初步数字）。省、市机关精简下放工作（包括反、右、坏处理），估计到春节前后才能全部全部完成。

目前整改的情况，据省直一月八日四十七个单位（省直共五十四个单位）统计，共提出意见八万七千五百零二条，已经处理改进的三万六千一百五十八条，占意见总数的百分之四十一点三二。从进度上看，大体可分为以下三种情况：（一）下放干部以前，已经形成一般鸣放和整改高潮的单位，这次转入整改之后，主要是对前段整改的问题进行了一次复查便直接转入了专题鸣放和辩论。这类单位在省直约占百分之十八左右。 (二）在干部下放前，鸣放基本上形成高潮，提出的问题很多，但因下放干部没来得及整改或整改的不深不透的单位，这次转入整改后，首先把过去鸣放出来的问题进行了分类排队，提出改进方案，然后交给群众讨论，继续鸣放。这类单位在省直约占百分之四十五左右。（三）在干部下放前，没有形成鸣放高潮，或者虽然出现了高潮，但很不深不透的单位，在干部下放后，在原来鸣放的基础上继续发动海阔天空，乱箭齐发的一般鸣放，同时集中解决一批问题，首先掀起一个一般鸣放和一般整改的高潮。这类单位在省直约占百分之三十七左右，目前大部分单位已出现一般鸣放高潮。如工商局已贴出六百五十二张大字报，其中批评局长的即有二十多张，群众的顾虑，基本已经消除。但是也有少数单位由于领导决心不够,群众有顾虑，或者由于下放干部的任务还很大（如水利厅计划下放一百七十多人，现在放下去的只二十二人），领导抽不出手来，因而整改进度迟缓，群众尙未发动起来。

各市的情况与省直机关的进度大体相似。

当前省、市机关整风运动存在的主要问题是：

(一）有些单位领导对整改意义认识不足，决心不大。主要表现：（1）满足于过去鸣放整改的成绩，认为已经差不多了，没有什么新的问题了，再放放改改即可收场了。（2）害怕“引火烧身”，如保定市工会群众提出有关领导作风方面的意见二百一十一件,占总意见数的百分之五十以上，而该单位却准备把这些问题都放到第四阶段再解决，认为在整改阶段不好解决。（3）领导干部“只挂帅不出马”，用画行签批的办法来领导整改。这种情况虽然不十分严重，但是在不少单位都程度不同的存在着。

(二）一般干部鸣放还不够深透，有些干部还有顾虑，怕下放、怕报复、怕说错了挨批判成为右派。科、处长级干部还没有充分的发动起来。据保定市对工会、报社等四个单位调查，四十名科长级以上的干部，仅有十七名基本放透，未透的有二十三名，占百分之五十七以上。

（三）整改的质量低。据保定市人民委员会对三个局的检查，已经解决的问题占鸣放意见的的百分之七十以上，但是其中有百分之五十的问题解决的质量很低，需要重新处理。卫生局已经解决一百四十六个问题，其中即有七十六个问题不彻底，有的甚至答非所问，文不对题。不少单位在解决处理问题时就事论事，满足于解决问题的百分比数，对于这些问题是否解决彻底，是否达到真正的纠正缺点改正错误，提高思想敎育群众的目的则注意的不够。

## 二、专、县情况

专、县机关的整风运动，在由大鸣大放的第一阶段转入反右派斗争的第二阶段的步骤上，与省市机关略有同，一般的中间都经过一个大辩论时间，作为转入反右派斗争的准备阶段。这种作法的重要作用，是为了进一步暴露右派的面目；提高群众觉悟，使群众从大鸣大放转入反右派斗争思想有所准备，不至于感到突然，从而有利于团结中间和发动群众。各地经验：认为经过省、市反右派斗争以后，在右派分子不肯轻于暴露自己的情况下，增加一个辩论阶段，促使右派分子进一步暴露分化，对反右派斗争的开展是有利的。

截止十二月底统计，专区直属机关四百零三个单位，已经发现右派对象的有二百六十七个单位，占单位总数的百分之六十六点三；没有发现右派对象的单位，占单位总数的百分之百分之三十三点七。从整个进度上看，进行辩论的有三十七个单位；对右派进行斗争的有二百一十三个单位；准备和开始转入整改的有一百九十个单位（大部分是没有发现右派的单位）。估计在一月中旬大部分单位能够转入整改阶段。

县级机关进度较慢，据四千一百六十五个单位统计，已经发现右派对象的二千零九十九个单位，占单位总数的百分之五十二；没有发现右派对象的二千零六十六个单位，占单位总数的百分之四十八。进度：正在大鸣大放的三百二十七个单位，进行辩论的九百五十二个单位，进入反右派斗争的一千一百四十七个单位，准备和开始转入整改的—千七百三十九个单位。估计到二月中、下旬大部分单位可以转入整改。

专、县机关现在共发现右派对象六千六百四十九名，已经地、县委批淮的右派分子二千八百二十四名，占参加运动总人数的百分之一点二六。其中已进行斗争的—千九百二十九名，已经斗倒的八百二十九名，占已批准右派分子总数的百分之二十九点三五。反右派斗争的任务还很大，必须抓紧迸行。据此，省委在十一月份召开了一次地、县委整风会议进行了部署。目前各地、县委对反右派斗争一般抓的较紧，如石家庄地委专管整风的书记提出：抓各单位的领导思想；抓作战计划；抓审批工作；抓两头（先进和落后）；亲临战场，具体指导。因而进度较快。但也有个别县、个别单位对整风反右派斗争仍不够重视。如承德专区平泉县委有六个书记，但没有专管整风运动的，谁在机关谁就临时抓一抓，整风办公室只有两个半人做工作，最近才充实了一个主任，因而整风运动迟迟不前。除此之外，当前存在的主要问题是：

（1）有些单位对右派的斗争存有急躁情绪，工作粗糙。如张北县人民委员会对右派分子赵仁林的斗争，只开了一个五百多人的大会，扣上右派帽子就结束了（已纠正）。也有的单位对右派分子一开火就追企图、追动机、拍桌子、扣帽子，说理不足,个别的甚至还有打、骂的现象。

（2）个别单位有把中右分子当成右派进行斗争现象，也有的存有温情主义的现象。如承德专区有的县盲目下降右派对象，甚至对已经批准的右派分子仍怀疑是不是够右派。

(3)鸣放后进行辩论总的效果是好的，但有的单位对进行辩论的目的掌握不清，辩论问题的面过宽过广，如唐山专区百货公司对中右分子杨春林进行辩论时，很长时间追他是不是流氓，是不是乱搞男女关系等。承德地委辩论时出了二百二十四个专题，把一些根本不用辩论的问题也提出来辩论，因而收不到辩论的应有效果。

## 三、今后整风运动的计划和要求

根据当前整风的进展情况，省委在去年十二月二十六日已发出整改指示。要求省、市在干部精简下放高潮过去之后，要迅速把主要力量转向大整大改。全部整改阶段分为一般整改和深入整改两步进行。凡是没有经过一般整改高潮的，要先掀起一个一般鸣放整改高潮；凡是已经经过一般鸣放和整改高潮的，并且比较深透的，即直接进行深入整改。深入整改主要是结合贯彻三中全会精神，抓住一些比较重大或比较突出的问题，进行专题的大鸣大放大争，形成一个政治大辩论的高潮，学习三中全会文件和大整大改的高潮。要求至三月份把整改阶段大体告一段落。专、县机关的整风步骤也大体按照上述计划进行。要求跟专直机关在一月中旬把反右派斗争带大体告一段落，在春节前转人整改阶段，进行一般整改和干部精简下放，春节后争取能够转入深人整改。县级机关要求在春节前能够结束反右派斗争，春节后转入整改阶段。整个整风运动在五月份能够基本结束。

 (一月十日河北省委整风办公室书面汇报）

## 内蒙古自治区旗县级以上机关整风情况

我区各级国家机关整风运动的情况是：自治区直属机关的反右派斗争，除极少数单位外，已经结束。从十一月初开始到现在，绝大部分单位都已经转入了着重整改阶段，并经过了第二次大鸣大放，进入了具体整改工作，解决了大量一般性的问题，部分单位正在进行重大问题的专题鸣放、整改。在这个期间，各单位还普遍地进行了精简机构、下放干部的工作，运动正处在大整大改的高潮中。盟、行政区和直辖市的反右派斗争，除了个别盟还有半数的右派分子没斗争完外，多数地区的多数单位已基本上结束了反右派斗争，部分单位还转入了着重整改阶段。旗县的整风，因前一个时期集中力量领导农村牧区的社会主义敎育，除了少数旗县已经开展了反右派斗争外，大部分旗县进行了整风的准备工作，从一月份开始将进入机关整风。

自治区直属机关，截至一月五日止，共有一百七十个单位转入了整改阶段，占—百八十个单位的百分之九十四点四，参加整改的总人数为一万八千二百七十人，其中有百分之八十四的人贴出五万五千零一十三张大字报，平均每人贴了三点五张。提出各种意见九万二千七百七十四条，到目前已经解决了三万八千八百一十八条，占意见总数的百分之四十一点八。

从各单位整风的大致进度来看，有以下四类：第一类：已基本结束一般问题的整改，正在进行重大问题的专题整改。这类单位较少。第二类：正在进行一般问题的整改，同时进行重问题的专题整改。这类单位较多。第三类：已结束整改鸣放，进入了一般问题的整改。这类单位很少。第四类：重大问题的整改已基本结束，一般问题已经整改了一部分。这类单位是极少数。

从各单位解决问题的进度来看，有十七个单位解决了百分之八十以上的问题，有五十八个单位解决了百分之五十——八十的问题，有四十一个单位解决了百分之三十——五十的问题，只有五十四个单位解决的问题在百分之三十以下。

经过大整大改，解决了工作中存在的大量问题，有些从来没有解决或不好解决的问题也解决了。绝大多数领导同志，通过整改检查了自己的官僚主义和主观主义作风，改进了机关工作中的各种不合理的制度和不科学的工作方法，并主动深入基层，联系群众，虚心听取和采纳群众意见，过去的只交代任务而不交代方法，只交下边做而不自己动手研究工作的官僚主义作风，也有了显著的转变。经过运动的敎育和大量的解决问题，改进工作，广大干部的政治热情高涨，机关人员的出勤率提高，病假、事假和迟到早退开始大大减少，机关工作效率有很大提高，过去几个人做的工作，现在一个人就担起来了，并且大量节约了煤炭、粮食和办公用品，爱护公共财产，自觉的遵守纪律，参加各种体力劳动，有些机关减少了勤杂人员，干部轮流值日打扫院子、办公室、厕所等。这种新的气象大大缩小了领导与群众之间的距离，密切了群众关系，开始出现社会主义的新风气。在许多机关中已经掀起了干部上山下乡的热潮。内蒙一级各机关第一批下放干部五百多名，可于本月中旬下放。

目前存在的主要问题是：整改进度有些缓慢，有些问题改进质量不高，有些单位整改的组织工作和思想工作没有很好地跟上去。

(一)有少数单位在掀起大鸣大放和解决一部分问题以后，产生了松劲情绪，有的单位领导不是全力以赴的亲自动手领导整改，而把复杂的整改工作，只交给—般同志去做，很多能够解决的问题，没有抓紧解决。这种整改不力的情况影响了群众的积极性，以致运动迟迟不前。

(二）有些单位，在整改中没有很好地坚持贯彻群众路线。群众提出来的意见，不是发动和依靠广大干部去改，而只是几个领导干部去硏究解决，因此不但改的慢，而且整改的效果也不够好，群众也很有意见。有的单位还有只求数量、不求质量的形式主义的整改现象，对群众所提出的意见，有的单位领导同志根本不去硏究，推给下边了事。群众批评说：“这不是改，而是推”。

(三）有的单位的整改重点不明确，关键性的问题还没有抓住。因此领导心中无数，在到专题整改重大问题的时候就俳徊不前。

(四）在下放干部上山下乡的过程中，干部中有些人产生了各种各样的思想顾虑和错误认识，针对这一思想情况没有及时地进行必要的政治思想敎育工作，在一定程度上也影响了整改工作。

为了消除运动中的障碍，把整改工作继续向前推进，坚决地克服三个坏主义，取得整风运动的彻底胜利，今后需要做好以下几项工作：

(1)加强对整改工作的领导，克服某些单位的右倾松劲思想。强调各单位领导同志（第一把手）必须亲自动手，用革命的精神，硏究问题，领导群众，改进工作。对整风与工作安排的不够好的单位，根据两不误的原则，再进行妥善安排，把领导力量适当地分开，负责整风的同志集中全部精力领导整改，以便把整改工作进一步引向高潮。

(2)必须坚持贯彻整改中的群众路钱。要坚决依靠群众，发挥群众智慧和力量，广泛吸取群众意见，改进工作。切实纠正“关门整改”的作法。

(3)有些单位只重数量，不重质量的形式主义和官僚主义的整改方法，必须进行有效地克服，改进工作，做到质量和数量并重，旣要改的快，又要改的多、改的好。同时，改进工作必须从领导思想上找出其根源，在制度上加以杜绝。为了保证整改量, 对已经处理的问题，随时进行检查，或到一定时期组织群众检査，以便为真正做到改快、改好。

(4)抓紧对重大问题的专题整改，以从根本上克服三个坏主义。凡是把一般问题的整改达到百分之七十到八十的单位，把整改的重点转到重大问题的专题整改方面，结合重大问题的专题整改，再进行一般问题的整改。为此，首先要抓住问题，分析其产生的根源、表现和内容实质，从而抓住本质，由领导充分研究，制定有效办法，加以彻底的改进。

（5）把民族工作上存在的问题做为一项重要内容去进行检查个改进。从各单位已经鸣放出来的问题看，在民族工作上的意见不少，而且不少是重大政策方针性的问题。对现在已经提出来的各种问题，连同在平素工作中发现的问题进行认真整理研究分析，一方面采取措施具体进行改进，另方面通过整改进行辩论，分清民族问题上的大是大非，教育干部，树立无产阶级民族观，消除民族间不利于团结的因素，以便今后更好地在各项工作中进一步贯彻党的民族政策。

 (一月十一 日内蒙古党委整风办公室书面汇报）

## 辽宁省省、市级机关整改情况

当前我省党政机关作为整改内容的精简机构、下放干部已经取得相当成绩。下放的干部占计划下放数二十三万人的四分之一，其余的必须抓紧执行才能完成。现在正集中力量对其他问题进行整改。有的单位结合整改进一步发动大鸣大放和专题呜放以及进行整改的复査工作。

—、省、市一级党政机关的整风运动在去年十一月中旬转入整改，经过大鸣大放、精简机构、下放干部，目前已转入全力深入整改阶段。从总的情况来看，运动的发展是不平衡的。从各市的情况来看，据十二月末和一月初统计，营口市对鸣放的意见巳经解决了百分之五十九，旅大市解决了百分之五十三，辽阳市解决了百分之二十八；从各单位之间来看，也是这样，省工业厅解决了百分之八十四，而公安厅只知道群众提了三百多条意见，究竞如何处理，领导上心中无数。概括的来说，大体上可分为三种情况：

(一）领导重视，亲自带头，决心大，勇于引火烧身，认真迅速地处理鸣放意见。

据锦州、抚顺、辽阳、营口四个市汇报，属于这一类型的单位约占各该市单位总数的百分之二十五至百分之三十以上。从安东市人委系统十九个单位来看，属于这一类型的单位有七个，占百分之三十六点八。辽阳市工会在鸣放前专门研究了领导干部如何引火烧身和中层领导干部如何带头鸣放问题，并召开了干部会，反复交代政策，消除群众顾虑，发动群众大胆鸣放，仅在两天内，群众就提出有关领导作风、工作制度和生活福利等方面的意见九十四条。阜新市法院领导上针对司法方面存在着的右倾思想和旧法观点，引导群众鸣放。在问题的处理上，认真迅速，既抓住大问题的处理，也注意了小问题的解决。省工业厅对于生活福利方面的一些问题，能解决的都及时研究解决了，对于较大的问题（如一九五八年规划等问题）则成立专题小组硏究处理，对于个人思想作风方面也注意了改进。安东市计委会副主任庐光清同志接受了鸣放意见，转变了作风，在制定一九五八年计划时，深入工作，和同志们共同研究，具体指导，群众表示满意。在这类单位，群众发动得比较充分，鸣放得较为深透，整改进行得也比较好。

(二）对于鸣放意见都作了整理，也解决了不少问题，取得很大成绩，但鸣放得不够深透，提出的问题有一般化现象。这类单位在锦州、辽阳、阜新、营口四个市约占百分之五十左右，在安东市人委系统占百分之二十六点三。这些单位对下一步怎么办，也都针对了自己的实际情况，经过领导讨论，有了比较周密的计划，即将行动起来。省敎育厅除处理了一批鸣放意见外，正准备进行专题鸣放。省卫生厅对于一些重大问题，准备通过专业会议解决。本溪市委于前天进一步动员大鸣大放，深入整改，向副部长以上干部提意见，贴大字报，并责成部长亲自掌握鸣放，引火烧身，彻底地改。

(三）有的单位群众发动得不充分，鸣放得不深不透，鸣放的意见未认真处理，领导上对于整改、下放干部和日常工作缺乏全面计划，统一安排，并因决心不大，劲头不足，致使行动迟缓，甚至忙于下放干部和其他工作，放松了对整改的领导，使整改工作陷于停顿。这样的单位在锦州、阜新、辽阳、营口四个市约占百分之二十五左右，阜新市委机关、检察院、妇联等单位，对于鸣放意见不进行硏究，不认为改正，对于能够及时解决的问题，也缺乏以认真负责的精神加以解决，致使群众情绪消沉，整改工作无声无息。营口市工会鸣放出意见一百四十条，计委会二百三十六条，均由于领导上决心不大，强调客观困难，至今一条未改。

目前整改工作虽然存在不少问题，有些单位进展迟缓，但从总的情况说来，各机关整改工作在省、市委直接领导下，通过各种工作，已取得很大成绩：（1）紧缩了机构，下放了干部,克服了人浮于事的现象（减掉原编制百分之三十至五十）。在下放干部工作中，通过组织工作和思想工作，基本上作到了“留者安心，去者满意”，这样就使得机关工作方法和工作作风有很大转变，有利于三个坏主义的克服。（2）领导作风有了转变，改善了上下级关系。安东市工业局长工作无计划，脱离群众，鸣放时对他提的意见很多，他不仅向群众作了检查，表示了决心，还带头扫雪，经常深入工厂，检查工作，用实际行动来表现思想作风的转变，从而教育了干部，密切了上下级关系。由于领导作风的转变，鼓起了干部的革命干劲，推动了工作。安东市税务局二科科长深入商场，检查偷漏税，领导全科复查五年前的税票，发现了一百一十户有漏税行为，已查清九十一户应补税一万零五百八十九元，从而全科工作开展起来了。（3）机关的职工生活福利问题得到较多的解决。沈阳市委机关根据鸣放意见，拟定解决方案，召开职工代表大会讨论解决。省工业厅对机关生活福利问题能解决的也多解决了，广大职工表示满意，进一步密切了领导与群众的关系，鼓舞了干部的工作热情和信心。（4）健全了各种制度，堵塞了漏洞。安东市劳动局过去公章使用无制度，局里有一女同志为了去朝鲜探望丈夫，私自写信盖章，办理出国手续；另该局因制度不严，不少人以私人关系介绍就业，这些问题直到鸣放揭发、整改处理时才得到解决。

二、整改工作虽然取得了不少成绩，但还存在不少问题：

(一）在某些领导干部思想上存在的问题是：(1)对当前形势和整改的重要性认识不足，缺乏决心和狼心，劲头不大，缺乏对整改工作的具体领导，致使运动进展迟缓。(2)有些领导干部对引火烧身，烧掉三个坏主义的意义认识不足，有抵抗情绪，有的看到给自己提意见的大字报就说：“敌人我都不怕，这我怕哈？”有的对提意见的人说：“主要应检査自己，有些人就爱给别人提意见。”（3)把领导整改和领导业务工作对立起来，没有认识到整改是推动一切工作的力量。省农业厅整风办公室主任说：“一月份召开两个大会，是不能研究整改工作的，得把整改工作放在二月中旬搞。” (4)有些单位在整改中解决了一些问题，就认为问题解决得差不多了。省水利局有的干部认为，机构精简了，干部也下放了，干部思想问题解决了，工作效率也提高了，再没有什么改进的了。（5）整改工作存在形式主义，营口市敎育局拟了四个解决问题的方案，卫生局拟了六个，都未见实效。旅大市鸣放意见十三万七千五百二十三条中，属于领导作风的占十分之一，得到改正的很少。安东市敎育局群众提出：“局对来信、来访重视不够。”答复是责成秘书科拟定制度，结果尙无下文。

(二）在干部群众思想上存在的问题是：⑴怕言多有失，当成右派，不敢大胆鸣放，畅所欲言，有的沉默不言。（2）有让导上打击减，给穿小鞋。⑶有的认为过去提的意见未见领导改正和答复，因而怀疑领导上是否有整改决心，认为提意见也“白搭”。

三、针对上述情况和问题，省委认为有必要在省、市（地）国家机关再来一个鸣放和整改的高潮，烧掉领导机关和领导干部的三个坏主义和一切缺点、错误，把整改工作作为推动一切工作的纲。根据这一精神，省委已于一月十日通知全省各级国家机关把整改工作进一步推向高潮，着重指出：

(一）明确整改的目的，下定决心，迅速行动。在这阶段中主要是改进领导作风和领导方法，检查方针政策执行情况和在紧缩机构、下放干部后的工作方法与工作制度等问题，并强调指出搞好整改的关键在于领导对整改意义有正确的认识和诚恳的态度，决心引火烧身，并有实际行动，充分发动群众，大鸣大放。各部门主要领导干部应亲自召开各种会议，听取意见，特别是要发动中层干部、发动党团员带头鸣放，在一般鸣放后，可组织专题鸣放，领导群众硏究解决重大问题。鸣放和整改必须互相交错，互相推动进行。

(二）要保证整改工作做得又快又好，必须领导亲自动手，坚决侬靠群众。凡是群众提出的问题，能解决的具体问题应迅速解决；属于较重大的问题，应发动群众讨论，提出建设性意见，然后经过领导研究解决，并提出改得好的标志是：（1 )群众提的各类问题，凡本单位能改的，都切实地改了（包括作深刻的自我检讨和解释），群众感到满意。（2)群众提出的较大的问题，领导上提出了方案，经过群众讨论，已报上级审批。(3)有的问题经过辩论批判，明确了是非，提高了群众觉悟。

(三）要求各单位对当前的各项主要工作作全面的考虑、统一安排。在春节以前掀起鸣放和整改高潮，争取在二月末结束着重整改的第三阶段，有反右派任务的单位，在第三阶段末进行反右派。

 (一月二十日辽宁省委整风办公室电话汇报）

## 辽宁省各县反右派斗争情况和存在的问题

全省各县的党政群机关、文敎系统和工商界的反右派斗争，已继大鸣大放阶段之后普遍地开展了起来。少数开展较早的县在去年十一月即已开始，一般在去年十一月即已开始，少数县在今年一月初旬开始。贸易工厂企业单位，除极个别单位与机关同时进行反右派斗争外，一般均在大鸣大放之后即转入了着重整改阶段。到一月末为止，全省各县已排出右派分子五、八〇三人，占参加运动总人数一三三、六三一人的百分之四点四。一般在春节前即可结束反右派斗争。

最近省委派出三个工作组，到铁岭、海城、黑山三县作了检查了解。总的看来，运动的发展是健康的，已经取得很大收获。据三县统计已划定右派七三四名，占参加运动—二、五九二人的百分之五点八。其中除铁岭县已基本结束，敌情不会有更大的发展之外，其他两县正在进行，右派分子还将陆绩增加；由于基本上贯彻了摆事实讲道理的斗争方针，已斗的右派分子绝大多数已被驳倒斗臭，极大地敎育了群众，在许多根本问题上辨明了大是大非，认清了右派分子的丑恶嘴脸。但是，在运动中还存在一些问题，有些问题还是比较严重的，急须引起重视，加以解决，主要是：

(一）把少数不应划为右派的中右分子错划为右派，划定右派的面偏宽了一些。经过复查有的县下降百分之十到百分之二十，有的下降百分之三十。铁岭县已划定右派三—五人，占参加运动三、七四七人的百分之八点四，其中党政群机关有八十人，占本系统参加运动人数的百分之六，文化卫生系统四三人，占参加运动人数的百分之六点七，小学一二三人，占参加运动人数的百分之九点六，中学六九人，占参加运动人数的百分之一三点六。从复查县人委、银行、公安局三个单位的二三名右派分子的情况来看，有二名不应划为右派，即其中有将近百分之九的人错划为右派。据县委整风办公室估计，经过复查全县的右派平均比例可占百分之五到百分之六。从海城县的复查情况看，小学系统在已划定的一三六名右派分子中抽查七五人的结果，有十一人即占百分之十四点六的人不应划为右派。党政群机关全部五十名右派分子中有六人即占百分之十二的人不应划为右派。中学全部五十一名右派分子中有六人即占百分之一一点八的人不应划为右派。这样右派分子由全县平均百分之五的比例降为百分之四点五。由于运动正在进行，右派数还会增加，据现已掌握的右派对象来看，估计最后全县的平均比例在百分之六点一左右，其中工商局约占百分之十三，小学占百分之七，中学占百分之八到百分之九，机关占百分之四到百分之五。从黑山县抽查的十八份材料看，有三分之一不应划为右派。

所以会发生错划，右派面偏宽的主要原因是，对中央划分右派标准掌握的不十分准确，对什么是反动言行缺之认真的具体的分析。具体表现在以下几个方面：

(1)把本人检讨交代出来的思想认识当作鸣放的反动言论，以之作为划定右派的根据。在复查铁岭县的二十几份材料中，很多把公开或背地散布的反动言论和本人检查交代出来的问题混淆在一起，分辨不清。有的本末倒置地把检查交代出来的问题作为定案根据，而把鸣放出来的反动言论放在次位。黑山县委批准的右派分子王庆国，把王在一九五五年肃反时的思想总结中的一段话，当作右派言论，并作为定案的主要根据。

（2）把落后的一般性的错误言论当作右派言论。铁岭县右派分子刘福春的材料中，有一段的标题是“大肆攻击县委文敎部认为县委文敎部不起作用，是包办一切”，而内容却是“他用大字报提出：由文敎部成立时起到现在，不知你们净作了些什么工作。我个人看到的和群众所反映的，你们没有作好党的监督和领导，竞抓些鼻子、眼晴、鸡毛蒜皮的一些琐碎问题……”

(3)把对局部性和对个人的批评意见以及某些不满言论，当作右派言论。黑山县委批准的右派分子丁作军，当去年五月打蓝球时，因孟明信与行长闹意见，声言要打郭行长，领导上对孟作了批评，丁在背后议论说“打球起毛病，历来都是在郭行长身上，是什么领导，谁野蛮，到底谁野蛮？”县里认为这是对领导干部抱有敌意的攻击，并作为划定右派的根据之一。黑山县小学敎师张士奇在鸣放时说“黑山医院由领导到工友没有一个好人，都缺洋德，都是后改造的干部”，事实是此人有病，要求医生批准半天工作半天休息，医生未允，便对医生不满，放出一些不满的错误言论，也作为了定案的根据之一。

此外，也存在着把工作中的落后表现或一般历史问题看作政治上的反动，把正确的有益的批评意见当作右派言论。如黑山县小学敎员万德财鸣放时说：“肃反工作不彻底，有的反革命分子，如东门外杨德明，听着信就跑了，过了一年又把家口领走了，他一家就有三条血债，跑了政府就没有重视”。也把它当作了污蔑肃反的右派言论。

（二）在材料整理上缺乏审慎的实事求是的态度，普遍地存在着粗糙现象。主要表现在：公开或暗地里散布的言论与本人检查交代的材料混淆不清；放出的言论没有时间地点，成者时间地点写得不准确。铁岭县人委的六份材料中就有三份完全没注明时间。有些材料也没有注明右派分子的言论是在鸣放会或是检讨会或是背后散布的，难以据以分析情节予以定案；摘引字句断章取义与原意不符，综合材料与原始材料不符，结论分析与综合材料不符，是非不清。如海城县有一名右派分子在鸣放时说“统购统销粮食基本够吃，但有的根本不够吃，如……”而在综合材料中却写的是“攻击统购统销政策，他说粮食根本不够吃。” 也有的以主观臆测代替具体分析，或将交代的思想动机作为对某一问题的结论，或者一般化地加上一个“要走资本主义道路” 的帽子，并不能准确地概括各个右派分子罪恶活动的主要特点。

(三）在斗争方法上简单粗暴，对于争取中间、孤立分化右派注意的不够。主要表现在：有一部分干部包括一部分领导干部在内，还不习惯和善于运用摆事实讲道理的斗争方针，单纯用运动的声势“压”、“逼”，并出现空喊口号、体罚、打骂等人身侮辱行为。清原县在一次召开斗争右派分子大会时，上午的斗争会基本上贯彻了摆事实讲道理，开的此较好，而县委书记认为劲头不足，在午间负责同志碰头会上提出：会开的声势不大，这是对敌斗争问题，不能有右倾，让右派分子坐着也不合适，应站着。在下午的斗争会上便出现了喊口号，并在被斗的右派分子胸前贴了“极右” 二个大字，还写了四条标语放在桌前，让右派分子念，大意是：老实交代、低头认罪，不然这就是送给你的挽联。还有人糊了纸帽子，准备给戴。

其次，无领导地通过大字报、小组会，面对面地互相揭发右派言论，许多中间分子甚至左派都被点了名，混淆了是非界限和敌我界限，挫伤了中间分子的斗争积极性。铁岭县人委一O九名成员中，有三（十）七人被这样在大字报上点了名，而其中只有九名是右派。被点名的中间分子惶恐不安，吃不下饭，睡不好觉，有的看见大字报之后，脸色苍白，几乎晕倒。铁岭县银行一二七名成员中，有五（十）六名也同样在大字报上点了名，其中只有十一名是右派，许多被点名的中间分子盼望刮风下雨，把大字报冲掉。

再次，在斗争中不适当地强调追动机、斗态度、揭生活丑事，在一定程度上忽视或影响了对重大政治问题的批判。另外，也发现个别县在斗争方法上有右倾表现，如不准群众在斗争中给右派分子戴帽子，束缚得群众在斗争中连“右”字都不敢说，有的混淆了敌我界限，在斗争中强调“和风细雨”，不是有力地组织群众斗理斗智，把右派彻底驳倒搞臭。

省委已就上述问题发出通知，要求地、县委即召开相应的会议，对目前反右派问题作一次检查研究；反复作好排队工作，注意争取中间分子积极参加斗争；严格掌握中央划分右派分子标准，反动言行主要应根据鸣放言论或所做的活动，本人的检讨交代不能作为定案根据；必须坚持摆事实讲道理，不要强调迫动机、防止逼供和其他粗暴作法；在斗争中不要限制群众给右派戴帽子，领导上正式给戴帽子则应在经过上报审批或经过复查后，不宜过早。

 （二月一日辽宁省委整风领导小组书面汇报）

## 吉林省直机关整改情况

我省省级五十七个单位，自去年十月以来，先后有四十个单位转入了整改阶段。一般的都经过了十五天左右的时间，掀起了大呜大放的高潮，并以边整边改和集中整改的办法，将能够解决的问题,解决了大部分或一部分。但在今年新年前后的一个月的时间里，部分单位对整改有松懈现象。省委为了检查督促省直机关整风运动的开展，进一步推动整改，在一月十七日到十八日召开了省直机关整风工作会议，参加会议的有各机关整风领导小组的负责同志和各“口”整风办公室负责同志和市、地的负责整风的同志。 会议综合了目前省直机关整改的情况，肯定了成绩，交流了有关整改工作的经验。指出整改工作中存在的问题，提出整改下一步的任务和要求。

省直机关转入整风第三阶段的四十六个单位，自十月底至今在两个多月的时间里，由于主要领导干部亲自动手，不怕引火烧身，充分地发动了群众，解除了思想顾虑，通过大鸣大放，大字报，揭发了领导上的三个坏主义，据四十六个单位的统计贴出大字报三万二千六百二十七张，意见有七万零四百六十五条，这些意见绝大多数是正确的，诚悬的。各单位都将群众意见，进行分类排队,硏究和分析,以“先拣芝麻，后抱西瓜”，以领导与群众相结合的方法，解决了近半数（百分之四十八点六）的意见。

省直各机关转入整改不齐，进度不一，工作深入程度不同，运动发展是不平衡的。据目前二十七个单位统计，解决群众意见达到百分之八十以上的有七个单位，达到百分之五十以上的有六个单位，只解决百分之零点八——十一的四个单位，其余的单位都在百分之十一——五十之中。转入整改的单位有的认真的安排了工作和整风，作到了领导干部分工掌握；整风和工作交差进行，使整风和工作密切结合起来，不仅搞好了整风，而且推动了当前的工作。还坚决地贯彻了群众路线，采取群策群力进行整改，并取得了群众监督，如公安厅在整改工作中每一个工作，每一个措施，都发动了群众、依靠了群众，并有了群众监督，一般整改在一个星期内就解决了总意见的百分之五十七点一，因而这就大大地推动了运动开展，取得了很大收获和成绩。

经过目前的一般整改确实解决了很多问题，对于能够解决的意见，都作了处理和改进。使某些拖延积压，长期得不到解决的问题，得到解决，多数问题解决的质量比较好，群众满意。如教育厅提出二十项改进措施、方案，反的进行修订。交通厅准备制订二十六个改进方案、措施，现已制订完十九个。这为系统整改提供了开端，为进一步深人整改创造了极有利的条件。使过去工作忙乱，有了计划，有了条理。解决揭发出的领导上的三个坏主义也得到初步克服，改进了工作和转变了作风。领导上的一般化，特殊化的工作作风已开始克服，艰苦朴素作风开始增长，有的亲自动手，指导工作，有的深入到各处、科硏究工作，深入基层调査硏究。个别领导同志也直接接见了群众来访。这就使领导与群众的关系有了很大改善，活跃了机关生活、大大地鼓舞了群众，启发了干部的积极性，鼓起了革命干劲。许多同志都积极主动的担负起两个人或更多人的工作，日常积压现象开始减少，许多机关中的自由散漫现象减少了，组织性、纪律性增强了，扯皮现象减少了，主动配合的现象增多了。机关中的批评与自我批评更加幵展了，民主生活大大的加强了，大鸣大放、大字报已为领导和群众所喜爱，现在机关里已开始出现了又有集中又有民主的，又有纪律又有自由的，又有统一意志，又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面。

在整改阶段中存在的问题：（1)有的单位认真发动群众，依靠群众不够，特别是发动中层领导干部积极鸣放、整改作的不好，使整风运动缺乏生气。(2)有的单位解决问题不多，进度迟缓，目前近三分之一的单位只抓工作，停顿了整改，有一个单位到目前只解决意见的百分之零点八，甚至把大字报贴到领导干部的门口都不看，使得某些问题应解决，又能解决的，未能得到处理和解决。（3）改的有虚假现象。有一单位原报改了百分之九十七，经过本单位的检查，实际只改了百分之五十二。再如柳河县社提出“畜力打稻机很长时间没发去，结果影响农民使用”的意见，省社答复是：“关于农社不能利用部分，工厂同意退货，另有协议发各县”。答非所问，离题千里。又如某机关接受国际方面送的一些礼物（照相机、收音机等）机关留用了一部分群众批评做的不好，整风办公室将意见转给主管部门，而主管部门在意见上批了由机关领导方面处理，又转给办公室，这样就认为算解决了，其实问题并没有解决。（4）涉及到个人思想作风问题，缺乏向群众深刻检查，只是抽象的表示一下态度，“虚心接受、坚决改正”，“今后加强”等。（5)对各种问题缺乏综合分析，没有把千百条具体意见，提高到领导上的三个坏主义方面来检查纠正。第六，有些问题改错了，或老改的不好。如某公司家属宿舍走廊的电灯、电话、打扫卫生用具都改由机关报销，并已公布于众，这是不合乎勤俭建国方针的，上级也不批准，结果弄得上不来下不去。还有一个单位原来没有通过合法手续介绍二十几个人的工作，在整改中有人提出了批评，领导上向用人单位发了检讨信，而用人单位就据此解雇了四人，其中有二人是先进生产者，结果增加了麻烦，这样改是不恰当的。

为了深入作好省直机关的整改，我们强调了以下几个问题：

第一，关于领导决心的问题，这是整风成败的重要一环。领导者必须下定最大决心，本着大胆、坚决、彻底的精神，在群众的热火里，烧掉三个坏主义，这必须是坚定不移的。在目前，影响省直机关深入整改的还有一个工作与整改两不误的问题，有的同志往往借口工作忙而放松了对整风的领导，或若借口整改得有“起”有“伏”而长期把 整改放在一边，使整改陷于停顿状态。他们还不了解“整风是提起一切工作的纲”，通过整风安排工作，只要作得好，不仅不会影响工作，而且会改进工作并推动当前工作的进行。我们的工作永远是紧张的，任何时候，任何部门想要完全脱离工作关门整风都是不可能的。那种脱离实际的整风，也是不会把风整好的。害怕影响工作而动摇整改的决心显然是不对的。决心与方法应互相结合，根据几个单位的经验，在一个机关中，采用统一规划，领导干部分工掌握，留在机关的干部与外出工作干部互相结合，整风和工作交差进行的方法，已经初步的解决了整改与工作两不误的问题。这个方法，值得各机关参考。

第二，整改前一阶段经验证明，鸣放的好坏，整改的好坏，都是与群众发动的深入程度相一致的。凡是发动群众较好单位，在一般整改中，不仅问题解决的又多又快，而且解决的也比较彻底。群众的积极性也大大提高，当运动转入深入整改之后，领导上更要紧紧的依靠群众，相信群众的大多数，相信群众的革命的积极性，必须认识群众的革命积极性，是对领导上的支持，而不是领导工作的障碍。

省直各单位是全省一个方面工作的领导机关，在一个机关中，无论是领导者或一般干部所担负的共同任务是在党和上级的领导下作好全省的一个方面的工作，因此，考虑问题的出发点，应该是以党的方针政策作为依据，而以作好整个工作为目的，我们必须从这一观点作为区别好坏和是非的标淮。那种把眼光仅限于机关本身，来考虑如何整改是不能真正解决问题的，比如，按照某些机关干部的要求，把一个机关的领导者的全部或大部分精力放在机关的日常事务中而忽视深入基层了解情况、指导工作就是不恰当的。这样作的结果，必然是反掉了小官僚主义，产生了大官僚主义。这种较为全面的观点是机关干部所同意的，只要在深入发动群众当中，通过鸣放、辩论，通过摆事实、讲道理，问题是可以顺利恰当的解决的。

第三，整顿作风，改进工作是整风的目的，也是在着重整改阶段中所要解决放问题，领导上的三个坏主义（包括领导思想领导作风）必须在第三阶段认真的烧掉，而不能把领导上的思想作风方面的问题统统推到第四阶段去解决。领导思想作风方面的缺点，往往是形成工作中产生缺点、错误的原因，不从原因上加以改进，整改的就事论事的缺点也就很难克服.，同时只有思想作风方面缺点错误的克服，才有利于克服右倾保守思想，鼓起革命干劲，适应社会主义建设中的跃进形势，因此，领导同志应该在整改的一定时机把自己在执行方针政策方面和思想作风方面所存在的缺点或错误认真的向群众进行反复检查，虚心的听取群众的批评，直到检査彻底为止，根据几个单位的经验，这样作了不仅得到了群众的监督有利于克服领导上的三个坏主义，同时，也在群众中进一步表明了领导上认真整改的决心和诚恳的态度，进一步淮动鸣放，推动整改，壮大了整改的声势。对少数有较为突出缺点或错误的同志，党的组织和有关上级领导同志应该多作工作，促使他们主动下马，在群众的监督下，认眞改正缺点和错误。

第四，进入系统整改后，各单位都应按照本单位的整改所要解决的重点问题结合鸣放中所提出的问题和一般整改中所没有解决的问题,组织专题鸣放，进行系统的整改。整改中要更多注意启发中层领导干部的积极性，座谈会的形式，大，中、小会相结合的形式，可以更广泛的加以采用。目前进入系统整改的单位都应无例外的组织反浪费的专题鸣放和整改，从而贯彻执行增产节约，勤俭建国的方针。反浪费不仅要把一切浪费现象（包括机关和个人）揭发干净，彻底改正，还要从思想上工作上加以挖掘，诸如讲形式、讲排场，按部就班，办事拖拉，改办的事没有办好，消减了不该消减的事业，没有发挥的潜力，以及由于本位主义缺乏互相协作精神甚至互相扯皮造成浪费……等，都必须深入的揭发，彻底批判，认真的加以改正。

根据目前情况提出如下要求：1、整改搞的基本差不多的单位，已作到件件有着落，条条有交代，这样可下放干部，转入系统整改，组织专题鸣放，深入挖掘三个坏主义的根；2、改了些，伹改的不很彻底，或没有把握，有虚假现象，应作一次全面复査，再认真的改一次，复査时可结合领导检査，转入下放干部；3、改的少，甚至未改 (包括刚转入整改的单位）应组织大鸣大放，一般整改，复查，领导检查，下放干部， 通过解决细小问题找出机关的主要问题，再进行系统整改。总的要求，在三月底结束整风第三阶段，于四月上旬分别转入第四阶段。

 (一月二十七日吉林省委整风领导小组办公室书面汇报）

## 吉林省县以上机关和大专院校整风情况

目前省、市、专、县领导机关和大专院校整风进展的情况是：省直机关于去年十一月中旬起到十二月底止,绝大部分单位已陆续转入着重整改阶段,只有极少数单位仍在进行反右派斗争；长春、吉林等市直属机关也于去年十一月中旬开始转入着重整改阶段，普遍转入整改阶段的时间则稍晚于省直机关；延边自治州和白城、通化等专区直属机关，大部分于去年十二月初开始进入着重整改阶段；县级机关已有部分单位进入整风；大专院校于去年十一月上旬转入着重整改阶段。

凡是进入着重整改阶段的单位，一般都经过了发动群众，掀起大鸣大放的高潮，揭发批判三个坏主义，进行一般整改，接着就进行关于紧缩机构、下放干部等专题鸣放和辩论。现在多数单位正在进行各种不同的专题辩论，并结合下放干部。

多数县原来也根据中央对整风指示的精神，于去年五月间制定了整风计划，当时由于县级机关随着全国全省的形势，进行了鸣放,有的县已在部分单中进行试点，多数县按兵未动,后来,开展了运动的县也暂时停了。直到中央发布全民整风的指示后,县级机关整风才决定分期分批进行。第一批开展整风的单位，在去年十一、十二两月先后 开始鸣放，目前已形成高潮，进展快的单位已进行反派斗争，多数单不久都可转入第二阶段。

大专院校(延边大学除外)进入着重整改阶段后,已基本上解决了整编、下放问题。有的学校正在发动群众集中解决改进教学方面的问题。并已收到一些效果。

省、市、专领导机关以及大专院校转向着重整改后，运动发展是异常迅速的。许多单位都已经很快的形成了一个新的鸣放高潮，鸣放普遍，意见广泛，贴出的大字报数量也远超过第一阶段。接着鸣放高潮而来的是整改高潮，不少单位都作到了边整边改，很多单位已经解决了群众提出的意见的百分之八十到九十以上，并且着手解决了一些重大问题。经过初步整改，领导上的思想作风有了较显著的改进，党群关系更为密切了，领导与被领导之间也更为融恰了，各单位都出现了新的气象。初步整改的具体行动，大大鼓舞和支持了群众的鸣放热情，增强了对整改的信心，从此激发了群众的政治热情，鼓起了革命干劲，提高了工作效率，促进了生产高涨。各地并已初步规划下放干部八万八千七百四十三人（去年十一月底的上报数字），到目前为止，据不完全的统计，已下放干部一万六千八百三十五人（一九五七年全年下放的包括在内），其中直接参加农业生产的五千五百四十四人，参加工矿企业部门生产劳动的二千九百零三人，以上参加生产劳动的合计为八千四百四十七人，占已下放干部的百分之五十以上；另外，下放到基层的七千一百一十四人；加强中、小学的一千一百七十二人。

经过初步整改，许多单位特别是一些领导同志，已体会到整改能否取得胜利，仍然取决于领导的决心、态度以及在着重整改阶段如何走群众路钱。有的单位曾经走了弯路，也从中吸取了一定的经验敎训，这些都为深入一步进行整改造成了有利的条件。

在转入着重整改阶段的过程中，有的地方和一些单位，曾经发生过一些问题：第一，忽视自己地区和单位的条件，强求一律，急于转入整改，致使反右派斗争不深不透，整改也不能顺利进行。如有的单位右派分子还没有斗完，—部分疑似分子的面貌也未弄清，就为了按时转入整改而仓促收兵；更有个别单位，去年十—月下旬才开展反右派斗争，十二月份就想转入整改。第二，在整改的步骤上，有一些单位开始摆的不当，一进入着重整改阶段，就抓紧缩机构、下放干部问题，结果群众不能集中针对单位和领导上存在的三大主义等等问题大鸣大放，问题暴露不出来；即是揭发出问题，也无暇解决解决。这种作法就影响了整改。

省委发现以上问题后，及时通过会议进行了解决，并通报各地注意。

当前从省直、长春市及其他地区一些单位看，整改中还存在以下几个问题：

一、领导上抓的不紧。有的单位领导同志不能亲自动手，或者不固定那一个负责同志着重领导整改，而是谁在机关谁就管一管；有个别单位整风领导小组从该单位转入整改以来，还没有一次坐下来认真的研究过整改，领导上心中无数，处于被动状态，有一个单位的群众评论该单位的整风状况说：“第一阶段紧，第二阶段松，第三阶段消 沉。”群众发动的不够充分，也与领导抓得不紧有关。群众许多疑虑未能解除，在座谈会上不鸣放，也不贴大字报，而在背后论是论非；有的虽然也提出不少意见，但大都属于一般性的问题，而重大一些的问题和意见很少。有些中层干部不独鸣放不积极，甚至阻碍群众鸣放，并对批评他们的人打击报复。如把批评他的大字报扯掉，要批评他的人声明改正，责问：“有意见为什么不早提，这个时候提出来不是明明整人吗？”有的找给他提意见的人谈话：“你参加三青团的问题应好好交代！”有的穷敲侧击，有的扬言提意见的人“动机不纯”，“工作需要调动调动”等等。这些同志的这种态度严重地打击了群众的积极性，影响了鸣放，但没有得到领导上及时制止。再如整改迟缓，也与领导上抓得不紧有关。有些单位整改不力，解决问题不快，群众反映说：“我们单位总鸣放不解决问题。”据我们检査，竟有这样一个单位，群众提了几百条意见，一件也没有解决。

二、对于整什么、改什么，怎样整、怎样改，有些单位还不太明确。有一个市自己检查说：“我们对群众大鸣大放中提出来的上几千条意见，缺乏分折硏究和整理，因而在转入着重整改阶段后，究竟解决什么问题，一般则是心中无数，市委整风领导小组还没有提出整改的内容和重点，市里各口的整风领导小组，虽然提出了整改的内容和重点，但多是很原则的，不具体，要求的太多太高，不切合实际，使基层无从着手，难于执行，因而也无法实现。”有的单位注意了工作上的改进，而未能很好硏究领导思想作风上的改进，不能通过解决许多具体问题，联系地改变领导思想作风，只是就事论事，是什么具体问题就解决什么具体问题；也有的单位，把群众鸣放出来的大量具体问题，看作是无足轻重的小事，认为改不改没有什么必要，甚至有的领导同志指着大字报说：“这张是个人意见，那张是有意的人身攻击，剩下的不是鸡毛蒜皮，就是吹毛球疵、无中生有。” 他们对对群众提的意见不重视，自己也不主动的作系统检查，提出改进方案,有些单位不善于发动群众、布置积极分子带头提意见，结果群众还是没有发动起来，反而影响了积极分子的威信。有的单位对群众提出的许多意见，不认真研究、分析和整理，提出措施，或是由领导上作检查，求得真正解决问题，而只是口头上表示“今后注意”、“今后加强”、“今后纠正”，就告完事。有些单位解决问题不少，但由于不走群众路线问题解决后，群众仍有意见。

三、整改中有虚假现象和形式主义的作风，有些单位对群众提的意见表示了态度，就认为问题解决了。有的问题是需要解释和表示态度的，但更多的问题却需要依靠群众想办法和领导上作细致的检查，并见之于行动，才能解决问题的。有的把意见转达有关部门和人员,也就算是解决了若干问题。甚至还有个别单位假报成绩，上报解决若干条，一经检查，连本单位的同志也说，许多问题并没有得到解决。

上述问题，省的党代会都给指出了，有些问题已得到进一步明确。各地各单位都正在根据党代会的精神研究解决本单位整改中存在的问题。在省的党代会上，根据中央指示的精神，总结了我省七个月来整风运动的成就，指出了进一步深入整风的内容、要求、步骤和作法。关于整改的内容和重点问题，省党代会指出，根据中央八届三中全会指示的精神，结合我省情况，就全省范围来说，主要是从执行党的方针、政策方面来检查领导上的官僚主义、宗派主义、主视主义。目前应从以下几项着手：（一）克服右倾思想，鼓起革命劲头；（二）整顿领导作风，深入实际，密切联系群众；（三）紧缩机构，下放干部；（四）从思想上、组织上巩固党的队伍。

在整改的步骤上，进一步明确要先抓一般整改，再抓系统的整改。下放干部一般的在大鸣大放和一般整改以后进行，以便集中力量先攻击三个坏主义。同时，有时间把下放干部的工作准备成熟，安排停当，使下放干部不影响领导上整改。并且强调的指出，为了彻底克服缺点和错误，为了争取整风的全胜，各地党组织和各级领导干部必须有最大的决心和诚恳的态度，信任群众的多数，坚持走群众路线，严肃认真，亲自动手，坚决大胆彻底的发动群众，大鸣大放大整大改。

在鸣放整改过程中，要抓紧以下一些领导环节：表明领导上的决心个诚意，解除群众的顾虑，替群众创造各种便利条件，发动群众大鸣大放，用主动检查的精神和整改的行动，支持和鼓舞群众的鸣放；善于集中研究群众提出的各种问题，启发引导群众进行专题鸣放和辩论，讨论重大问题的改进方案；在群众讨论成熟时，及时确定改进措施；在解决问题时，实事求是，坚持正确原则，注意提高群众，巩固团结；在确定措施后，依靠群众，检查贯彻执行情况，做到彻底兑现。在整改过程中，还必须反对对于整顿作风、改进工作的消极态度，必须反对不相信群众的右倾思想，必须反对整改中的官僚主义和形式主义作法。

现在我们正在根据省党代会的精神，硏究整改中遇到的几个问题，将于近日召开会议，请省委负责同志讲一讲，把省、市、专机关的整风再推动一下，硏究和解决整改当中存在的问题。不日还将召开县级机关整风工作会议，硏究解决县级机关进入反右派斗争阶段中存在的问题。

这次全民整风在我省要求今年上半年完成，省、市、专区领导机关的整改大体上要到三、四月全部结束，大专院校在三月份内可望结束。进入第四阶段，要求结合每人研究文件、批评反省、提高自己，系统的批判个人主义、自由主义、无政府主义、绝对平均主义和民族主义等资产阶级思想，根据中央批发中央宣传部关于在高等学校和中级以上党校进行社会主义思想敎育的指示的精神，在县以上党政机关和企业干部中分别对象，采取适当方式，有计划地进行系统的社会主义思想敎育。县级机关第二批开展整风的单位，在一月份里即将开始，第三批包括乡总支、乡人委及文敎、工交、财贸、农林水等系统分散在农村的基层单位，除参加农村大辩论、接受群众的批评和改进工作外,还专门用一段时间，比较集中的系统的进行一次思想作风的检査，预定于二、三月份进行。

 (一月一日吉林省委整风办公室电话汇报）

## 吉林省司法系统整风运动的情况

我省各级司法机关的整风运动和反右派斗争是在各级党委领导下分期分批进行的。至本月中旬，全省各级人民法院、司法行政机关以及律师、公证等一百零三个单位，已开展整风的有七十八个单位，其中正在鸣放的有永吉、怀德、通化、开通、延吉等县二十八个基层法院和十八个县法律顾问处；正在进行反右派斗争的只有吉林市船营区一个法院；已经转入整改阶段的有省高级法院、司法厅、律师协会，长春、吉林市中级法院，公主岭、通化、白城、延边地区中级法院和长春、吉林、延边司法局、处，四平、辽源、通化、延吉、公主岭等五个市、长春市五个区、吉林市二个区的人民法院，以及吉林、长春等五个市法律顾问处和二个公证处等三十一个单位。至今尚未开展整风运动的有辉南、白城、洮南等县十五个基层法院和抚顺、临江、双辽等十个县法律顾问处。

根据已经过反右派和正在进行反右派斗争的十四个单位统计，已经挖出右派分子三十三人（有二人在报批中），占参加运动总人数三百三十八人的百分之九点七六强。在这些右派分子中，有省高级法院的院长、庭长、副庭长、审判员、助审员、秘书等七人；中级法院的庭长一人、副庭长一人、审判员五人、助审员一人、副科长一人、科员一人，计十人；基层法院的审判员、秘书、律师、书记员等五人；省司法厅的检查员、助理检查员各一人；司法局、处的副处长一人、检查员一人、法律顾问处的主任律师一人、律师二人、学习律师一人、还有公证处的公证员二人、会计一人。上述单位还有十—个右派疑似分子正在报批中。

从单位的数字比例看，省高级法院在参加运动的五十一人中就有右派分子七人，占该院总人数的百分之十三点七强；通化中级法院共有二十七人，就有右派分子四人，占总人数的百分之十四点四强；辽源市法院在二十四人中，就有三个右派分子，占百分之十二点五。

现在还没有开展反右派斗争的单位，据已经了解的情况看，也有很多问题，如农安县法院仅有干部十九人，初步发现有秘书、审判员等五人可能是右派分子；德惠县法院发现一个右派分子小集团（三个右派分子），目前还正在猖狂的向党进行恶毒的攻击.。

这种情况充分说明,在基层法院里反击右派的任务仍是艰巨的,特别是,通过整风和反右派斗争，看出我省司法干部队伍是相当的不纯的。仅据吉长两市、通化地区中级法院、双阳、敦化、德惠县法院六个单位的统计,共有干部一百六十三人，据初步检查即发现有右派分子八人，右派疑似分子十二人，反动党团和政治历史不清的十四人，亲属被杀和关押的六人，坏分子三人，有其他问题的十人，共五十三人，占百分之三十二点五。

其次从运动中还暴露了在司法干部中有相当一部分干部，存有严重的右倾思想和旧法观点，以及脱离党委领导的错误倾向，他们在工作中强调“审判独立”，反对党对司法工作的领导，并运用了“有利被告论”、“无罪推定论”等错误论点，以致在审判案件中发生该判不判和重罪轻判的右倾现象。据全省各级人民法院的不完全统计，已经发现该判不判的案件就有一百二十多件，重罪轻判的则有三百九十多件。一九五七年上半年省法院和各中级法院受理的反革命上诉案件有二分之一都减免了刑罚。

目前，我省司法系统的整风运动和反右派斗争在各级党委的直接领导下,一般是健康的，正向深入发展，但也还存在着一些问题。主要表现在某些单位还有右倾情绪，温情主义，领导决心不大，劲头不足；有的单位反右派和反右倾还搞得不深不透，右派分子也没有全部挖掘出来，右倾思想也批判得不够彻底，如长春市五个区法院连一个右派分子也没有挖掘出来就转入了整改阶段；少数单位群众发动得不够充分，鸣放不彻底，问题还没有全部揭发出来；也有的单位领导本身有问题，对整风和反右派斗争领导不力，运动开展得也不够好；也还有些单位整风和工作没有适当的安排，因而积压了一些案件未能及时处理。为了挖尽藏在司法机关的一切右派分子，彻底批判和肃清旧法观点，敎条主义，克服右倾思想和脱离党的领导的错误倾向，以及从政治上、思想上和组织上纯洁司法队伍，省高级法院党组和司法厅党组在向省委所作的报告中提出了以下几点意见：

(一）全省各级司法机关的领导干部必须下决心，彻底批判和克服右倾思想、温情主义；把隐藏在司法机关的右派分子，一个不漏的全部挖掘出来。凡是已经转入整改的单位，要进行一次复査，主要是查漏查透；凡是已经过鸣放的单位，对发现和过去已掌握的有反党反社会主义言行的分子，则应及时深入发动群众，对他们进行彻底揭发批利斗争，同时应该抽査这些人过去办理的案件，对于尙未开始鸣放或刚幵始鸣放的单位，必须按照党委对整风运动的统一布署，制定计划，摸淸干部思想情况，分类排队，打消群众顾虑，充分发动群众，掀起鸣放高潮，以求达到彻底暴露一切问题。

(二）对转入整改的单位，应把检查右倾思想，批判旧法观点和脱离党委领导的倾向作为各级司法机关整改的主要内容，这是司法机关中大量存在的问题，也是根本性的问题，检査的重点是中层以上的领导，对一般干部来说是通过检查领导，使他们受到敎育，省法院整改的经验证明只要抓住反右倾、旧法观点和脱离党委领导这几个问题，才能够彻底暴露在执行政策、方针以及审判作风和领导作风上存在的问题。整改的结果，是彻底克服该判不判、重罪轻判、教条主义、旧法观点、独立审判和脱离党的领导的倾向，树立起正确的无产阶级专政的思想，并从政治上思想上组织上纯洁司法队伍。既要整领导，又要使群众受到教育，鼓起革命的干劲，系统的全面的改进司法工作。整的方法主要是领导引火烧身，深入发动群众进行鸣放辩论，结合检查过去处理的一些案件，边整边改，互相结合。

(三）为了更好的完成整风和反右派斗争的任务，必须紧紧依靠党委的领导。已有经验证明，凡是党委直接领导和抓的比较紧的单位，反右派和反右倾的斗争就进行得比较彻底，成绩也较显著，在党委没有腾出手来直接抓的单位，就搞得差。目前司法机关本身不仅领导弱，问题多；而且未结案件也多，据初步统计全省现有未结案件已达四千余件，这是过去没有的情况，根据上述情况，建议党委，对问题多领导弱的单位，能派人或组织检查组去检查和帮助这些单位的整风工作和反右派斗争。估计这些单位在整风反右派中要烂掉一批干部，这些派去的干部，即可作为补充司法干部的后备力量。

(四）通过整风和反右派斗争，彻底整顿司法工作干部队伍，纯洁司法组织，除将所有右派分子和坏分子一律坚决调离司法机关外，对于不适于继续作审判工作的人员，应该加以调整，或下放到基层去锻炼。司法机关是专政的要害部门，建议党委，今后要配备立场坚定，经过锻炼，忠于社会主义事业的党员干部来担任。各级人民法院助审员以上的职务干部调整调离之后司法机关所缺的干部，建议党委从公安、检察、党群系统中抽调政治上坚强、业务上能胜任的干部去补充。

（五）必须认真贯彻整风和工作两不误的方针。目前，全省各级人民法院现有未结案四千余件，急待进行审判处理，又需积极通过审判活动配合社会主义大辩论运动和保卫征购粮、普选、征兵等中心工作的顺利进行，任务是很繁重的，因此，必须作好整风、工作两不误的安排。既要积极为中心工作服务，不积压案件；又要把整风和反右派斗争搞彻底。忽视任何一方面都是错误的。少数工作任务重、问题较多、人力不足的单位，应及时请示党委派人支援。

 (二月一日吉林省委整风领导小组办公室书面汇报）

## 黑龙江省省直和各市直机关整风情况

我省省直八个市的市直机关反右派斗争，一般的于去年十一月中、下旬结束，接着便先后转入整风的第三阶段——着重整改，继续鸣放。就两个月来进展的情况看来，哈尔滨、齐齐哈尔等五个市和省直机关均较好，其特点是领导抓的紧，许多单位的领导同志根据中央指示和省党代表大会精神主动地从方针政策上考虑本单位的整改问题，并收到了一定实效，群众顾虑少，提意见踊跃，揭露了工作上大量的缺点，整改也较快。 有三个市则稍差些，反右派斗争遗留的尾巴还很大，整改展开得迟缓，虽然在改进工作，精简机构等方面也收到一定成效，但就全面来看，声势还不够大，揭露的缺点也还不够多。在较好的省直和各市也是不平衡的。如省委直属十六个单位中，较好的有六个，一般的有七个，较差的有三个。哈尔滨市统计较好的单位占百分之三十，一般的占百分之六十，有百分之十的单位则很差，这种情况说明运动的发展还存在着很大的不平衡性。

各单位进行整改的工作方法是不完全一样的，大致可分做两种类型：一种如省人委系统和鸡西、伊春等市柱转入第三阶段后，首先，发动全面鸣放，按着先拣芝麻后抱西瓜的作法进行一般整改，进而掀起紧缩机构、下乡上山的高潮，然后进行专题鸣放深入整改。目前这些单位一般鸣放和整改已经先后结束，正进行精简机构、下乡上山的工作。第二种如省直党群系统和哈尔滨、齐齐哈尔、佳木斯、双鸭山等市，首先从辩论精简机构、减少人员，发动干部下乡上山开始，然后转入全面鸣放和整改。这些地方目前都已结朿了紧缩机构、下乡上山的大辩论，确定了谁去谁留，并且下放了一、二批干部，现在正在集中力量进行全面鸣放和边整边改。总的看来，目前全省的整改高潮是已经初步形成了,这个高潮是由全面鸣放，深入整改和紧缩机构、下乡上山两方面工作交织组成的。

在转入第三阶段初期，机关干部中的顾虑是较多的，主要是怕“抓右派”，怕说错了受批判。同时第一次鸣放中提的意见，由于转入反右派，还有一部分应改的未改，有的领导上也没有很好表明态度，因此有的单位中群众感到“提了也不改，没什么提了”,有的虽然提出意见也异常谨慎小心。针对这种情况，各单位负责同志一方面反复地进行了思想动员，另一方面整理鸣放记录，将能改的立即改正。经过这些工作初步地掀起了鸣放高潮。但有的单位仍然存在着讲抽象的意见多,具体的意思少，一般性的意见多，重大方针方面的意见少，有些人还没有做到畅所欲言。这时领导又出现了两种情况，一种是领导同志进一步深入动员，对干部提出的意见，再行表明态度，检讨自已的缺点，号召大家继续揭露，不要怕尖锐，如哈尔滨市书记处同志全体出席整个市委的干部大会，号召大家点火烧市委领导上的缺点，并采取了多种多样的形式，推动鸣放，特别是注意发动中层干部鸣放，这样就使鸣放深入广泛的幵展起来。另一种是一部分领导同志满足于大字报的张数，提意见的条数，满足于平日工作没有很大毛病，停顿不前。我们表扬和推广了前一种作法，批评了后一种作法，使运动在多数单位形成边鸣边改边整边改的形势，造成了整改的声势。

两个月来的整改已经取得了显著着的成绩。主要表现在：

(一）绝大多数群众提出了大量的批评和建议，如省人委系统一万多名干部共提出九万四千三百多条意见，平均每人提意见九条以上。鹤岗市四千四百零二名干部，在半月时间共提出三万二千二百三十七条意见，平均每人提七条意见。这些意见揭露了领导作风方面的三个主义，揭露了我们工作中许多严重缺点和错误，如省气象局揭发了该局领导上不认真贯彻气象工作为农业大丰收服务的方针，事先对于这一方针领导上没有很好硏究，也没在局务会上讨论，仅由局长批给天气科用便函转发给各气象站就算了事，事后各地执行结果也从未过问。国营农场管理厅干部批评该厅领导工作作风不深入，处理问题拖拖拉拉，国营农场生猪死亡率逐年增高，一九五四年生猪死亡占饲养头数百分之二十七，一九五五年占百分之四十，一九五六年占百分之四十四。在鸣放中群众还揭露出隐藏在机关内部的坏人坏事。如省邮电管理局揭发了盗窃邮包（有许多是国际邮件）贪污汇款案件五百多起。省水利设计院揭露出两名机关内部的盗窃分子。各单位也揭露了大量的浪费现象，如水果批发站计算了三笔水果的浪费，就达十余万元，等于全年该站纯利润的二分之一。

(二)在紧缩机构，下放干部方面创造了良好的开端，全省预计下放干部十二万人，根据目前行动情况看来可能超过。目前一般单位下放干部的比例都超过了百分之四十，—部分单位达到百分之五十以上，首批六千多人已在十二月份下放，这批下放干部的质量一般较好，各市均有局长、部长级干部下去，处科长也占相当数量,因而影响很好。现在第二批干部已准备好，近日即将下去，估计春节前省直和各市下放干部工作告一段落。而且财贸部门还挖资金潜力，向山区布置与生产相结合的网点，配合发展山区生产，在干部下放的影响下，动员城市赋闲人口下乡的工作也比较顺利，全省计划可动员近百万人回乡，哈尔滨市自动还乡的已有近千户，过去经常闹着找工作的城市中小学毕业生，现在不闹了，要求组织他们下去生产，农村的知识青年也普遍的表示“不再三心二意了。”决心做有知识的农民。

(三）不仅解决了大批生活福利方面的问题，也解决了一批迫切需要解决的重大问题。如国营农场厅采纳了群众一项倡议，就节约了明年国家对全省国营农场的投资一百八十万元，其中仅农场计划修石头路改为沙土路一项就节约投资四十万元。服务厅原库存活猪二万四千头，日进三千五百头，但只能杀二千多头，因而生猪死、掉秤、饲料、管理等损失极大，现在接受群众意见，改进生产组织，四十天即将库存清出。哈尔滨市人代会上代表们用口头和大字报提了数千条意见，其中很大一部分是关于除四害、社会治安、儿童敎育、节约、住房和交通管理、简化手续、改进工作方法的，经有关方面研究已获改进。

(四）机关工作出现了新气象，过去有的负责同志很少亲自动手起草文件和深入基层，现在转变了，商业系统很多领导干部深入门市部和营业员硏究改进购销业务，行政工作干部深入厨房，改进机关食堂管理，广大干部的工作积极性也有极大提高，不少人主动利用业余时间完成工作任务。上下级之间关系也有改进，不少负责干部到干部家庭去访问，遇有困难立即帮助解决。

(五）机关的民主生活大为活跃，如水利设计院，过去技术员对院长很疏远，此次院长检讨后，技术人员普遍称赞党的伟大，并愿意和院长接近提出工作意见。省直的一些厅局和哈尔滨市委都规定了定期和干部见面的制度，现已开始实施，效果很好。

当前整改工作中存在的主要问题是：（1)在不少单位中大鸣大放还不够深透，少数单位的鸣放还没有开展起来。据齐齐哈尔市估计，目前鸣放比较深透的单位占百分之二十左右；一般性问题已基本鸣放完了，比较重要问题尙未鸣放出来的单位占百分之六十左右；大鸣大放根本没有搞起来的单位尙占百分之十左右。其主要表现是：生活福 利、领导作风上的一般性问题提了一些，方针政等重大问题和少数领导干部的严重的思想作风问题揭露的还不够。其他各市也大体类似。（2）整改的进度不快，质量不高。省直和市的整改情况从进度上看，目前仅有百分之三十左右的单位改了百分之六十以上，百分之六十左右的单位改了百分之四十上下，还有百分之十几的单位仅改了百分之十左右。从质量上看，各单位均发现列为已改的意见中，有百分之二十到三十是说改未改或成改而不当的，个别的比例数甚至高达百分之七十，有的具体意见抽象答复，有的是所答非所问，有的是虽然改了伹造成了严重的浪费。特别应当引起注意的是，不少单位只注意工作制度和生活作风方面的改进，而忽视了对工作中重大问题的研究和整 改。（3)在紧缩机构、下放干部方面，有些单位有右倾保守思想，有的怕人员减少以后完不成任务，因而在机构上能合的不合，在人员上能减的不减，有的单纯从减少几个人上打圈子，没和改进领导方法、改进工作制度、改进工作方法结合起来，有些领导干部在下放干部上有惜才和包袱思想。对于思想毛病较多迫切需要劳动锻炼的人，由于“手把硬”不肯派下去，有的单位被干部热烈报名的场面所迷惑，忽视了下放干部的思想工作，结果留下的没有受到敎育，下去的有的思想不通，个别的下去两天就跑回来了，在群众中影响很坏。（4)个别领导干部不亲自动手，以官僚主义态度对待整改。有的对群众意见置之不理，有的该亲手处理的问题推到下面去。少数毛病较多错误较严重的领导同志对整改有抵触情绪，怕引火烧身。有的企图用施加压力或拉拢收买的办法掩盖自己的缺点，背后对提意见的人说原来我对你不错你怎么给我提意见，并向这些同志奉送电影票、戏票。也发现有极个别的甚至陷害提意见的人。

为了克服上述不健康现象，迅速地把整改工作推向前进，争取在春节前结束第三阶段，四月底前把省直和各市的机关整风胜利结束。省委根据目前情况和现有经验准备采取下列措施：

1、坚决贯彻各级领导干部亲自放火烧身，主动进行检讨，虚心接受批评，及时改正缺点的作法。要求各单位的领导干部亲自做动员报吿，亲自看大字报、亲身逐条地硏究和解决群众所提出的意见。对于部分鸣放和整改不好的单位，要求各级党委派负责干部亲自去给点火，对于阻碍鸣放或对提意见的人进行打击报复者，视情节轻重，及时给以批评教育或纪律处分。对于极少数的犯有严重错误的领导干部要进行批判，以推动运动的前进。

2、在整改中认真执行依靠群众，事实证明这是改的快、改的好的关键。如省水利厅原来只是几个领导干部研究改进意见，半个月改了十四条,还有七条群众不满意，后来采取群众讨论的办法，半月改了三百四十条，结果群众都满意。

3、对过去的整改工作普遍的进行一次复查，首先由领导上向群众公布所提出的意见和改进的情况，然后组织群众进行审查和讨论，凡是未改的、改的不彻底的和改的不对头的都要重新加以改正。经过群众性的复查整改，站基本上把马上能改的问题都加以解决后，立即转向深入整改。深入整改的中心内容是：检查执行党的方针政策上存在的问题；检查完成工作任务的情况和工作质量以及工作上的右倾保守思想；检查领导作风和扩大民主生活方面的问题；检查浪费现象、硏究和改进紧缩机构、下放干部后的业务工作职责、工作方法、工作制度与部门之间的协作问题。通过对上述问题的检查，达到克服三个主义，转变领导作风，提高工作效率的目的。在方法上，凡是重大问题都应当根据情况在一定范围组织群众进行大鸣大放大辩论，以便辨明是非，求得问题正确解决。

上述报告，如有不当处，请中央指示。

 (一月十四日黑龙江省委书面汇报）

## 黑龙江省县级机关整风情况

我省县级机关整风运动首先在八月份于安达、绥化、勃利三个县进行试点，接着有九个县在十月中旬开始，现在除嘉荫、饶河两县尙未开始外，其他县在十一月上、中旬相继铺开。进度较快的安达等三个试点县正在进行反右派斗争，绥化和嫩江地区的县份和双城、五常两个直属县已进入反右派斗争的准备工作，其余县份还在继续大鸣大放。

总的看来，前一段县级机关整风开展是比较迅速的，运动发展是正常、健康的，但不平衡。大体可分以下三种情况：

一、大鸣大放已基本上搞深搞透的有二十九个县（嫩江地区十二个县、绥化地区十个县、合江地区四个县、牡丹江地区一个县和双城、五常等两个直属县），占五十四个县（三个试点县和两个未开展的县除外）的百分之五十三点七。其标志是：群众有了充分的发动；领导上的三个主义和干部中的五个主义已大量的被揭露；右派分子已暴露，疑似右派分子大体上已弄清。现正着手进行整改、辩论和反右派斗争的准备工作。

二、运动已经过两个鸣放高潮，目前正向深广发展的有十八个县（牡丹江地区六个县、合江地区三个县、嫩江地区二个县、绥化地区二个县和五个直属县），占五十四个县的百分之三十三点三。其特点：群众已基本上发动起来，目前正在劲头上，领导上三个主义和干部中的五个主义大部已暴露，但还不深刻，重大问题还暴露的不多；也暴露了一些右派，但不充分不彻底，可以认定的为数不多。

三、运动开展较晚，或因购粮工作中间停止一段，刚恢复不久，群众开始发动，基本上还处于第一个鸣放高潮的有七个县（黑河地区四个县、牡丹江地区二个县、合江地区一个县），占五十四个县的百分之十二点九。提出的许多意见，多属于生活福利问题，对领导上的三个主义暴露得不充分，右派基本上没暴露。

据四十六个县的统计，目前已暴露出右派一千五百二十五名，占参加运动总人数的百分之一点四二，还有疑似右派二千五百七十五名。从初步暴露出来的右派来看，大约要占参加运动总人数的百分之二点五——三，有的县可能达到百分之四——五。右派活动也比较嚣张，有的到处点火，煽动群众请愿闹事，公开的反党反社会主义。如双城县石油工业学校的右派分子丑化党员校长和支部，煽动学生罢课。肇州县中学教员中右派分子煽动起高中学生罢课七天。双城县文化馆的右派分子在鸣放会上指着县委书记的鼻子问：“县委是不是人，你们吃不吃饭，为什么不叫我吃饭？”双城、铁力、北安、绥棱、富锦等十几个县的右派分子在大鸣大放期间公开地印发了各种反党反社会主义的刊物。如双城县共出八十四种刊物。右派分子不仅活动的很嚣张，而且言论也很恶毒。他们对党的领导、社会主义制度、三大改造、五大运动、外交政策等各方面进行了全面、恶毒的攻击。如尚志县兵役局少尉张杰庆写了一万二千字的大字报，从土改开始一直到三反、五反、镇反、肃反、抗美援朝、社会主义改造、统购统销政策、外交政策、中苏关系等方面进行了全面、系统、恶毒的攻击，并污蔑共产党是撒谎、说了不算、剥削、不讲民主、“小扣”、耍手腕、拉完磨杀驴吃的穷党。兰西县一个小学教员说：“新社会黑暗，新社会不如旧社会好，新社会弄得人民吃不饱、穿不暖，人心不安，怨声载道。”有的说：镇反和肃反是灭绝人性的屠杀政策，三反是“屈打成招”，思想改造是“酷刑”、抗美援朝是假公济私、外交政策是软弱无能，苏联对中国是侵略，等等。

从已揭发出来的材料看，有些县的领导上的问题也是十分严重的，县里领导干部均程度不同的存在着官僚主义、主观主义、宗派主义，如原绥棱县委第一书记刁文一年只下两次乡，呆不上三、五天就回来了，有时是朝去夕归。在家也是听听汇报，很少动手亲自研究问题，有时白天就在家抱孩子，晚间整夜打“麻将”。原绥梭县副县长蓝吉金，去山东接移民，借机游山逛景，浪费了旅费四百余元，他担任移民垦荒办公室主任，一年多未过问过工作，致造成贪污浪费二十余万元。青冈县供销社附属的马场由于管理的不好，一九五七年一年一千多匹马死了七百多匹，损失十二万元。也揭发出长期占用公款、骗取补助费、利用职权敲诈勒索、贩卖统购物资、打骂人、乱搞男女关系、知法犯法、违犯党的各项政策等严重违法乱纪等行为。如阿城县市场管理所主任利用职权投机倒把搞生意，贩卖群众生猪屠宰，高价出卖猪肉和猪油。通河县委和县人民委员会有二十四名干部，其中包括一名书记、两名县长、组织部长、宣传部长、县委和县人委两名办公室主任等支持家庭单干不加入农业合作社，有的入社后又把股金抽出，县委书记带头拉马抽股金。克山县人民委员会事务秘书在他任敎育科长期间，曾同十二名女敎员、校长搞男女关系。法院院长放纵了反革命分子达八人之多。从初步暴露出的这些问题来看，无论从问题的性质或者是程度来看，县级机关存在的问题，都是比较严重的的。

根据这一段的情况来看，我们对县级机关的整风有如下几点体会：

(一）必须批判与克服右倾思想，坚定决心，把呜放搞深搞透。因为县级机关整风是在省、市反右派斗争已取得胜利的情况下进行的，某些干部有一种错觉，忽视整顿领导作风，一心反右派，片面地认为整风就是解决敌我矛盾，放松解决人民内部矛盾的一方面。群众怕抓右派，顾虑很大。右派也有戒心，他们活动更隐蔽、狡猾。在这种形势之下，对县级机关鸣放能不能展开，右派能不能暴露,许多同志信心不足,整风决心不大。因此，在整风运动开始时，我们批判了右倾思想，强调了只要我们有整风决心，就一定能够掀起运动，强调了必须有改进工作的诚心，并介绍了绥化、安达、勃利三个试点县的鸣放经验，这样就使各县有了信心，也有了工作方法。

(二）必须善于因势利导，逐步推动运动前进。县级机关的特点和省市不同，开始时先是党团员积极分子和骨干说话，带动中间分子，然后才是右派；鸣放问题是先小后大，先一般问题，后方针、政策问题。群众一般开始一段是先鸣放生活作风问题，逐渐地揭露三个主义，继而暴露右派言论，运动由浅而深，一般地要发动两三个鸣放高潮，经过几个起伏，才能放深放透。有的同志对这种形势认识不清、估计不足，运动开始一个时期右派不暴露，就不耐心，认为右派不能暴露了，丧失了信心，急于揭发。还有的看到群众提许多意见，张贴上万张大字报，右派还未充分暴露，就觉得差不多了“放透亮了”，产生自满情绪，想收兵。如阿城县缺乏耐心，鸣放发动的不充分，转而要群众揭右派，结果右派没有揭出，群众增加了顾虑，运动成了夹生状态。

在县级机关整个整风步骤安排上，准备在鸣放比较深透的基础上着重抓一段整改，再有准备地进入反右派斗争，反右派斗争结束后，还要进行鸣放和整改，最后是阅读文件，个人进行思想检查。

（三）整风与工作的全面安排必须适当。当前农村工作极为繁忙，征购粮、农村大辩论和整党整社、水利积肥运动，县里都要派大批干部下乡。为使所有干部都得到鸣放的机会，需要在人力和时间上都穿插起来。我们批评了合江地区不少县一度将整风停止二十多天的作法,这仍然是过去单打一的作风的残余。因为下乡干部中很多是中层干部，他们一方面有许多意见应该让讲出来，另一方面其中也可能有右派，让右派去领导农村大辩论，是不会把工作弄好的。现在一般县的作法是下乡一段，回来利用总结工作时机，进行鸣放，有的在新年期间集中十天鸣放，然后将右派和中右分子留下，其他人再派下乡去，这样也就在鸣放中清理了下乡工作的队伍。

(四）正确的确定右派分子是一件十分严肃认真的工作，各县都还缺乏经验，我们除亲自帮助一部分县审定右派外，还责成地委帮助各县先定出一部分标兵，以作示范。就现有材料看来，各县已定的右派分子中有两部分人数量偏大，一是转业和复员军人；二是出身贫雇农家里的青年干部，我们已吿县委予以注意。此外，还有几个问题掌握不稳：（1）对右派言论在时间计算上不是主要依据社会主义改造髙潮以后和鸣放期间言论而定，而把历史上有反动言论的凑在一起。如肇州初步认定的七十五名右派中有十四名是根据历史上言论认定的。（2）思想意识问题和政治问题的界线不清。有些地方把一些有个人生有个人主义对党不满和对党的个别组织、个别领导人不满，发些牢骚，讲些怪话，提出偏激意见个尖刻批评的也划为右派。（3）也有些地方认定右派是单纯从过去印象出发，比较普遍地是只把注意力放在那些出身历史有问题的，历次运动受打击与平时表现不好、挑皮捣蛋、思想落后的人，这样就容易划不准右派分子。此点，我们也已告各县同志注意改正。

（五）各县对机关整风的领导—般是重视的，各县都有一名书记专管这项工作，并且都建立了办公室具体进行工作，但也有少数县因为征购粮任务和生产工作繁重，统一安排不够，书记没有坐下来具体领导运动，所以运动开始的比较迟缓，声势不大，劲头不足，如密山县书记都下去搞粮食和其他工作，没有人领导整风，延寿县整风办公室也都下去搞粮食去了，只留下一人看家。其次，较普遍对整风领导的不具体，对群众思想情况，特别是对右派的活动情况，缺乏具体深入的分析和硏究，这样将使运动的深入开展遇到困难。为此，我们提出，必须要有一名书记和必要数量的较强干部，掌握运动，第一书记除照顾生产外，要定期检査整风工作情况，重大问题要亲自处理。否则是很难保证运动胜利进行的。

我们最近召集地委和直属县的同志硏究，预定在春节前将鸣放和一般整改搞完，并展开辩论，下乡的干部和乡干部，都要给以充分鸣放机会，与此同时，要做好反右派斗争的准备工作，如正确确定右派分子、人员排队、训练左派和中左分子、调整领导骨干、拟定反右派斗争计划等，部分进度较快的县也可展开辩论和反右派斗争。春节之后全面进入反右派斗争，预计一个半月，即可告一段落。为了在春耕开始前做完下放干部的工作，打算在反右派斗争打第一仗后，即全面发动报名下乡上山，估计，事先有充分准备，半个月即可完成。这样四月中、下旬就可转入着重整改阶段。阅读文件和个人反省则需要放在夏季去进行。

以上报吿如有不当之处，请中央指示。

 (一月二十三日黑龙江省委书面汇报）

## 江苏省县以上机关整风情况

江苏省县以上机关的整风运动已经普遍展开。全省七十一个县、十二个市、八个地委和省级机关八十八个直属单位，共有干部二十四万七千余人投人了运动。目前，省级机关和南京市在下放干部参加劳动锻炼的高潮过后，已转入深入整风阶段；六个主要城市、二个地委和一个县已结束反右派斗争，现正转入着重整改阶段，进行干部下放等工作；六个地委、四十六个县和五个市已由大鸣大放转入大辩论和反右派斗争；还有二十四个县正处于大放大鸣阶段，大部分单位已基本上造成了热烈鸣放的局面。现将几个主要方面的情况分述如下：

一、省级机关从去年十月底转入着重整改阶段。整改的第一步，主要是根据党的三中全会的精神，很快地掀起了一个下放干部参加劳动锻炼的革命高潮。省级机关原有干部二万一千余人（包括附属单位在内）现已下放参加劳动锻炼的有九千四百余人，连同下放到基层单位和编外作其他处理的共计有一万一千余人，平均精简下放了百分之五十三点一。在下放干部工作基本结束以后，省级机关紧接着转入了深入整改阶段，重点是认真克服领导上的三大主义，转变领导作风,进一少改进机构、体制和有关生活福利等方面的问题。与此同时，结合作好对四百四十六个右派分子的处理工作、动员干部家属回乡生产和解决下放干部所遗留下来的问题。

省级机关转入深入整改阶段的主要问题是领导思想落落后于群众，落后于客观形势的发展。部分领导对深入整改的严重意义认识不足，怕引火烧身，克服大量存在的三大主义的决心不大。有的领导干部有松劲情绪，认为机构已经紧缩了百分之五十左右，大功告成，对人员减少以后所产生的新矛盾和新问题，必须通过转变领导作风、改进工作方法和提高群众的革命积极性来加以解决，还认识不足。还有些领导干部认为群众以前已经鸣放得差不多了，大的方面也都改了，似乎整风运动已近尾声，对于必须掀起一个胜过反右派斗争和下放干部的整改高潮缺乏决心，而群众却反映：“芝麻满地无人捡，西瓜结在藤上无人抱。”将宣传系统七个单位通过摸底排队，发现各单位除领导作风方面存在着的各种问题外，还有很多重大的问题，如报社办报的群众路钱问题、出版社出版物的政治质量问题，等等，均需在深入整改阶段加以解决。

年后省委召幵了各单位领导干部会议，着重批判了阻碍深入整改的领导思想问题。现在，有不少少单位已经掀起火烧三个主义的大放大鸣高潮。如省供销社三百九十二人，仅两周的时间已经贴大字报一万—千余张。

二、全省十二个市中,六个主要城市的干部下放工作已经基本结束，共计下放干部两万三千余人。目前各市均已先后转入深入整改阶段，要求同时掀起整改和生产两大高潮。由于无锡市的创议，全省十二个市已开展了积极发展工农业生产、支援农村实现四十条纲要的市际竞赛，并正在积极执行省党代表大会上制订的城市支援农村的十八条工作要点。

三、地、县级机关的整风运动。

各他、专机关的整风运动是去年九、十月份开始的，经过两个月左右的大鸣大放，从十一月份起就先后转入反击右派阶段。转得早的（如苏州、扬州专区），反右派斗争已经取得决定性的胜利，目前已转入着重整改阶段。其余各专区都还正在进行反右派斗争。

县—级机关大都是十月份开始动员鸣放的（南通专区各县较迟），鸣放一开始来势就很猛。在十一月份省党代表大会期间，苏南的大部分县和苏北的少数县都出现了热烈鸣放的局面，两类矛盾大大暴露，有的县被右派分子搞得昏天昏地。在省党代表大会结束以后，苏北的不少县又相继掀起了鸣放高潮。目前，大部分县鸣放已经基本深透，已经转人或正在转入反右派斗争。

县级机关反右派斗争，基本上有两种做法：一种是鸣放深透，右派分子极为猖獗，群众思想十分混乱的单位，一开始就正面动员反右派，选择明显突出的右派分子，集中全力进行反击，先打它一个下马威，然后全面开花普遍展开反右派斗争。这种做法的好处是一开始气势就很大，群众迅速向左转，搞得好的斗争进展很快。但这种做法必须事先作好充分的组织准备、材料准备，特别是必须做好中间分子的工作。另一种做法是一开始就转入普遍的大辩论，即是反右派的前哨战。通过辩论，分淸大是大非：那些是领导上的三个主义，那些是工作过程中不可避免的缺点，那些是右派的恶意污蔑，两类矛盾一起辩。一方面领导上坚决边整边改，一方面批判右派的反动论点，又从对论点的批判自然地进到对人的批判，最后形成垒分明的反右派斗争。这种做法的好处是群众思想容易接受，且有利于大家觉悟的提高和领导上的边整边改，从开始的两种意见的的尖说分歧到最后自然的一边倒。在辩论过程中，左派力量得到不断的提高和壮大，中间分子逐步向左转，右派最后完全陷于孤立。但有些单位因为鸣放已经造成很大混乱，邪气占了上风，单是辩论还转不过来，因此，必须采取前一种做法。

当前县级机关整风运动中存在的主要问题是：

1、在运动开始时期，有些领导干部缺乏引火烧身的决心，对群众的批评沉不住气，急于解释，找提意见的人谈话，甚至打击报复。提的竟见中，有的能立即改正的也不改。如江寗县委宣传部副部长，目前有不同形式的三个老婆，右派进攻期间曾借此大做文章，进入反右派斗争后，县委对他仍迟迟不作处理，这就严重影响了运动的深入开展。

2、在鸣放高潮出现以后，有一些县应转不转，放得过了一些，结果有的左派被右派分子的倡狂进攻吓昏了头脑，也跟着说了些错话，中间分子特别是中右分子都跟在右派后面摇旗呐喊，这就混乱了敌我队伍，给划分左、中、右造成了一定的困难。如镇江专区十个县经过初步排队，右派分子平均达百分之七，最高的宜兴县达百分之十。而在转入反右派斗争后，说过错话的人就惊慌失措，缩手缩脚，不能理直气壮领导斗争。骨干队伍不能马上形成，中间分子观望犹豫，右派分子不能很快孤立，领导上有些被动。

3、已转入反右派斗争的单位，有的坚持摆事实、讲道理不够，开始出现了一些节简单急躁的做法，如“轰”，“压”、“骂”、“罚站”等等，想“毕其功于—役”。如宜兴县粮食局斗争右派分子梁国珍，当梁不肯低头时，就用“疲劳战”，从晚上斗到天明，叫梁站起来坐下去，坐下去再站起来，还做了顶右派分子的大帽子给他戴上。

对上述问题，各地发觉后都已采取措施，加以解决或正在解决。

根据以上情况，我们对县以上机关开展整风运动的大体规划是：省级机关、六个主要城市和地专机关的整风第三阶段可于春节前基本结束，二月下旬转入整风第四阶段，三月底以前结束整风运动；县级机关在一月底结束反右派斗争，二月份转入整改阶段，三月初（春耕前）转入整风第四阶段，四月底以前结束整风运动。

 (―月九日江苏省委整风领导小组书面汇报）

## 安徽省省、地(市)两级机关整改情况

省、地（市）两级机关第一批整风单位，自去年十月中、下旬相继转入着重整改阶段以来，到十二月下旬，经过一般鸣放和一般整改以后，省直转入着重整改的一百零一个单位中已有四十五个单位转入专题鸣放，燕湖、安庆、淮南市、六安、蚌埠专区、铁委、淮委的大部分单位以及合肥市、阜阳、芜湖专区的一部分单位，亦已进入专题鸣放和重点研究、改进工作。

## 一、专题鸣放情况

各地各单位在一般鸣放告一段落转入专取题鸣放以后，又一次掀起了鸣放高潮。

在转入专题鸣放时，一般是：首先根据本单位的特点和群众在一般鸣放时揭发出来的突出问题，提出若干重点；然后围绕这些整改重点进行鸣放，充分进行揭发和批评，把矛盾摆出来；最后再发动群众逐个问题展开专题讨论，深入挖掘产生矛盾的根源和提出改进的办法。领导上即在此基础上制定整改方案。各地的专题鸣放，一般是采取大字报与座谈会双管齐下的办法。根据各地进展情况来看，在开始专题鸣放时大字报是一种主要的形式，在进入专题讨论研究时，座谈会就成为一种主要形式。

各地由于在一般鸣放以后又采取了专题鸣放措施，因而鸣放一般都比较深透，具体表现在：（1）数量多。根据淮南市委汇报，从去年十一月上旬开始鸣放以来，至十二月上旬的一个月时间内，参加鸣放的两千一百余人，通过大字报、小组会、座谈会等形式提出意见两万两千余条，平均每人十条以上，为整风第一阶段鸣放出来的六千五百余条意见的二点七三倍。(2)质量高。根据淮南市、安庆、蚌埠专区汇报，所提意见百分之九十九以上都是善意的和正确的，不正确的意见极少。淮南矿委矿务局直属机关统计，两千一百余条意见中仅有七条是不正确的。所提意见中，绝大部分是属于三大主义方面的问题。省直单位提出的七万多条意见中，有关方针政策、领导作风、机关整编和政治工作方面的问题就占三分之二以上。这些意见批评到领导干部的思想作风问题，并揭露出了少数坏人坏事；深刻地揭发了由于官僚主义、主观主义而造成的严重浪费现象；尖锐地揭发了政法部门许多严重右倾的事实；大量地揭露了机关中机构臃肿、人浮于事、工作效率不高的严重问题；同时还提出了许多改进办法。所有这些，都为整改创造了极为有利的条件。

## 二、整改情况

各地整改中一般都采用了领导和群众相结合，“先拣芝麻、后抱西瓜”的办法，先将鸣放意见进行整理分类，结合鸣放进行一般整改，并通过一般整改推动继续鸣放，逐步引向集中深入地整改。据十二月下旬统计，将直机关约有占全部意见的百分之四十以上的意见得到了改进和处理，各地、市机关在本机关内能改的意见已有百分之八十左右得到改进和处理。

通过整改，机关出现了新的气象。首先，领导干部普遍地加强了调査研究工作，官僚主义和主观主义的现象有了一定程度的克服。如省敎育厅除在合肥建立了学校固定的联系制度外，并派出负责干部到舒城、桐城、安庆、燕湖等地进行了近一个月的视察工作，对学校整风、学生社会主义思想敎育、农村扫盲如何与冬修、整风相结合等问题都取得了一些经验。其次，各有关部门在业务工作上也有了显著的改进。如省粮食厅改进了粮食加工厂的分布与原料产地和成品销路不适应的现象，加强了对产、销、购情况的掌握与平衡分配的工作，并在丰收地区适当地增加一些库存，在交通点线和多灾地区也增加一些储备力量，保持一定的成品粮，并实行划片定点，有计划地进行加工。升外贸局通过整改，大力改善经营管理，收回了重纳税款、多付退款以及因业务经营混乱所造成的损失约十四万元左右。再其次，机关干部的政治觉悟和工作积极性进一步地提高了，劳动纪律加强了，特别是要求上山下乡、要求到农村去参加体力劳动的人增多了。据省直党委、省报社、省工业厅和商业厅等九个单位的统计，要求下乡的干部有一千一百多人。省监委、商业厅有百分之九十的干部贴大字报要求下乡，财贸系统已有一百六十五人下放到工厂、农场。省公安厅还动员了五十五户一百零二个家属回乡生产。

## 三、存在的问题

(一）一部分单位放得不深不透。有的单位巳转入第三阶段，但群众放还未发动起来。如燕湖专署粮食局局长与几个科长都下乡了，只留下一个来局里不久的副局长在家领导，鸣放搞不起来；专区妇联办事处由于领导不积极，因此，在近一个月的时间内，群众仅提出四条意见。有的单位对领导上三个主义的揭发还很差。如燕湖专区银行办事处贴了七十四张大字报，没有一张是向领导干部提出批评的；合作办事处一百零一条意见中，三个主义方面的只占百分之十五；合肥市委政法部对存在的右倾思想、新华书店对积压大量图书等现象都未揭发出来。

（二）部分单位改的不好。（1)改的不彻底。如合肥市最近检査整改情况时，发现人民医院已改的二百四十八条意见中，有四十八条群众不满意；人民银行公布改了一百多条，实际上只改了六十多条；安庆专区有的单位整改中规定出差不准多借旅费、不准挪用公款，但对目前存在的多借旅费和挪用公款的现象却仍没有加以纠正。（2）就事论事，单纯解决具体问题，忽视系统地研究改进工作。（3）只顾搞系统的整改方案，不及时研究解决具体问题。也有的改得不当，不根据勤俭办事业的精神办事。

（三）有的单位在整改与反右派斗争的安排上不恰当。有些反右派斗争任务重的单位，斗争还未告一段落，就急于转入整改而草率收兵，影响反右斗争的彻底胜利；也有些单位因转入整改而对已斗争的右派分子未继续进行管理和必要的工作，以致有些右派分子还在公开活动，企图翻案。

 (一月九日安徽省委整风办公室书面汇报）

## ?安徽省县级机关反右派斗争情况

## —、反右派斗争的情况和进度

县级机关的反右派斗争是从一九五七年九月底十月初相继开展的。目前只有宿县一个县尚在进行鸣放，其它六十八个县、市已全部开展了反右派斗争。安庆专区各县已于去年十月下旬先后转入着重整改阶段。

各县参加整风运动的总人数共六万九千九百五十二人，其中党员二万二千九百三十二人，团员一万八千九百二十人，民主党派一百四十六人，群众二万七千九百六十四人。目前共排出右派分子三千八百五十六人，占参加运动总人数的百分之五点五一，其中党员七百七十四人，占参加运动党员人数的百分之三点二；团员一千零一十七人，占参加运动团员人数的百分之五点三。当前各县对右派分子的斗争情况，据六十八个县、 市的不完全统计，在三千八百五十六个右派分子中，已开展斗争的一千九百九十四人，占右派分子总数的百分之五十一点七，其中已基本斗臭、斗透、结束战斗的一千三百零六人，占已斗争右派分子数的百分之六十三点八；正在斗争的六百八十八人，占已斗右派分子数的百分之三十六点二；尙未开展斗争的一千八百六十二人，占右派分子总数的百分之四十八点三。

各县由于开展斗争的时间迟早不一，因而进度也不一致，燕湖、六安专区各县已深入开展反右派斗争，而阜阳和蚌埠专区绝大部分县的反右派斗争才开始进行。

## 二、几个主要情况和问题

(一）在排队工作方面，各县普遍学习了中央关于划分右派分子标准的通知，并根据这一标准的精神采取领导和群众相结合的办法，对原来划定的右派分子进行了审查与研究。经过多次的认真审査与排队以后，更正确地校正了过去对右派分子的划分偏宽和漏划的现象。如燕湖专区各县经过审査排队之后，下降右派分子一百五十八人，并查出漏划的右派分子五十四人。

据各地汇报，前一时期各县划分右派分子偏宽的原因主要是：（1）某些领导干部在开始排队时，惟恐漏掉右派，划的面宽些，尽量把网撒大些；（2)对某些问题的界限不够明确，有的把属于思想认识上的错误言论当作右派谬论，有的把一般牢骚怪话和蓄意攻击党和社会主义的言论混淆起来，有的把对具体政策和某些工作问题的偏激批评当成是反党反社会主义；（3）有的把进行破坏活动的反革命分子当成右派分子。

（二）在斗争方法方面，各县一般都坚持了摆事实、讲道理、以理服人的原则，注意了斗争前的准备工作，在斗争中也注意了掌握斗争策略，因而反右派斗争的发展基本上是健康的。在斗争初期，由于某些领导骨干和积极分子对反右派斗争政策的掌握和斗争方法的运用还无直接经验，因此有的地方曾经发生过简单粗暴的现象。这一现象在省、地两级的经验指导下，都及时作了纠正。目前，有些县由于被斗的右派分子一般比较狡猾，有些干部简单急躁的情绪又开始抬头。郎溪、宁国两县有的单位对右派分子斗不下来，就采取大会“轰”、“压”的办法；宣城县航管站斗争右派时，拍桌子、打板凳，并喊：“你不交代就杀你的头”；旌德县在斗争卫生院一个右派分子时，一个组二十八个积极分子分成五个班子，采取车轮战术，一直斗到夜里三点。有关各县发现这些简单粗暴的做法后，已及时作了纠正。

（三）在整风、工作两不误方面。当县级机关的整风开始时，各县都认为贯彻了两不误的方针。一般对工作和整风都作了适当安排，从领导到一般干部都分成两套班子， 分别负责整风和照顾日常工作，因此，整风和日常工作都得到顺利开展。多数县对几项主要工作，如粮食统购统销、秋耕秋种、兴修农田水利等都完成得又多又快又好。只有少数县的个别单位有抓了工作丢了整风、或者抓了整风丢了工作的现象。

最近由子全民性的整风运动普遍开展，加之冬季工作繁重，各县都抽调了大批干部下乡，留在机关的干部较少，同时因已到年终，机关工作任务也很繁重，而目前又正进入反右派的紧张阶段，因而各县均感到任务重，战钱长，骨干力量不够。有些县的反右派斗争已经受到一定影响，停滞不前或进展缓慢，甚至有些单位因领导骨干被抽调下，无专人领导，斗争已处于停顿状态。现在各地正研究进一步加强对整风的领导，对工作与整风问题作适当的安排。

 (一月九日安徽省委整风办公室书面汇报）

## 浙江省省级机关整风情况

浙江省党代大会的召开，对浙江全省的整风运动掀起了一个轰轰烈烈的新的高潮。省级机关的整风运动也鼓起了新的劲头，正在以整改为主要内容，进一步深入地展开。到去年十二月三十日为止，省级各部委、各厅局及其所属共一百零六个单位中，有八十个单位已经进入着重整改阶段；有十六个单位正在集中力量进行反右派斗争；省委统战部等十个单位运动还没有开始。十二月二十四日，省委召集了各部委各系统整风负责人会议，对当前机关整风运动作了检查和布置。

省级机关反右派斗争前后经过六个多月，已经揪出右派分子三百七十二人，占省级机关参加学习人数的百分之二点二（尚有排出的右派对象二十六人，需要进一步审查批判）。在政权工作、政法工作、文艺工作、新闻工作、理论工作等方面，党内党外都反出了长期窃取要津的“大鲨鱼”。运动在贯彻方针、政策方面，也是符合中央要求的。从各系统反右派斗争的深度来看：宣传、政法、工交、农林系统多数搞得比较彻底，已经基本上解决问题。剩下少数右派以及在整改鸣放中新暴露出来的右派分子，还需要在整改阶段中作些扫尾工作。财贸系统、省人委办公厅系统以及文卫系统的附属单位，反右派任务还很大，必须加一把劲赶上去。财贸系统参加学习的有四千一百余人，在运动开始不久，即初步排出右派分子一百五十人，但是，其中已经审批斗争的只有六十一人，还有百分之五十六没有进行审查和批判。根据这些单位人员多、情况复杂、群众没有充分发动的情况，右派人数也许还会增加。最近财贸系统在传达讨论省党代会议文件以后，回过头来重新开展反右派斗争，群众劲头很大，省供铕社、粮食厅等单位“大鲨鱼”已开始露头，在党员处长中，右派还不是个别的。财贸系统产生以上情况的原因是由于第一阶段各厅局只开过一些座谈会，没有进行大鸣大放，右派分子的面貌暴露不够。去年九月中重新进行大鸣大放，但是在鸣放高潮发动起来、群众提出善意意见、领导上还改得很少、右派分子暴露得较明显的时候，就一律转入整编机构、下放干部，因此形成反右、整改两个夹生。省人委办公厅等单位主要是领导抓得不紧，对第二阶段的做法、步骤不明确。人委办公厅所属各单位在进入第二阶段以后，出了十二个题目进行辩论，从去年八月份一直辩到最近才结束，没有及时从一般题目的辩论转入有对象的反右派斗争，以致拖延了时间。

省委指示上述单位必须再接再厉坚决把反右派斗争彻底搞透，不能草率收兵，对于已经排出来的右派对象要迅速审查，警惕简单急躁与温情主义，防止右派漏网。那些反右还不彻底而下放干部已经形成热潮，群众已经普遍贴出大字报要求下放的单位，也可以把政治面目清楚、思想问题解决得较好的干部先下放一小批，再回过头来反右派。个别因为各种原因而运动还没有开始的单位，要迅速开展起来。反右派已经结束的单位，则正在根据中央处理右派的指示及案例研究处理方案，准备先公布一批，做出样子。预计至一月底二月初，省级机关的反右派斗争可以基本结束。

省级机关整风运动中的整改工作还只能说是开始，要达到狠狠地改进工作，求得运动全胜，还要经过很大的努力。省级机关多数单位进入整改阶段已有两个多月了，经过几个鸣放高潮，群众提了不少意见。据工交、财贸、农林、计委系统及公安厅等三十一个单位的统计：大鸣大放共提出意见七万八千条，其中已经着手改进的约二万一千多条。各单位改的进度不同，总的平均改了百分之二十七。进入整改阶段的单位中，有三十三个单位在集中地大批地处理了群众所提出的意见以后，正在进行以精简机构、下放干部为主的专题整改，在整改鸣放告一段落之后，一般都采取先易后难的办法，集中一段时间首先解决大批的比较容易着手的问题，然后转入专题整改，首先是整编下放干部，这样做是合乎运动规雄律的。浙江日报、公安厅等整改搞得较好的单位，他们最主要的经验是领导决心大，抓得紧，充分发动与依靠群众，因此问题解决得旣快又好，群众劲头很大。目前整改中的主要问题是还有不少单位对整改抓得不紧、改得不狠，缺乏经验和办法，同时对各单位的重要问题和根本性的问题也还缺乏深入具体的排队和硏究。省手工业管理局运动进度较快，反右派斗争劲头很足，下放干部已经基本结束，而群众提出的二千多条意见还没有排队整理，领导心中无数，却忙于争论究竟先抓芝麻还是先抱西瓜，他们一方面精简机构、下放干部参加劳动锻炼，一方面又雇了花匠、土工在办公室、宿舍周围大造花园。下放六十三人，工作已经交代，而编制未定，接替无人负责。 盐务局一千余条意见已改了百分之二十八，其中属于对局领导的意见—百九十八条只改了十五条，属于领导作风问题一百零九条意见只改了三条。省越剧二团跳过整改阶段，在反右斗争告一段落之后即转入第三阶段进行个人检查与互相批判。群众由于提了很多意见得不到解决，在背后叽叽咕咕，坏分子公开翘尾巴，领导骨干也没有信心，感到这样草草收兵会“前功尽弃”，有的说：“整了半年风，只能好三个月。”所有这些，都集中地表现了领导缺乏引火烧身的决心。

在省党代大会精神传达与贯彻之后，情况已开始有所转变。省委指示省级各机关，必须抓住传达讨论和贯彻执行省党代大会决议的时机，掀起一个整改高潮，有领导地把所有问题都充分揭露出来，然后通过群众路钱的方法，加以彻底解决；在整改高潮的基础上再进行整编。反右派还没有结束、一般的整改工作还没有基本上解决问题的单位，不要越过反右派和一般的整改工作，急于下放干部。

省级机关精简机构下放干部早有思想醖酿，省委书记林乎加、霍士廉同志也先后作了动员。目前整风运动已进入以下放干部为中心的有三十三个单位，其中进入行动阶段开始下去的有交通厅、公安厅、新华分社等七个单位，已经结束的有浙江日报、手工业局、钦路分局三个单位。首批下放由于成员较好,思想工作比较细致认真,还没有发现什么问题。现在看来运动中群众的特点第一是：一经发动，很快就形成报名热潮，一般报名都在百分之九十以上，但思想情况却比较复杂。省委办公厅一百三十四个干部报名要求下乡，思想真通的不到三十人。浙江日报思想工作做得比较细致，有一个编辑写过三次大字报决心书，一经宣布名单，竟张口结舌，不知所措。第二，群众急于想知道谁去谁留，不愿耐心地反复讨论。因此，领导上要防止被轰轰烈烈的表面现象所麻痹而看不到这是一个艰巨复杂的工作。第三，从硏究整编方案的情况来看，领导骨干之间还有不少思想问题，需要加以统一和提高。省公安厅这方面工作做得较细致深入，我们正在总结他们的经验。

从去年十二月中下旬幵始，省党代大会的决议和江华同志的报吿在省级机关中普遍地进行了传达与讨论，党内外震动很大。绝大多数拥护大会的决议和报告，认为这是浙江党有历史意义的一次重大会议，充分地体现了省委整风和反右派的决心。但是，也有一小部分人存在温情主义、婉惜和界线不清。有个别历史复杂，对党心怀不满的分子表现幸灾乐祸，乘机进行污蔑和歪曲。省党代大会精神的贯彻执行，对当前机关整风运动起了极大的推动作用。首先是提高了群众的觉悟，擦亮了眼晴，鼓舞了群众的斗志。一些关于领导骨干之间的不团结问题、极为严重的思想作风问题、立场观点问题，以及一些长期无法解决的问题开始揭露。省妇联在斗争副主任许英时不少人界限不清，甚至有人公开为之辩护。省党代大会精神传达以后，群众提高了觉悟，非常义愤，斗志更加坚定。其次，不少人接受了党代大会的教育，深深体会到思想改造的重要性，体会到个人主义的严重危害，加强了自我改造的自觉性，对当前整改起了促进作用。党代大会的文件决议正在进一步深入学习。目前在省级机关中，普遍地出现了三大紧张：工作紧张、整风学习紧张、思想斗争紧张。不少单位白天工作，晚上学习，星期天也不休息，在机关里开始出现一种朝气蓬勃的新气象。

 （一月三日浙江省委整风办公室书面汇报）

## 福建省县以上机关整风运动的情况

省直机关于去年十月中旬分批转入着重整改阶段后，经过二十天左右的放手发动群众，不出题目，大鸣大放，共贴出大字报四万余张；提意见约六万条，掀起了鸣放高潮。鸣放的范围很宽广，其中有方针政策、领导作风、机构体制及生活福利等各方面的问题。这段期间，各单位结合鸣放先从容易改的入手，进行了—批整改，但进展不快，大多数单位解决的问题只占群众所提的百分之三十——四十左右，发展也不平衡。在群众鸣放出的大最意见中，以对机构臃肿、人浮于事问题的意见最为突出。这是造成领导机关产生脱离实际、脱离群众的观僚主义、主观主义、宗派主义的重要根源之一。如能抓住这一环节予以解决，势必就会带动各部门对任务、体制、领导方法、领导作风等一系列重大问题的改进。为此，省委决定从全面鸣放进入重点鸣放，从小整小改进人大整大改。十一月上旬，由省委书记江一真同志向省直机关科长以上干部作了整编下放的动员报杏，明确提出以整编下放为当前整改运动的中心内容，号召以革命精神紧缩机构，减少脱产人员，加强基层，动员大批知识分子到山区劳动战线上去。从此，省直机关进入整编下放阶段，各单位纷纷组织群众讨论整编方案，迅速形成高潮。广大干部劲头比领导干部更大一些，原计划省级机关编制精减百分之二十五——三十，群众讨论后改为百分之三十以上。对干部下放劳动生产的辩论更为深入广泛，上万人出了大字报，写了决心书，出现了报名热潮。十二月一日隆重地举行了三万人的大会，欢送近三千名下放劳动生产的干部首批开赴南平、永安等十六个县（均山区）的劳动生产战线。至此，机关干部下放劳动已造成了声势，作到了家喻户晓，开拓了回到生产的道路，扭转了整个社会对劳动（特别是农业劳动）的看法，起了移风易俗的作用。

自去年十二月份以来，省直机关的整风运动分两个方面发展。一方面围绕着省党代会的中心议题,会内会外相结合，对机构设置、体制下放、领导方法、领导作风等问题进行了鸣放、辩论和提出了整改方案，并已决定第一批下放厅局长四十人、处长一百四十一人、科长二百八十六人，加强基层的领导。目前党代大会尙在进行。这一方面情况，将另作专题报告。另一方面结合第二批干部下放，对地、富、反、坏、右等不纯分子进行处理。据摸底材料，省直机关有右派分子五百零三人，反革命分子四百八十一人，地、富、坏等不纯分子四百三十五人，共一千四百一十九人。对右派分子和反革命分子的处理原则，按中央规定的政策加以贯彻，对地、富等不纯分子我们规定了如下的处理原则：凡混入党团组织、干部队伍的地主、富农和坏分子及未经过严格的阶级斗争考验和思想改造的，出身于恶霸地主、反革命家庭、对党、对社会主义心怀不满的人，应该坚决开除党籍或团籍，并清洗出革命队伍，令其回乡由群众监督参加生产，如还有其他罪行，则依其具体情况，分别予以劳动敎养或判刑劳动改造。对本人系伪乡长、保长、乡丁、曾欺压群众、为群众所痛恨者，应清洗返乡生产，是党、团员者，开除其党、团籍，罪恶大、有民愤者，应予管制生产或依法惩办。对上述这些人，如果经过严格考验，或参加革命后工作一贯表现较好，可继续留用，或动员下放劳动考验。目前大多数单位的材料核实定案工作将近完成，正分别情节进行排队，拟订处理方案。估计约有半数单位一月底可基本上处理完毕。至二月十日前，全部省直机关可基本上处理完毕。此外，省直机关准备部署动员干部家属还乡生产及对机关冗员进行处理工作。目前正在调查情况，分别拟订计划，本月中旬进行动员，并争取于二月十日前掀起一个高潮，基本上加以解决。

各地（市）机关整风运动的情况，与省直机关大体相同，仅干部下放工作有几个地委进度比省直机关稍迟，目前正进入行动阶段。

去年夏天，全省六十二个县在全国、全省形势影响下，普遍开展了大鸣大放，七月初，开展了反击右派的斗争。当时由于经验不足，运动进展较慢。由于县级机关直接面对农村基层,在八月夏收夏种：和十月农村大辩论全面铺开、农村工作繁忙期间，县级机关的反右派斗争都曾暂停进行，以集中全力加强对农村工作的领导，因此，我省各县反右派斗争的特点是：时反时停，几起几伏，逐步前进。这祥的做法和省、地机关比较起来是比较粗糙的，但却比较适合于县级机关的实际情况。只要建立起一支专门的领导力量，有计划地研究右派分子的材料，分析情况，掌握政策，拟制作战计划，做好充分准备，然后抓住空隙时间，组织比较短时间的大规模的群众性的斗争，同样可以达到坚决孤立与打击右派、团结与争取中间力量、辩明大是大非、敎育广大群众的目的，取得在政治战线和思想战线上社会主义对资本主义的胜利。

至去年十二月底统计，全省六十二个县参加运动的总人数为六万零八百二十二人 (内有党员—万七千四百三十四人，团员一万五千零四十八人）；共划出右派分子一千六百零一人（内有党员二百三十五人，团员三百八十三人），占参加运动总人数的百分之二点六三，其中一般右派分子一千四百四十六人（内有党员一百八十八人，团员二百九十九人），极右分子一百五十五人（内有党员十五人，团员二十八人）。运动的发展很不平衡，南平、龙溪两个专区较快，晋江、福安、龙岩三个专区较慢。在六十二个县中，反右派斗争已经结束并已转入整改阶段的有九个县（南平专区）；大部分单位反右派斗争已基本上结束、并已转入整改阶段的有二十四个县（晋江七个县，龙溪八个县，南平八个县，加上闽侯）；仍以进行反右派斗争为主的有二十九个县（晋江六个县，龙溪二个县，南平二个县，福安九个县，龙岩十个县）。按各地的部署，至二月上旬或中旬，全省县级机关的反右派斗争即可基本上结束。

县级机关在反右派斗争的同时，都注意了结合贯彻整改。据南平专区十七个县的统计，大鸣大放以来，群众共提出意见三万三千四百三十四条，至去年十一月底已改了一万零四百九十七条，占百分之三十一点三。在整改的内容上，主要抓住领导与被领导之间的突出问题，先行解决。普遍表现领导作风深入了，领导干部下田、下厂与农民、工人一起动已成为经常制度。据建阳等十个县的统计，县委委员有百分之八十以上常驻农村。闽清等九个县处理了违法乱纪干部一百四十三人，不称职的干部五百二十九人。邵武等十个县，有一百一十九个领导干部动员自己的家属退职回家生产等等。这些虽然仅是就事论亊地改了一小部分，但都为下段的大整改打下了有利的基础。去年十二月份以来，全省区委书记，县委主要领导人都来省参加党代大会，目前正在进行更系统的整风运动。

 （一月十日福建省委整风指导小组办公室书面汇报）

## 河南省地、市以上机关深入开展整风运动的情况

## 一、整风运动的情况与今后的任务

我省地、市以上机关的整风运动，自去年十一月初在反右派斗争取得基本胜利的基础上转向整改阶段，两个月来，主要进行了大鸣大放、一般整改和紧缩机构下放干部，结合进行了反右派斗争。运动大体经过了三小段：第一段，以整改为中心的大鸣大放高潮，时间大体十天到半个月左右；第二段，在鸣放高潮的基础上，紧接着进行了一般性问题的整改；第三段于去年十二月上旬开始，进行了紧缩机构、下放干部，同时，进行结合鸣放和整改。

省直机关紧缩机构，下放任务六千八百一十二人，截止元月五日已下放四千四百一十二人。目前省直机关多数单位下放干部的任务已经基本结束。地、市直属机关截止本月十五日已下放干部九千五百八十八人，早者已经基本结束（焦作市），一般将于本月底或二月初先后结束。

前一段紧缩机构、下放干部，由于各级党委的重视，领导干部亲自动手，坚持贯彻执行了党的干部路线，和统一安排，全面锻炼的方针。下放干部的质量一般是好的（省直第二、三批下放干部四千零八十四人，其中党、团员占百分之五十四，厅、局长和处长、科长级以上干部占百分之九点五），原来有“卸包狱”思想的单位，领会了中央精神以后，变为去弱留强，随后又对下放干部名单又重新作了调整，使广大群众从突践中认识到：“下放的都是好干部”。在下放干部中，贯彻了负责到底的精神，强调作好思想工作，作好组织工作、其体安置；热烈地欢送、欢迎，一般作到了下放干部情绪饱满、思想愉快，经过前段的整改工作，领导作风有很大转变，机关中的民主生活活跃 了，政治空气高涨了，大鸣、大放、大争、大字报的社会主义民主形式，已经逐渐为广大群众所习惯，广大干部的社会主义觉悟进一步提高，学习、劳动情绪高涨，艰苦朴素已形成风气，各种工作飞跃前进，许多机关已开始出现了新的政治局面。

但是当前运动的发展是不平衡的。省、地、市直属机关共有九百三十八个整风单位根据鸣放深度和整改的程度，大体可分以下三类情况：第一类，鸣放比较深、比较透，领导上三大主义已经揭发出来；整改的成绩显著，对群众鸣放出来合理而又可以马上解决的问题，绝大部分已经得到解决。少数单位解决了一些方针、政策重大问题，群众对整改比较满意，这类单位有四百五十九个，占百分之四十八点九三。笫二类，一般性的问题都鸣放出来了，但鸣放不够深透，对领导上三大主义和本单位带有关键性质的问题，揭发得不够；一般性问题的整改,也获得了一定成绩，对群众提出合理而又能够马上解决的意见，已解决半数以上，但总的看来改的还不够狠,这类单位有三百八十个,占百分之四十点五一。第三类，有些单位因反右派斗争任务较大，转向整改较晚,或领导干部本身有较严重的缺点和错误,对整改决心不大,或有某些特殊情况,以致鸣放不深、不透，整改也不好，这类单位有九十九个，占百分之十点五五。

根据上述情况，我省地、市以上机关今后一段整风运动的任务应该是：在完成下放干部任务的某础上，继续发动群众大鸣大放大争,迅速解决一般问题的整改，坚决地、及时地转向重大问题的整改，同时，完成反右派斗争的遗留任务。具体要求：第一，一定要鸣深放透，从领导到群众都要把话说完、讲尽，从一般生活福利问题到重大方针、政策问题，都要尽量彻底地揭发出来；第二，一般性问题的整改，既要快、又要好，既要改的得当，又要防止形式主义，对群众所提一般性的问题，只要合理、能够解决的，要全部得到解决；第三，方针、政策方面重大问题在整改阶段应该得到基本解决，通过重大问题的整改，能够从根本上改变本单位的工作面貌；第四，对已经揭发出来的右派分子都要斗透、斗臭，使广大群众同资产阶级右派划清界限，要作到不错、不漏，并对毎一个右派分子作出结论，按照党的政策予以处理；第五，经过整改，要使机关内真正出现一个既有集中、又有民主，既有纪律、又有自由，又有统一意志，又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面，打掉官风、暮气，成为促进派，使全体干部有朝气、有志气、鼓足干劲，全面组织社会主义事业大跃进。

整个第三阶段的时间，大体要求在二月底左右基本结束（第三阶段结束前要进行一段小结），转向整风运动的第四阶段，即每人研究文件、批评反省、提高自己的阶段。

在贯彻执行上述任务时，各单位要根据自己的具体情况，从实际出发，不要赶时间、赶任务，不要拖泥带水地勉强跟着跑。在第一类单位，现在即可在复查一般性整改的基础上，很快地转向重大问题的整改；第二类单位，还需要用一段时问（譬如一个星期左右），集中进行一般性问题的整改，同时准备转向重大问题的整改；第三类单位， 需要深入进行检查，分别找出落后的原因，由各负责干部亲自帮助，切实把鸣放和整改搞起来，扭转落后局面，大踏步地赶上去。

## 二、为了完成上述任务和要求，必须解决以下几个问题

(一）加强领导，深入整改。坚决彻底地反掉右倾思想，促进社会主义事业的大跃进。

整改和反右派有同等重要意义，争取整风全胜，必须搞好整改。广大干部、群众迫切要求深入整改。有的认为：整改“差不多”了，“没有多大搞头了”，满足于一般整改的成绩，出现一种自满情緖。有的感觉机关人员减少，工作任务繁重，进行整改会影响当前工作，甚至有的认为“不整改也能做好工作”。应当认识：前段一般整改虽然取得了一定成绩，但是整改的“大头”还在后边；一般性问题整改虽然可以解决占群众意见的绝大部分，但是真正从根本上改进工作还是要解决占群众意见百分之十左右的重大问题。因此，我们的整改决不是“差不多”，决不是“没搞头了”。恰恰相反，下一段的整改任务将更加繁重、更加艰巨。上面所说对整改的错误思想，都反映了对当前政治形势认识不清，对整改的重大意义认识不足。必须使全体党、团员和广大干部从当前国内外有利形势，来理解整风运动的伟大意义。目前，我们河南省和全国一样，不论城市、农村，不论工业、农业、文敎等方面，随着政治战钱和思想战钱上的社会主义革命高潮，已经出现了新的经济建设高潮。我们要认识：整风运动是业务工作和社会主义方向的保证，组织工农业生产大跃进是整风运动的落脚点。要把整风运动作为“提起一切工作的纲”，作为推动一切工作前进的动力。整改本身就是改进工作，检査过去,实际就是与总结一九五七年工作相结合，改进今后，实际就是与布置一九五八年工作相结合与 制定第二个五年计划、甚至十年规划相结合。只有抓住障碍工作前进的主要关键狠狠地整改得好，才能使一九五八年工作做的更好。十年看三年，三年看的头一年，谁如果对这一点认识不清，放松整风运动，就必然使当前工作失去灵魂，失去动力，结果不仅使整风运动半途而废，而且使当前工作也作不好；反之，如果离开当前工作孤立地进行整风运动，就必然使整风运动开不了花，结不了果。我们要把整风运动和业务工作这样从思想认识上统一起来，通过整风运动鼓起一股革命干劲，朝气勃勃、劲头十足的全面组织一九五八年工农业生产大跃进。

（二）普遍开展一次整改复查，抓紧进行一般性问题的整改，为重大问题的整改打下基础。最近据省直几个单位的检查，发现在一般整改中部分单位存在着虚假现象和形式主义。据省公安厅检查，发现该厅四处已改进的六十九条意见中，有十七条实际没有改；省联社整风领导小组办公室用四天的时间对各处、室一般整改情况进行了检查，发现有百分之十左右的虚假现象。河务局整风领导小组最近对该单位一般整改情况的检查，发现有百分之三十左右的虚假现象。可见整改中的形式主义不是在个别单位存在，而是带有普遍性的。造成虚假现象和形式主义的原因,除了少数确系一时难于解决的问题以外，一般多系在整改中不相信群众，少数人关门进行整改，或以官僚主义的态度对群众的批评意见，敷衍整改，追求条条比例，不问实效。有的只在口头上作了答复，没有实际行动，有的属于上级或外部门的意见，转达了，没有结果，也算解决了。

要采取自上而下领导上进行复査，和自下而上发动群众贴大字报批评监督相结合的办法，对整改进行严重的复査。在复查中，要注意以下几个问题：（1)负责同志亲自动手，边检查、边改进，在复查中发动群众继续鸣放；（2)要切实注意整改的质量和效果，纠正形式主义偏向； ( 3 )要推动各个组织一齐动手，那些是属于领导上的，那 些是属于各处、室的，那些是属于外部门或上级的，分别交有关方面处理，并定期将各方面改进的情况，用大字报向群众公布；（4)不仅要改掉旧的，而且要建立新的制度和办法，属于多大范围的问题，就在多大范围内研究建立起新的制度；（5 )捡芝麻和抱西瓜，不要截然分成两个阶段，在捡芝麻的同时即可对抱西瓜进行一些准备工作，在一般小问题基本上得到解决以后（比如百分之八十左右），即转向解决重大问题，有些小问题还可在解决重大问题过程中继续解决。

## (三）重大问题的整改

要有领导、有计划、有步骤地进行重大问题的整改，从思想上、组织上制度上克服官僚主义、主观主义、宗派主义。重大问题整改的内容，一般应包括：第一，检查关于党的方针，政策的贯彻执行情况；第二，反对铺张浪费，贯彻勤俭建国、勤俭办企业的方针；第三，解决体制、机构、领导作风、领导方法等问题；第四，政治思想工作，党的领导、党群关系问题；第五，重大的工作、生活制度，等。此外，还有某些单位领导集团之间严重的不团结，领导干部作风不民主、严重地脱离群众等特殊性的重大问题，以及结合整改还可能清査出一些贪污分子，严重的违法乱纪分子和反革命分子等。总之，我们要通过整改，以彻底的革命精神，不仅烧掉领导上的三个坏主义，而且要趁此机会尽可能地多烧掉一些不利于社会主义的东西。但是，上述几个方面的重大问题，具体到毎个系统、每个部门、毎个单位又有它不同的具体内容；某些单位又往往有它们自己特殊的重大问题。此外，每个单位都要根据自己的工作性质和特点，提出自己的重大问题，坚决地进行整改。重大问题，不要少数领导干部去圈定，要从群众鸣放意见中集中起来，同时,省级和地、市领导机关要面向全省、面向所属地区、所属系统，把省代会上鸣放的与自己单位有关的意见,以及下级机关所提出的意见，都应该考虑进去。

重大问题的整改，先从那里入手？可以根据自己的实际情况，在厂、矿企业经济部门和大专学校，可以首先开展反浪费运动，然后再解决方针、政策等其他重大问题。

为了搞好重大问题的整改，应注意以下几个问题：（1)领导要有决心，有魄力，敢于大胆地引火烧三个主义，这是运动能否开展起来的首要关键。领导干部要以身作则，和群众一齐进行整改，以自己的实际行动影响群众。（2)相信群众、侬靠群众，开展鸣放,发挥群众的集体智慧和力量，走群众路线进行整改。对于每一个重大问题，领导上应首先综合群众意见，加以硏究，提出初步的处理方案，召开非党人士座谈会、机关代表会或机关全体干部大会，让群众广泛的展幵讨论，然后将群众意见集中起来，如果意见有分歧，再拿到群众中去讨论，这样自下而上、自上而下反复几次，就会使各种不同的意见逐渐趋于一致，使问题最后得到解决。(3)广泛深入地发动群众，发动党、团员带头鸣放，特别注意发动中层领导骨干和落后层群众。下一步要进行重大问题的整改，中层领导干部对领导上一些重大问题知道的最清楚，只有把他们充分发动起来，重大问题的整改才能整得好。但是中层骨干也不是很容易发动的，要专门召开中层骨干会议，交代政策，进行思想发动，提出题目，组织鸣放。（4）整改要与当前工作密切结合起来，在整改中首先抓住与当前工作关系最密切、最直接的问题，随检查、随改进，通过整改有效的推动当前各项工作。（5)要适当的组织学习一些文件，提高思想；还可采用负责同志作报告的办法，向群众进行敎育。学习文件，各单位整风领导小组可根据本单位运功发展情况，指定有关的文件进行学习,省直准备组织十个大报告, 各地、市委也可这样作。

## （四）省直机关和各地、市委都有几个或十几个落后单位

落后的原因多系领导集?团有问题，程度不同的影响着着整风运动的开展，影响着整个单位的工作。对这些落后单位，必须按战线分工，由负责同志亲自帮助，通过群众大鸣大放，把问题摆开，趁这次整风运动的机会,彻底加以解决。必须指出：这些单位的问题，如果这次得不到解决，发展下去是很危险的。

## (五）反右派斗争

全省第一批整风单位（包括地、市以上机关、大专学校，民主党派、厂矿企业）， 截止一九五八年元月九日统计：共有右派分子六千九百四十四人，占参加运动十八万一千八百七十二人的百分之三点八二。其中极右分子一千零五十四人，占百分之十五点零五；一般右派分子五千八百九十九人，占百分之八十四点九五。党内右派分子七百三十二人，占参加运动党员五万六千二百八十三人的百分之一点三；团内右派分子一千三百九十一人，占参加运动团员四万八千三百九十七人的百分之二点八七；群众右派分子四千八百二十一人，占参加运动群众七万七千一百九十二人的百分之六点二五。

右派分子的斗争程度：已斗倒和基本斗倒的五千六百二十七人，占右派分子的百分之八十一；正在斗争的五百八十八人，占百分之八点五；尙未斗争的六百七十二人，占百分之九点七；划而不斗的六百二十一人，占百分之零点九。反右派斗争遗留任务较大的，主要在各市委所属厂矿企业（因运动开展较晚）。

转向整改阶段以后，一般都对未斗倒的右派分子继续组织了斗争，但是也有一部分单位只顾整改，使反右派斗争停顿下来，对该斗争的不斗争，对疑似分子不愿再划。有少部分单位在转向整改时，反右派斗争遗留任务过大，有相当一部分右派分子是结合整改进行斗争的，由于领导和群众力量所限，因而斗争的质量差。这些单位，根据目前实际情况，必要时还可考虑组织一定时间的群众性的反右派斗争，以取得反右派斗争的彻底胜利。

当前値得注意的一个问题是新的右倾思想又有滋长，与右派分子划不清界限。有的使用右派分子做重要的工作，继续让右派分子担任领导职务、行使职权，甚至让右派分子干一些在群众面前出头露面的活动。有的在处理右派分子中，有惜才思想。对于这些方面的右倾思想，必须严肃地予以批判，使群众（特别是中间派）坚决与资产阶级右派划清界限。

对右派分子的处理，依靠各级党的监委会吸收有关部门，组织专门力量，在各级党委领导下，负资处理右派分子的工作。现在各地区和省直一部分单位，正在搞“标兵”，各单位要对每一个右派分子作出处理结论，在下放干部基本结束以后，再进行处理。省、地、市直属机关和大专学校，要求在二月底以前基本处理结束。

## (六）紧缩机构，下放干部

各地、市委凡是下放干部任务没有完成的，要贯彻执行中央的干部路线，根据已有的经验，继续完成下放干部的任务。省直机关当前各级党委应迅速加强下放干部的政治思想工作和组织管理。对于下放干部在生产、生活、学习中碰到的实际困难，也要实事求是的妥善的予以解决。春节将要到来，各级领导机关要准备组织对下放干部进行慰问 (包括中央下放），趁此机会对下放干部进行一次政治思想敎育，以巩固他们的情绪。家属也要继续进行敎育。

紧缩机构，要在重问题整改中当作一项内容，尽早的确定下来。该撤销的撤销，该合并的合并，尽量减少层次，减少机构重叠。由各单位提出方案，编制名额和机构设置经省委批准。

退职，退休人员的处理：勤杂人员够干部条件可按干部下放的和条件够当工人的，可先处理；干部的退职、退休处理办法不久即可下达，待办法下达后即可进行处理。要掌握退职、退休面不宜过宽，并应做好思想工作。

## (七）领导方法必须改进

当前全民性整风运动，已经全面展开，工、农业生产建设高潮出现，同时，机构紧缩、人员下放，在这种情况下，如何解决领导问题，作到整风、工作两不误，是大家感到迫切需要解决的问题。目前解决这个问题，有两种情况：一种是，第一把手不管整风，或很少抓整风，采取两套人马，各行其是的办法，结果形成“拔河”状态，不是工作挤整风，就是整风挤工作。事实证明：这不是个好办法。另一种是，把整风和工作从思想认识上统一起来，通过整风运动这一个纲，提起一切工作，第一书记既抓整风、又抓工作，在党委统一领导下，既有分工，又保持集体领导，充分发挥各个战线、各组织的力量的作用。事实证明：这是成功的好办法。

在全部整风运动过程中，要不断自觉地与领导上的右倾保守思想作斗争。要自始至终坚定地相信群众，走群众路线。经过整风运动，认大家学会运用社会主义的民主形式。这一点非常重要。

 （一月十八日河南省委整风办公室书面汇报）

## 河南省县级机关和中、小学整风情况

一、进度。截止一月二十三日，在一百一十五个县中，县级干部正在辩论的有五个县，反右派的有八十九个县，转入整改的有二十一个县；中、小学教职员继续鸣放的有十个县，正在辩论的有三十个县，反右派的有七十三个县，转入整改的有两个县。

根据七个专区一百个县市的统计（缺商丘专区），参加运动的干部、敎职员共二十九万一千九百余人（干部有十三万一千七百余人），其中已批准为右派分子的九千八百二十九人，占百分之三点三八。右派分子中已斗倒的三千二百三十八人，基本斗倒的一千九百三十三人，两项合计共占已批准的右派分子数的百分之五十二点七；正在斗的一千六百四十五人，尙未斗的三千零十一人。根据目前进度，估计县级干部的反右派斗争到二月十日左右可结束，中小学约在二月中旬左右可结束。

二、目前进行反右派的县，运动已向深入发展。有些县的指导思想是明确的，抓的紧，县委负责同志亲自参加斗争，并重视了团结中间分子的工作。群众情緖高涨，能坚持说理斗争，并根据县里特点，对右派分子采取多样的斗争方法。除以小组斗争为主，结合大会批判外，还采用了实物展览，带右派分子到农业社参观，农业社选派代表参加反右派分子斗争会，现身说法等生动有力的斗争方法，效果很好。在县里的反右派队伍中，有一批贫雇农出身的、经过阶级斗争锻炼的乡社干部，他们立场坚定，有丰富的材料来批驳右派言论，能够一针见血地批驳右派论点。这是县级机关反右派斗争的极其有利的条件。

当前右派分子的动态，总的说多数右派分子在摆事实、讲道理的形势下，能幡然悔悟、低头认罪、缴械投降，但也有少数人顽抗。如有的声言准备相持十年。有的说要让我认罪得河水倒流。有的说你们给我的右派帽子，我要带一辈子，并传给孩子。有的则行凶谋杀。如修武县一个敎职员中的右派分子王印如企图打死乡党委书记（未遂），并说反正是一个死，打死一个够本，打死两个赚一个。已缴械投降的则顾虑处理，怕开除，未斗的有的思想不安，有的假积极，参加斗争大会时动手打被斗的右派分子（也是故意破坏的）。

在教职员中，斗争更复杂，由于骨干少，反击队伍形成慢，辩论时间要长（省委已指示各地辩论时间可稍长），以便提高觉悟，形成反击队伍。这一斗争的基本结束约需到二月中旬。此后，中学教师可转入整改，小学将继续肃反（已搞过肃反不再补课者，即转入整改）。

## 三、当前运动中的几个问题

(1)运动发展不平衡。少数县还未开展斗争；在已开展斗争的县，差不多都有五、六个落后单位，领导思想右倾，鸣放不透，群众情绪低落，斗争无力。需县委加强领导。

(2)中层领导骨干有草率收兵迹象。有的忙于业务工作，怕影响生产，经济部门的怕影响旺季经营。有的轮斗一遍后就收兵了。有的在右派分子承认事实戴上帽子时就认为斗透了。对斗透了的标准需进一步的明确。

(3)各地注意了团结中间分子，但对中右分子争取不够，有的有仇视心理。有的中右分子有怕割韭菜的思想。对于中右分子须由领导人亲自谈话，指明其错误言论系内部矛盾，应放下包袱，一致对敌。凡能这样做的，中右分子就能很快参加斗争。但有的领导人怕将来可能把一些中右分子划成右派分子，现在不敢表态，怕引起恐慌。

(4)少数领导人反右派后题尾巴，没有勇气引火烧身，边整边改很差，个别的有打击报复现象。

上述问题已引起各地、县委的注意，地委大多召开了电话会议，县委大多召开战地会议加以解决。有的地、县委还派干部下去检査。

 (一月二十五日河南省委整风办公室电话汇报）

## 湖南省县以上机关整风情况和安排

## 一、概况

目前全省县以上机关整风运动业已全而铺开，并向纵深发展。由于运动开展的先后不同，进度也不一致。大体可分两种情况：一是省级机关和长、衡、株三市。一般在去年五月即已开展，相继在六月下旬转入了反右派斗争，至十月底反右派斗争已取得丫决定性胜利紧接着于十一月上半月转入了着重整改的第三阶段，经过一段一般整改，现正抓紧进行紧缩机构，下放干部的工作，这一工作即将于下旬结束。一是地、县机关，一般是去年八月以后开始的，目前还处在反右派斗争阶段。地专机关反右派斗争已进行了两个多月，群众性的斗争高潮已经过去，目前正在深斗深挖，元月底可基本结束斗争转入整改；县级机关反右派斗争正在全面铺开，进入斗争高潮，较快的如常德、湘潭、邵阳等地区各县，可在元月中、下旬结束斗争，转入整改，其他地区各县要到春节前后才能结束。

过去一段机关整风运动的收获是很大的。

第一，取得了反右派斗争的重大胜利。全省县以上单位共排出右派分子六千八月八十八人，占参加运动人数的百分之四点七。经过批准的右派分子有四千二百二十九人，占参加运动总人数的百分之二点八七。其中极右分子七百一十七人，约占参加运动总人数的百分之零点五。目前省级机关右派分子总数为七百三十九人，占参加运动总人数百分之三点二六，极右分子一百三十四人，占参加运动总人数百分之零点五八；长、衡、株三市机关右派分子总数为一百八十三人，占参加运动总人数百分之二点四八，极右分子四十人，占参加运动总人数百分之零点五四；地专机关右派分子总数为七百五十五人，占参加运动总人数百分之五点零六，极右分子八十三人，占参加运动总人数百分之零点五六；县级机关右派分子总数为五千一百六十六人，占参加运动总人数百分之五点一，极右分子四百六十一人，占参加运动总人数百分之零点四四。其中省级机关和长、衡、株三市机关均为批准数，今后已无多大变动。至于地县机关批准数，地专机关为四百三十六人，占百分之二点九五，县级机关二千八百五十七人，占百分之二点八五，估计经过复査升降后，也不会有很大的增加。

在这已经批准的四千二百二十九个右派中，已经斗争的有三千二百二十五人，占百分之七十六点二。其中已经完全斗垮和基本斗垮的有二千零八十六人，约占批准数的一半；正在斗争的一千一百三十九人，占批准数百分之二十七；准备斗争的九百三十人，占批淮数百分之二十二；另有不进行斗争的六十人，约占批准数百分之一。省、级机关和长、衡、株市机关百分之九十以上的右派分子已完全斗垮结束斗争，地专机关斗垮数约占批准数百分之四十，县级机关约占百分之三十六。预计全省国家机关将在这个月底基本结束反右派斗争，春节以前进入全面的整改高潮。

第二，通过反右派斗争，巩固了党对各个方面的领导，纯洁了党的队伍。省直机关的七百三十九名右派中，党员右派达一百零八人，约占右派总数百分之十四点六,占党员总数百分之一点七八；另外还有团员一百二十七人，占右派总数百分之十七，占团员总数百分之二点八。这次揭露的党内右派分子中，有一批是窃居了各方面领导职位的。省级机关党内右派分子中，相当厅局长以上的干部四人，处长以上的二十五人。同样，在地、县机关也从党内挖出了一些窃居领导地位的右派分子，如邵阳地委宣传部副部长刘业勤，邵阳专署财粮贸办公室副主任张南光，湘潭县县长毛特夫为首的右派集团，耒阳县法院正副院长和公安局副局长组成的右派集团，邵阳市六个市委委员组成的反党集团等。

第三，通过反右派斗争，广大群众的社会主义觉悟提高了，群众队伍起了很大的变化，根据省直属机关财贸、交通、政法、宣敎四个战线的统计，左派队伍（包括中左）由反右派初期占总人数百分之四十七点六九，扩大到反右派结束时的百分之五十六点七二，比原来扩大了百分之二十二点四六，其中财贸战线的左派队伍扩大了百分之二十八点六；地县机关通过前段斗争，中间向左转的情况也是十分明显的，据湘潭地专机关和十二个县（市）机关的统计，参加运动的一万五千一百六十三人，现在左派已由斗争开始时的百分之三十八，扩大到百分之五十七点二；过去曾与右派有密切联系的二千八百四十四人，通过反右派斗争，觉悟提高，有二千五百二十八人（占百分之八十八点八）揭发了右派分子的材料，并和右派展开了面对面的斗争。

第四，通过放手发动鸣放，坚决进行整改，在国家机关中存在的各种问题获得了充分暴露和解决。省级机关在整改鸣放中，群众贴出大字报达五万二千三百余张，提出意见十一万多条，平均每人有三张大字报和六条意见。在这些意见中，直接针对领导作风方面的占百分之三十二，其他如工作问题、生活福利问题、党群关系和人事工资问题等各占百分之二十左右，这些问题已经获得解决的已达百分之九十以上。长、衡、株三市的情况也大致相同。地、县机关在紧张的反右派斗争中，一般注意贯彻了边整边改的精神，群众提出的合理意见绝大多数已有了着落。如衡阳地专直属机关群众共提出意见五千三百九十条，能马上解决的二千七百七十四条，其中已经解决和正在解决的有二千四百九十四条，占百分之九十。湘阴县级机关已改的占目前应改的百分之九十五。

## 二、省、市 (长、衡、株）直属机关目前紧缩机构下放干部的情况和下一步安排

省级机关在一般整改基本上告一段落，即转入了以紧缩机构、下放干部为中心内容的整改。去年十二月初旬，省委召开了各部委、各厅（局）党组书记会议作了布置；中旬又针对某些单位存在简单图快、不安心学习文件、不重视思想发动的情况，进行了再次动员，强调了深入学习反复动员的必要；各个战线又邀请了农业劳动模范和积极分子，就农村生产、生活的情况和远景，向机关干部作了报告。各单位组织了干部充分座谈和讨论，结合领导进行个别谈话，通过一系列的思想和组织工作，迅速形成了申请“上山下乡”参加劳动锻炼的高潮，报名人数达到百分之九十以上。目前已批准第一批下放参加农业生产的一千七百九十九名，其中科长以上的干部五十八人，一般干部一千七百四十一人；其中党员二百四十八人，团员五百五十二人，群众九百九十九人；男一千三百四十八人，女四百五十一人。这批下放干部一般都是经过了各单位认真研究，而后经过各战线领导小组审查批准的，这些人绝大多数是青年知识分子，具有一定文化理论水平，而迫切需要进行劳动锻炼，有的还是各个岗位上的骨干力量。战线在审批中，对那些因年老有病、不适于下农村锻炼，负担重、子女多、下去有许多具体困难，结论定为反革命分子或坏分子，或有重大政治嫌疑尚未查清等情况，未予批准下放的有二百二十一人。已被批准下放干部，一般都是精神饱满，心情愉快，为第二批下放开创了一个良好的先例。长、衡、株三市机关到目前为止亦已下放干部二千六百二十九人，除长沙市个别单位因工作粗糙会一度发生下放干部返回机关的现象外，一般还进行得比较顺利。

当前省和三市机关的首要任务，仍然是抓紧搞好精简下放工作。现在省级机关正在研究第二批下放名单。省、市机关准备于元月下旬在下放干部工作基本结束、机构大体定下来以后，即对反右派斗争和整改再进行一次全面复查。关于处理右派分子和办理退职、退休的工作，准备先在若干单位先进行试点，取得经验，然后再全面进行。第四阶段的准备工作现在也正在着手进行。整个整风运动要求五月一日前结束。

## 三、地、县、市机关目前反右派斗争情况和下一步安排

地、县、市（地委代管的六市）机关反右派斗争虽然已取得很大的成绩，但任务仍然是繁重和艰巨的。已经暴露的右派分子中，斗垮和基本斗垮的还只占百分之三十六点六，约有百分之三十没有开始斗；更大更隐蔽的鲨鱼还在后面，待我们深挖；而且在当前反右派斗争当中，还存在着若干问题：

（一）右倾思想、温情主义是当前比较突出的问题。特别表现在某些领导同志对于党内的特别是老干部中的右派分子存在严重的温情主义。如沅陵县内定的一百一十一个右派分子中，没有一个共产党员。郴县专署合作办事处主任，对一个党内右派分子说：“你要好好交代，作一个名符其实的共产党员。”其次，某些领导同志对于党外右派分子也存在着严重的右倾情绪。湘潭市公安局副局长马培德，竟敌我不分地分配一个右派分子搞机要工作，刻写绝密资料。衡阳县防疫战一个干部，经县委审批为右派后，站长公开表示不同意，说他们单位就只有这一枝笔强。再次，部分反右派斗争发展顺利的单位领导开始产生自满松劲情绪，放松了具体指导，有的单位领导挂帅不出马，交给二把手、三把手去掌握，如临武县级机关的反右派斗争只有一个文教部长兼管。岳阳县供销社两个主任都不参加斗争会，叫一个中右分子（秘书股长）主持战斗。武冈公安局斗争最后一个右派分子时领导都不管，只有三个干部参加斗争会。又次，部分斗争任务大，或者是右派迟迟打不下来的单位，领导和群众思想上则产生了疲沓厌战情绪，甚至认为是一个累赘。如湘潭县农业局局长不愿留在机关继续领导斗争，吵闹着要下乡，说：“把我划成中右分子也可以。”宁乡县人委会一个领导小组成员埋怨：“白天要工作，晚上要斗争，休息时间要备战，这样下去，硬会累死人。”据湘潭专区浏阳等十一个县五百六十五个领导小组成员的摸底，松劲和疲沓厌战的共一百一十四人，占百分之二十强。

（二）简单图快，草率收兵，形式主义的斗争，有的单位为了单纯赶时间赶任务，提出“快马加鞭”的口号，一天斗争一个右派分子，如溆浦粮食局七个右派分子，原计划七天斗完，县委指出后，仍只改为十五天，也不研究具体措施；有的单位一个斗争会同时斗争两、三个，如醴陵县陶瓷批发站将攻击合作化问题的三个右派分子，放到一起驳斥；有的单位不开会斗争，只出大字报批驳；有的单位不要中间群众参加斗争会，还认为是：“整风、工作两不误”、“节省时间”的好经验。有的单位还有些右派分子没有斗垮，就认为垮了，结束了斗争，如汉寿县委检查，各单位认为已经斗垮的十六个右派分子，其中有五个没有斗垮；常德县结束斗争的三十三个右派分子中，也有五个没有打垮搞臭。

（三）掌握划分右派分子的标准不够，有错划漏划的现象。据湘潭、平江、宁乡、浏阳等十个县、市的统计，原划的四百六十七名右派分子中，经过检查，又极右下降为一般右派的四名，由一般右派下降为中右或疑似的四十一名，合占百分之九点九；另外漏划的有二十一名。沅江县原划右派分子九十二名，复查以后，下降十二名。湘潭检查有二十六个该划而漏划的右派分子。产生错误的原因，一方面是对于划分右派分子的标准不明确，将根本立场和政治态度上反党反社会主义与某些偏激情绪混淆起来了；另方面是在整理材料时，有不够实事求是、断章取义、张冠李戴等现象。根据上述情况和问题，省委要求：（1）必须加强领导，迅速扭转右倾松气情绪，将反右派斗争进行到底，取得彻底的胜利。关于县、市机关整风的领导，省委要求县、市委第一书记抓一下，并经常过问整风情况，一个副书记以主要精力抓整风；在县委领导下，可以大体组成财贸、工交、文教、机关等四条线分头进行。在农村整风第二批社基本结束，三批社铺开之后，可根据情况适当抽回一批力量，加强地县机关整风运动的领导。（2）每个单位在反右派斗争取得决定性的胜利以后，应及时转入整改。经过一段一般整改，能马上改的基本上改了以后，就可转入以紧缩机构、下放干部为中心内容的整改。（3）时间安排，大体要求在元月底至二月中结束反右派斗争，二、三月搞整改，三、四月进入第四阶段。下放干部的工作要求在三月底（清明）以前结束。整个运动要求在五月一日前结束。

 （一月十日湖南省委整风办公室书面汇报）

1

描述：

