id: 4e18e75b0d
标题：无知者无畏－－评赵平波的谬论
日期：
是否是时间段：false
作者：丁凯文
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,彭真,夺权,革命大批判,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
这几天偶然在华夏文摘增刊上看到赵平波先生一篇妙文－－《林彪一案是冤枉的吗？》，初看还以为是老共又在海外发起了文革式大批判运动，粗看几眼才知悉原来赵某人不满于本人出版的《重审林彪罪案》一书的主要观点，因而撰文予以辩驳。然而细品赵某人这篇文章却发现，此公可能根本就没读过《重审》一书，对书内是何主要观点也不甚了了，仅凭网上本人的一篇答记者问就敢挺身而出，口沫飞溅，可批来批去却丝毫未涉及《重审》一书的主要内容，真可谓胡批乱侃。赵某人连历史的基本史实都没搞清楚，就敢放言高论，真是无知者无畏啊！本人就赵的几个观点予以批驳，就正于方家。

一．是谁的逻辑混乱？

赵先生在该文开始处，指责本人逻辑混乱，似乎赵先生在行文方面逻辑严谨严密，天衣无缝。那么我们就来看看到底是谁逻辑上混乱吧。

通观赵先生的全文，赵先生将林彪其人归结于“赌徒”。那么证据何在呢？赵先生列举了一系列林彪的“劣迹”，诸如１９５９年庐山会议上林的批彭，１９６２年七千人大会上的捧毛以及文革期间对老毛的大树特树。赵先生认为，林彪之所以这样做的目的就是押准了毛泽东的“宝”，从而扶摇直上，直到最后“赌”过了头，要篡党夺权，因而惨死于异国他乡。赵先生的结论是，如此“赌徒”被打成“反党集团”的头子，算得上是冤屈吗？

如果我们按着赵先生的逻辑思路来分析一下老共的历史，我们就会发现老共高层人物里与林彪不相上下的还有很多人。随便举个例子，刘少奇和彭真最早在延安时代就将老毛捧上了天，刘少奇最先在党内发明了“毛泽东思想”，并将其树为全党学习的标杆；彭真在文革初期被打倒之前还自我标榜他是最早喊出了“毛主席万岁”的人。在中共七大上，毛泽东被捧上了神坛，从此成为了老共的“通天教主”。刘少奇也一跃成为仅次于老毛的第二号人物，成为诠释中共党权党法的权威。没有刘少奇和彭真等人的力挺，老毛如何能在那个时候“打遍天下无敌手”，如何能彻底制服了王明所代表的“斯大林国际派”和周恩来所代表的“教条主义派”？刘少奇和彭真的所做所为难道不正是赵先生口中的“赌徒”吗？他们难道不是押准了毛泽东这个“宝”从而飞黄腾达的吗？建国后刘少奇等人也同样追随老毛大搞政治运动，害人无数，仅反右一项运动就打了全国五十几万右派分子，庐山会议上更是为虎作伥，在打倒彭德怀一事上起了重大作用。刘少奇等人的“宝”一直就没离开过老毛。可最后刘少奇与老毛貌合神离，搞起了所谓的“修正主义路线”，与老毛的阶级斗争理论格格不入，而老毛这时则将他们这些“赌徒”一举打成了“反党集团”的头子。请问赵先生，按着您的逻辑，刘少奇和彭真等人被打倒是不是也不能算冤屈呢？

二．林彪一案定罪的根据何在？

本人说赵先生可能根本就没看过《重审林彪罪案》一书并非信口而言，因为赵先生在其妙文中丝毫不曾涉及到此书中的任何主要观点，更惶论针对那些论点的具体论据予以评析。可赵先生竟然大言不惭说什么“实在没有必要花费笔墨对此来反驳”。本人要问问赵先生，你老人家连《重审》一书都没有读过，根据什么来反驳我们的观点呢？难道一句话就把全书都彻底驳斥了否定了？你的厉害和勇气，连国内正牌的党史研究者和御用文人们恐怕都要望尘莫及了。

本人分析说，邓小平上台后为了维护毛泽东这面旗帜不倒，在文革问题上采取了实用主义的手法，将毛的责任和罪过缩小，而将林彪和“四人帮”作为老毛的替罪羊为老毛背文革的黑锅。其实这个观点早就被世人所公认，请问赵先生，这个说法何错之有？终不成毛泽东还是伟大领袖，文革中只是犯了错误？这个论点与当今老共宣传的主旋律又有何不同呢？难道赵先生比老共还老共不成？要充当老共海外的发言人？

请问赵先生，什么叫“赌徒”？这顶帽子难道可以成为真正的法制国家的一项罪名吗？谁都知道，老毛给林彪钦定的罪名是“篡党夺权，阴谋政变，另立中央和叛党叛国”，指责林彪是“野心家、阴谋家和反革命两面派”。林彪的罪名千条万条，可却没有一条罪名是“赌徒”！赵先生可算是开了司法系统的先河，“赌徒”二字竟然也能成为一项打倒别人的罪名，不知此项罪名能否列入吉尼斯世界记录的大全。

林彪一案在毛泽东时代就被掺了许多假，人为地搞了大量的“逼供信”，那些给林彪头上安放的罪名没有一项是站的住脚的！邓小平时代不仅没有实事求是地评价这一事件，反而依然重复了毛泽东钦定的罪名，甚至变本加厉地压制不同见解的意见，并将林彪打成“反革命集团”。《重审》一书的作者们对这些罪名都予以认真详细的分析和批驳。如果赵先生对此不满意不信服，大可依据你所掌握的史实加以辩析，指出我们在这本书中有何不确有何破绽或漏洞，我们也欢迎有更多的人参与辩论和研究，真理总是越辩越明嘛。赵先生用一句空话“实在没有必要花费笔墨对此来反驳”不正说明了赵先生自己的心虚气短吗？

三．林彪是“反党集团”的头子吗？

赵先生来到北美应该颇有时日了，美加地区的民主自由的空气多少也应对赵先生起点作用。可惜的是，赵先生的思维却依然停留在毛泽东的文革时代。赵先生竟然全盘认可毛泽东大搞政治迫害时给别人戴的帽子。请问赵先生，什么是“反党集团”？在毛泽东时代只要对当局的政策理论稍有怀疑质疑，对当局的举措稍有不满，就可能凭空被打成“反党集团”。老共建国以来这类“反党集团”难道还少吗？说白了，所谓的“反党集团”就是“反毛集团”或“反共集团”，是毛泽东时代政治迫害的代名词，多少无辜之人因为这一罪名惨遭迫害，乃至妻离子散家破人亡。“反党集团”这顶帽子如今早已臭不可闻被人们所唾弃，可如今赵先生却依然拿在手里当成一条打击别人的大棒。现在连老共都羞于再提这项罪名，赵先生自己难道真的就没有一点点与时俱进的精神吗？

其实，“反党集团”这个罪名在毛泽东和邓小平时代是个挺吓人的大帽子，一旦被扣上此帽就会陷入万劫不复之地。可如今这顶帽子不仅不是什么耻辱，反而还是值得赞赏的称号。看看海外争取中国民主化法制化的人士和组织，哪个不是“反党集团”“反共集团”？“不反党”民主自由会从天上掉下来吗？如果说林彪被老毛打成“反党集团”，那不正说明了林彪与毛泽东的极左路线分道扬镳，在当今的时代不更应该予以正面评价吗？

林彪一案关键的问题不在于什么“赌徒”不“赌徒”，而在于给林彪定案的证据是否真实可信。在民主国家生活的人都知道，一个人能否被定罪，关键要看证据和事实，如果证据不充分，则罪名就不能成立。《重审》一书恰恰就是在大量分析历史事实的基础上，得出了与当权者截然相反的论点，指出当局给林彪所定的罪名的虚假和荒谬。如果赵先生愿意就这些问题发表自己的看法，提出自己的论点和论据，我们当竭诚欢迎。我们所厌恶鄙视的是那种蛮不讲理和只会扣大帽子和打棍子的御用文人。我们也相信赵先生不是那种人。

历史研究没有禁区，那种人为地将研究划定一个圈子，只许歌功颂德的党规党法注定长久不了，迟早会被历史和人民彻底唾弃。《重审林彪罪案》仅仅是一个开端，有人欢迎有人怕。广大老百姓是希望知道事实真相的，只有那些抱残守缺一心维护老共一党专政的人才会拼命予以阻挠。可是，青山遮不住，毕竟东流去。事实与真相还能掩盖到几时呢？

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【历史回眸】

描述：

