id: 0b41e2945e
标题：上海自行车三厂工会组织文艺骨干作新曲　唱新歌　树新风
日期：1983-11-3
是否是时间段：false
作者：徐祥华,陈令飞
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海自行车三厂工会重视职工文化生活，组织文艺骨干作新曲、唱新歌、树新风，抵制资产阶级精神污染。今年工厂文艺演出队创作了十三首歌曲和近三十个曲艺、小戏，共演出四十多个场次。这些节目富有工厂生活气息、格调清新、内容健康，受到工人们欢迎。

这个厂工会十分重视抓好职工文化生活，调整了文艺演出队伍，成立了业余创作组。党委书记和厂长积极支持开展群众文艺活动，带头参加群众性的歌咏活动。厂文艺演出队参加了上海市“十月歌会”、市轻工业局的首届“轻工之声”演出，均被评为优秀歌队，在杨浦区“学海迪、迎七一”歌咏比赛中荣获第一名。

自行车三厂文艺演出队不唱情调低下的歌曲。他们创作演出很多反映工厂生活的好节目。青年服务队活动是该厂首先发起的，为歌唱青年服务队员为职工送方便，为人民送温暖的美好心灵，文艺演出队创作演唱了《歌唱青年服务队》、《我们乘着春风来》两首歌。为歌唱三中全会以来农村大好形势，反映丰收农民骑上凤凰车时的欢快心情，鞭策职工生产更多的优质凤凰车，他们创作演出了歌曲《凤凰飞进幸福庄》。五届全运会期间，被评为最受欢迎的运动员朱建华、郎平等体育健儿到工厂慰问联欢，文艺演出队热情献歌，创作了《青春在运动场上闪光》，表达了全厂职工学习体育健儿为振兴中华奋勇拚搏的决心。文艺演出队还结合工厂思想教育创作演出了《夜校的灯光》、《班组有块黑板报》、《读书歌》、《海迪花》等许多歌曲。工人们说，这些歌曲，写的是工厂生活，唱的是先进人物，反映的事情就在自己身边，听起来感到亲切。

文艺演出吸引了很多职工，文艺宣传树立了正气。有一位男青年，参加演出队后觉得自己打扮的模样与所宣传的对象很不相称，主动剪去了长头发。　(徐祥华　陈令飞)

描述：

