id: 0b444a55a2
标题：“诗礼传家”
日期：1951-5-12
是否是时间段：false
作者：高畴
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高畴

‘诗礼传家’这部电影，在表面上好像是在‘反封建’、‘反礼教’，然而其实，作者仅仅是看上了这样一个离奇的恋爱故事，刺激残酷的惨案，来加上一些‘反封建’的口号，摄成了这样一部电影，因此，我想，这样电影在今天解放了的中国上映，对观众的教育是很成问题的。

首先，作者是找错了表现的对象，主要是作者本身立场的模糊，不了解反封建的主要内容，也没有明确的阶级观点。在今天情况下，广大的农村正在控诉地主阶级罪恶的时候，这部片子，却使人感到地主阶级内部本身也有被强者所‘欺凌’、‘虐待’的人。在今天我们有没有必要来表现这种地主阶级内部的‘狗打架’呢?影片所描写的内容，说是在一个地主的大家庭里，一个女儿为了同从小就在一处的同学恋爱，结果地主为了整家规而活活的打死了她。而因为这样的暴露地主阶级内部的整家规，倒反而使人感到地主阶级所遵守的封建礼教是‘大公无私’的，因此反把地主阶级阴谋卑劣的本质，成为单纯的是为了遵奉封建礼教了。这是一而；另一面，作者又主观地把‘反地主’集中到个别作恶、顽固地主的身上去，不从这个阶级性格来描写、来表现。比如，家珠和兴汉一起逃到重庆，蒋家老二就用阴谋，把家珠连蒋老大骗回来，然后搞死，在临死时，家珠的父亲、母亲、二哥都苦苦哀求，但老二坚决‘整家规’活活搞死。同时，片子一开始，就描写蒋家的大房、二房的媳妇怎样在旧礼教折磨下，自杀、发疯，而坚决的来处理这一件件事情，只有蒋家老二，因此给观众们的印象，就是只有蒋家老二坏；对于封建地主阶级的仇恨，都集中到老二的个人身上去了，而其余的人物，因为作者的立场模糊，因此使人会感到都可以被‘同情’了。直率的说，这是一种调和阶级的描写。我们不是说地主阶级本身没有毒辣阴险和愚蠢笨拙之分，但其本质却是一样；是骑在劳动人民身上，过剥削生活的罪大恶极的反动阶级，因此，我们的反封建和斗争地主，并不是某个地主阶级在地主阵营内做过了多少大鱼吃小鱼的问题，而主要是表现阶级仇恨，阶级斗争，描写封建地主怎样对我们广大的劳动人民残酷的迫害，由此直接来表现出地主阶级的本性。这才是本质的东西。也是我们今天反封建地主阶级斗争中所要告诉广大群众的东西。

其次，是利用旧礼教问题，其实；旧礼教这个东西，是封建社会文化的组成部份，它是来帮助统治者欺骗人民，麻痹人民的!而直接受害的，当然又是穷苦的劳动人民，至于统治阶级内部，是不会忠心叛逆的，比如地主阶级奸淫妇女，三妻四妾是常事，地主阶级嘴上是‘仁义道德’，(当然这‘仁义道德’是反动的旧礼教)而其实是满肚子男盗女娼，这才是他们本质的东西，那么，在‘诗礼传家’里的大地主，大恶霸蒋老二，从来就没有表现他本质的一面，好像就是一个非常严谨的、忠实遵守这个旧礼教的人，那么，这又会使观众对老二产生一种原谅的看法，因为他是言行一致的，当然这‘言’‘行’都是反动的，然而，比那些说的一套，做的又是一套，在观众的仇恨上是要缓和许多的吧!

最后，这两个男女是不是我们反封建的主力军呢?不是的，肯定的说不是的，充其量不过是一种小资产阶级无立场要求‘个性解放’而已。一个是长期住在家里的地主小姐，一个是身份不明的青年知识份子，这两个人物搞了半天，就是为了恋爱，就是为了私奔，两个人要是私奔一成功，那么也似乎封建反好了，我们设想一下，要是家珠不受骗，不回家，那么，‘反封建’就反成了。因此，作者把反封建、反礼教的焦点放在这两个男女的恋爱问题上，这是错误的，直接的就取消了阶级斗争的这个真理。

同时，我们还可以来一个假定，像片子这样毒辣的对两房合一个的独生女儿下毒手，其实不是普遍的事，普遍一点，倒是家丑不可外扬的多，就是说父母原谅他们了，那么这个‘反封建’又怎么说呢?其实，这两个男女，早就是地主阶级忠实的叛逆者了，这两位人物，根本就没有阶级仇恨，没有明确的立场，这又有什么了不起，需要来表现这两个人物呢?因此，把这种局限于家庭内部的一种悲剧，强调到今天的轰轰烈烈作为阶级斗争的反封建主要范畴来表现，就必然找错了目标，糊涂了观众。

但这里，要特别提出的，是作者的态度，这是非常不严肃，尤其两段插曲，那种靡靡之音，给观众会留下很不好的影响，而且加上荒唐的歌词，直接是替地主阶级出身的子女说话和辩护了。我们希望作者能以严肃的、诚恳的态度，来为人民电影事业而服务。

描述：

