id: 0b4a762603
标题：极大的鼓舞　无穷的力量
日期：1966-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最敬爱的党中央　最敬爱的毛主席:

正当无产阶级文化大革命发展的关键时刻，党中央发表了《关于无产阶级文化大革命的决定》，伟大领袖毛主席会见了首都革命群众，这是具有历史意义的两件大事。喜讯传来，我们的心情无比激动，我们的精神无比振奋，我们的斗志无比昂扬!

党中央的英明决定，是指导我国无产阶级文化大革命的纲领性文件，字字表达了我们革命的愿望，句句闪烁着毛泽东思想的金光，条条是马列主义的革命真理。它是指引我们在阶级斗争的大风大浪中前进的灯塔，是取得这场斗争彻底胜利的精神原子弹。

伟大领袖毛主席会见首都革命群众，这是对无产阶级革命派的极大鼓舞，大大增长了无产阶级革命派的志气，大大增添了无产阶级革命派的力量，大大支持了无产阶级革命派的斗争行动。

敬爱的党中央，敬爱的毛主席，有您给我们撑腰，我们就不怕任何风险，刀山敢上，火海敢闯；我们就不怕任何风浪，风再大，浪再高，我们都能奋勇前进；我们就不怕走资本主义道路的当权派权力多大，不怕资产阶级的反动学术“权威”资格多老，我们要挥舞起毛泽东思想的千钧棒，把一切反党反社会主义反毛泽东思想的黑线、黑帮、黑店统统打个稀烂，把一切牛鬼蛇神斗倒、斗垮、斗臭!

卢湾区教师进修学院、卢湾区机关干部红专学院、卢湾区职工业余中学、卢湾区职工业余工业专科学校、卢湾区商业职工第一联合业余学校、卢湾区商业职工第二联合业余学校全体革命教工和全体革命学生

描述：

