id: 0b4b3f40ef
标题：批倒批臭“四条汉子”　彻底摧毁文艺黑线
日期：1970-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编后

编完本版的文章，怒火中烧。革命的教师、革命的家长、革命的红小兵们，你们看，“四条汉子”是多么狠毒啊!他们披着“全民文艺”的画皮，把反革命的黑手伸到了社会的各个角落。他们装出一副“关心”下一代的“慈善”面孔，出版了什么“画刊”、“书籍”、“杂志”；又创作什么“戏剧”、“电影”、“歌曲”。可是在“关心”的幌子下，那些公主王子、花草虫鱼，形形色色的封、资、修黑货把我们的青少年团团围着，企图使他们的灵魂从小就染上资产阶级的污垢，在他们还刚刚懂事的时候，就跟着走上资本主义的道路。这是一种多么危险的情景啊!

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇一伙妄图复辟资本主义的罪恶阴谋，“四条汉子”遭到了与他们黑主子同样可耻的覆灭下场。但是，他们人还在，心不死，他们所散布的毒液，至今并没有完全肃清，他们留下的那些乌七八糟的“连环画”，那些荒诞不经的“故事”，有的还在借尸还魂，散发着害人的毒气，妄图继续与我们争夺下一代。对此，我们绝不能等闲视之。

革命的教师们、家长们、红小兵们!赶快行动起来，积极响应我们伟大领袖毛主席关于“要批判资产阶级”的号召，投身到批判“四条汉子”的战斗中去，为彻底摧毁反革命修正主义文艺黑线，肃清它的一切流毒，把青少年锻炼、培养成无产阶级革命事业的可靠接班人而贡献自己的力量。

描述：

