id: 0b4ce24ccb
标题：为蒋匪招魂的反诗
日期：1966-6-27
是否是时间段：false
作者：张宁生
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军某部　张宁生

李俊民的反党反社会主义，是由来已久的。他原来就是一个混入党内的阶级异己分子。一九五七年，他趁党整风的机会，向党进行了猖狂的进攻，充当了资产阶级右派的急先锋。一九六二年，蒋介石匪帮狂妄叫嚣“反攻大陆”的时候，国内地、富、反、坏、右纷纷出笼，叛徒邓拓洋洋自得，高唱:“春风吹梦，湖波送暖，唯我先知!”反革命分子李俊民利令智昏，也迫不及待地撕开“画皮”，赤膊上阵，和盘托出了他“变天计划”，参加了这些牛鬼蛇神的反共合唱，与邓拓之流南北呼应。一九六二年八月初，《人民日报》公布了美帝国主义支持蒋匪帮妄图窜犯大陆的消息还不过一个多月，李俊民就已经按捺不住，除了抛出反革命挑战书《杜甫回家》以外，又从他的垃圾箱里，捡出了旧作《夜行军杂咏》，谱出了这个反共大合唱中的重要一章。稍加思考就不难看出，李俊民的《夜行军杂咏》，就是他准备来日向蒋介石匪帮邀功请赏记下的“汗马篇”，是他为国民党反动派祭起的“招魂幡”，也是一篇彻头彻尾的反革命的自白书。罪证昭然，赖也赖不掉。

李俊民位居上海市文联副主席，貌似“文”人，怎么这时想起动“武”来了呢?李俊民身在上海闹市，怎么对在万山丛中的“夜行军”津津乐道呢?初看题目，似乎费解，一看那些透骨的反动词句，也就不戳自穿，一目了然了。原来他挂羊头，卖狗肉，“文”是虚，“武”是实，名为共产党的干部，实为不折不扣的反革命修正主义分子。错误地估计形势，是一切反动派的共同特点之一。既然他认为遍地都“锋如雪”了，而且“断续蛙吹出露沟”，难怪这时他要动起“武”来。可是又迫于无产阶级专政的强大，所以只好迫为不敢“秉烛”的“夜行军”了。

李俊民在他的反动诗句中，急急忙忙地表白自己这些年来是没有“等闲”过的，一时一刻也没有忘记进行反革命活动的。在这一点上，李俊民是没有言过其实的。你看他在一九五七年，不是一而再，再而三地写了《“忘我”辨》、《照镜子难》、《流冰之伍》等文章，攻击党的整风运动，为右派分子出谋献策、呐喊助威吗?曾几何时，党领导全国人民坚决反击，取得了反右派斗争的决定性的胜利。右派分子一个个被揪了出来。李俊民作为漏网之鱼，他并没有因此罢休，你看他不是明明白白地讲“转战平原未肯休”吗?虽说没有明刀明枪地干，可是暗中活动是一时也没停止过的。貌似“夜游”，其实是在为反革命复辟准备“戈矛”。

李俊民在他的诗句中，狂妄地向人民挑战，发出了“壮志思酬复九州”的反动叫嚣。这就透骨地露出了李俊民反革命的屠夫嘴脸。我们要问:一九四九年中国人民推翻了三大敌人，解放了“九州”(即今山东、河南、河北等中原一带)，你念念不忘要“复”，“复”什么?为谁“复”?这不是要实现资本主义复辟又是什么?好一个“复”字!它活画出了李俊民反党反社会主义的一副杀气腾腾的凶相，它为我们提供了一把揭穿这个反革命分子全部罪恶活动的钥匙。

李俊民在他的反动诗句中，情不自禁地流露了他欣喜若狂的情绪，蒋介石匪帮不是企图秋后蠢动吗?所以李俊民也就欢呼“喜有秋”了。虽说“反攻大陆”的叫嚣不过是一根救命草，但是也能“聊解一年忧”。蒋介石匪帮不是吹嘘一九六二年是所谓“光复年”吗?所以，李俊民也信心十足地说，“擒胡月”(这个词，在他的《杜甫回家》中也用上了，可见绝不是偶然)到了。不仅如此，他还走得更远，竟然在光天化日之下做起“歌舞升平载路讴”的美梦来了。

历史无情，李俊民之流，你们高兴得太早了。你们的打算一个一个都成了泡影。你们当年的狂言，正是今天人民公审你们的罪证。李俊民之流，我们要正告你，我们有伟大的国家、伟大的人民、伟大的军队、伟大的党、伟大的领袖，你们这一小撮反革命分子的任何复辟阴谋都是不可能得逞的。毛主席教导我们，对于你们这一伙人，就是要“实行专政，实行独裁，压迫这些人，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。如要乱说乱动，立即取缔，予以制裁”。你们骂，我们就斗；你们要篡夺领导权，我们就“罢”你们的官；你们时刻不忘复辟，我们就横扫一切牛鬼蛇神，把你们连根除掉。

描述：

