id: 0b4e34777e
标题：就事论事　赏罚分明
日期：1981-10-27
是否是时间段：false
作者：周正谊
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐海涛因捣乱公共秩序，“就事论事”，给予处分，十分必要；但当他在抗台防汛中能将功补过，“就事论事”地得到表扬，也合情合理。常言道，金无足赤，人无完人，人非圣贤，岂能无过。如何对待革命队伍中的同志，根本的一条还是要实事求是。上下之间，同志之间，赤诚相见，与人为善，是很重要的。我们既要看一个人全面的历史，又要看一个人一时一事的表现，该褒就发扬，该贬则批评，惩奖有方，是非分明。这样，不仅当事者心服口服，旁观者也能从中得到教育和启发，能促使先进更先进，后进有信心，一举两得，事半功倍。

常听到一些后进青年同志抱怨说:“我有好事，表扬轮不到我头上；我一有差错，批评少不了我一份，我们这种人被领导看死了。”这些看来是气话，但反映了这些青年不甘落后，而环境却对他们求全责备多。的确，在我们的思想政治工作中，左倾影响还未肃清。要树先进典型，就赶忙挖材料，补事迹，一好百好，锦上添花，还唯恐有所遗漏；如果某个同志一旦有所失误，或是犯了错误，往往就会对他“新账老账一起算”，一坏百坏，一无是处。

华东电力建设局第一工程处的党支部，对待唐海涛的惩奖，敢于一是一，二是二，“就事论事”，该贬则贬，该褒则褒，不带偏见，赏罚分明，归根结蒂是坚持了实事求是。

我认为，这样实事求是的“就事论事”就是好。

打浦中学　周正谊

描述：

