id: 0b4ee8fe51
标题：壮阔的历史图卷——《中国历史地图集》编纂记
日期：1984-4-28
是否是时间段：false
作者：陈秩畴
来源：本报
标签：胡乔木,云南文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报通讯　员　陈秩畴

墨绿的封面，烫金的题字:《中国历史地图集》。这部图集的出版，是我国史学界的一件大事。

专家们用“前所未有”四个字来形容这部卷帙浩繁、内容详密的图集在我国历史地图史上的地位；

中央领导同志赞扬这项有重大学术价值的研究成果，是建国以来“史学界最有成绩的工作之一”；

上海市专家评定小组和有关领导部门将授予这部赢得人们交口称赞的史学巨著以“文科科研成果特等奖”。这将是我国哲学社会科学领域第一个获得特等奖的科研成果。

(一)

毛泽东同志是编纂这部图集的首倡者。

一九五四年九月，新中国首届人代会在北京怀仁堂召开。毛主席和吴晗同志座位正好相邻。在一次会议休息的间隙，人民的领袖和人民的史学家坐在一起，娓娓交谈。他们谈起历史，谈到了杨守敬，谈到了《历代舆地图》。

杨守敬是何许人?《历代舆地图》又是什么著作?这里，得追溯到我们这个文明古国的地图史。

二千多年前，我国就诞生了《禹贡》、《山海经》这样高水平的地理著作。一千七百多年前，西晋人裴秀运用“制图六体”理论，绘出《禹贡地域图》，这是世界上迄今最早见诸于文字记载的历史地图。游览西安碑林的人，可能会注意到有块三尺多高的石碑，正反面各刻着一幅地图，这是唐代《海内华夷图》的后人缩刻本。宋代所绘的《历代地理指掌图》，至今仍有翻刻本流传于世。到了清末，沿革地理学的集大成者杨守敬，在门人的协助下，编绘刊行了《历代舆地图》。这是解放前我国最详细的历史地图集。但由于历史条件的限制，这部图集还存在许多缺陷。

当时，毛主席对吴晗同志说，读历史没有一本适用的历史地图，不知道古代的某个地方是现代的什么地方，清末杨守敬绘《历代舆地图》的方法不科学，一套三十多本，查起来很不方便。并提出:能不能组织人用现代科学方法，绘出一部新的图集?

后来，毛主席在给吴晗同志的一封信中，又专门谈到这件事。

吴晗同志以历史学家的独到眼光，看到毛主席交托的这项工作的重大意义。历史地图反映出一个国家疆域、政区、城市、交通等的变迁。内容完整准确的历史地图，不仅是研究历史不可缺少的工具书，而且对于今天的经济建设、文化教育以至军事外交都有重要价值。新中国成立了，多么需要这样一部历史地图集呵!人大会议结束后，吴晗同志当即找范文澜、尹达等同志商量研究。经过一段时间的酝酿，成立了以他们三人为领导的“重编改绘杨守敬‘历代舆地图’委员会”，简称“杨图委员会”。

这便是编纂《中国历史地图集》的缘起。

(二)

《中国历史地图集》是和复旦大学中国历史地理研究所所长、中国科学院学部委员谭其骧教授的名字联系在一起的。

一九五五年春，“杨图委员会”成立时，吴晗同志“伯乐识良驹”，举荐谭其骧教授入京编绘图集。谭其骧教授久有此愿，欣然受命。

谭其骧以满腔热忱投入了这项工作。起初，他曾设想用较短时间，以“杨图”为基础，进行改绘、修订。但好事多磨。随着工作的深入，发现这条路走不通。首先，以现代科学水平来衡量，“杨图”的精确度差，误差很大，内容也有很多谬误；其次，“杨图”只从春秋绘到明代，而且仅限于中原王朝，没有全面地反映出我们这个有五千多年历史，由多民族组成的泱泱大国的边疆政区的真实面貌。很显然，旧瓶装新酒是不行的。素以治学严谨、实事求是、不迷信权威著称的谭其骧教授提出:跳出“杨图”的畛域，另辟蹊径，大胆创新，编绘出一部崭新的、准确地反映中国历史的图集。

他的这个计划得到“杨图委员会”的批准。一九五七年初，他把工作地点移到复旦大学。编纂人员增加了章巽、吴应寿、邹逸麟、王文楚四人。不久，复旦大学又增调了十多名历史系高年级学生参加。民族研究所、中央民族学院、南京大学、云南大学等单位的有关专家，参加了边疆地区图幅的编绘工作。随着原计划的变更，工作量和工作难度都大大增加了。特别是有些地区的地名方位，史书无专门记述，全靠到浩如烟海的史料中去搜索寻觅。有时，为了一个地名，和它的准确方位，往往需要反复考订半年之久。前进的道路上是崎岖艰难的，但前进的脚步又是踏踏实实的。谭其骧教授和全体编纂人员，以锲而不舍的精神，不倦地探索着、攀登着。尽管由于不断遇到新的情况，工作步骤多次变更，但图集的编绘工作还是取得了稳步进展。一九六五年夏，“杨图委员会”召开了最后一次会议。按当时预计，再过两年，便可完成图集的编稿了。

峰顶已经在望，继续前进就能登上胜利之巅。然而，“文革”的浩劫，使图集编绘工作在关键时刻被迫停顿中断了。几年后，谭其骧教授虽然被允许恢复编纂这本图集，但工作受到严重干扰。一九七四年出版的图集的内部试行本，不仅篇幅削减，要求降低，而且由于是在极左思潮阴影下付印的，不可避免地带有这样那样的“内伤”。

党的十一届三中全会带来了科学的春天，也为谭其骧教授进行正常的编纂图集工作带来良好的条件。谭其骧教授就如何修改图集内部试行本提出了一系列意见。这些意见，得到了胡耀邦、胡乔木等中央领导同志的肯定和支持，认为“谭其骧老教授的意见是客观的和公正的”。从一九八○年起，在中国社科院的主持下，谭其骧教授和全体编纂人员，又用了近两年的时间，对图集的内部试行本进行了实事求是、严肃认真的修改、增补和定稿，并于一九八二年底由地图出版社公开出版。

图集从酝酿到出版，谭其骏教授和全体编纂人员为此奋斗了近三十年。

三十年功夫不寻常。谭其骧教授六年前在工作中突发脑血栓，造成半身不遂。但这并没能阻止他义无反顾地继续图集的编纂工作。发病前，他穿越天山南北，跋涉于中原各省，考察长江水系、黄河古道。中风后，他抗击着顽疾的缠扰，每天坚持工作到深夜，甚至一年一度的春节也不休息。为了图集，他真正做到了鞠躬尽瘁，呕心沥血。胡乔木同志在一次全国史学会议上，曾经这样说过:“解放以后，我国史学界做了很多工作，其中最有成绩的工作之一，就是在谭其骧同志和其他同志领导之下编纂的‘中国历史地图集’。”“它是非常了不起的工作。”这既是对图集的高度评价，又是党和人民对谭其骧教授和全体编纂人员三十年来卓有成效的工作的褒奖。

三十年心血结硕果。如今，展现在人们面前的是一部气魄宏大的历史图卷。它上溯原始社会，下及清朝末年。全集有八册，二十个图组，三百多幅图，古今对照，彩色套印。它以现代测绘技术绘出来的今图为底图，以浩瀚的文献史料为依据，汲取了迄今已发表的考古成果，收录了全部可考的历史上县级和县级以上行政单位，以及边区少数民族部落名、居民点。几千年来我国的疆界政区、城邑市镇、山岭关津、河流湖泊、海岸岛屿以及长城运河、考古遗址，尽人图中。经过审慎考订，准确地在图集上显示出来的古地名，有七万之巨。范围之广阔，内容之精密，绘制之准确，是以往所有的历史地图，其中包括“杨图”所无法比拟的。这是一部划时代的中国历史地理巨著。它的出版，标志着我国历史地理学的崛起。

(三)

《中国历史地图集》是全国有关专家集体智慧的结晶。

担任这部图集主编的是谭其骧教授；承担图集主要编纂工作的，是复旦大学中国历史地理研究所的二十多名研究人员。此外，中国社科院民族研究所、历史研究所、考古研究所、南京大学、中央民族学院、云南大学等十多个单位，对图集的编纂工作也做出了贡献。先后投身这项巨大工程的研究人员超过一百人。其中，有的老专家已经谢世。支持、关心过这项工作的全国各有关单位人员，更是无法计算。有的同志中断自己的原定研究计划，有的同志放弃著书立说的机会，不图名，不为利，全心全意地长时间地从事这项集体项目。各单位协同配合，全体研究人员团结一致。大家的目标只有一个:就是要把从石器时代以来，我们中华各族人民的祖先几千年来生息活动过的这块国土的历史变迁，用平面地图的形式，重现出来，使之古为今用，为社会主义建设服务；并激发人们的民族自尊心和对祖国的责任感，从而更热爱我们伟大的祖国，投身到建设祖国的壮丽事业中去。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\04\844S020101.JPG">

<FONT class=imgsm>谭其骧教授在工作

杨光亮摄</FONT>

<FONT class=imgaut>杨光亮</FONT>

描述：

