id: 24b06b3247
标题：常备不懈的带头人
日期：1973-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
认清形势方向明

在通往团部的路上，我们遇到了孙团长。他头戴安全帽，脚穿解放鞋，双眼布满了血丝，脸上和身上尽是泥沙。陪同我们的一位同志问：“团长，你又到坑道里滚了一夜啊？”团长说：“为了防止帝修反的突然袭击，就得争分夺秒嘛！”

晚饭后，我们到了孙团长家里，见他正在聚精会神地阅读《帝国主义是资本主义的最高阶段》。在交谈中，我们发现他很重视运用马列主义的基本观点观察形势，教育部队，帮助干部战士树立常备不懈的思想。六月的一天，团司令部要到二连考核实弹射击。连长秦振国接到通知后，便去找刚到连队蹲点的孙团长，说：“现在，阳光太强，虚光大，还是把考核时间改一下好。”孙玉璞严肃地说：“打仗的时间不能由我们挑，打靶的时间也不能由自己选。走！我们一起参加考核去。”孙玉璞来到靶场，逐个检查了战士的射击准备之后，便决定考核改期进行。秦连长一听很纳闷，便问孙团长为什么又不考核了？孙玉璞说：“因为部分同志的战备思想还不牢固。”原来有的战士为了打个好成绩，把枪的缺口熏黑了。在交谈中，有的战士还说，现在仗一下子打不起来，咱们先行连，就是要打个好成绩让兄弟连队看看。针对这些反映，孙团长建议党支部进行一次战备思想教育，并亲自组织干部战士重新学习毛主席的“五·二○”声明和党的基本路线，运用“只要社会还分成阶级，只要人剥削人的现象还存在，战争是不可避免的”（《列宁全集》第八卷第五三一页）基本观点，联系国内外阶级斗争的历史和现实，着重给战士们讲了三层道理：战争是阶级斗争的产物，从某种意义上讲，几千年来的阶级斗争历史就是一部战争史；帝国主义和社会帝国主义就是战争，这是一条马克思主义的定律；苏修亡我之心不死，随时都可能对我国发动突然袭击。孙玉璞讲得深入浅出，既生动又具体，使干部战士从理论和实践上懂得了战争的必然性，克服了和平麻痹思想，练为战的思想树得更牢了。提高认识后，全连同志把训练场当战场，主动要求在复杂条件下进行考核，并取得了优秀成绩。

在三连，我们还听到这样一件事：八月份，一股强台风要从该岛经过。在台风到来之前，孙玉璞和其他领导同志分头深入连队检查战备工作。晚上他回到家刚端起饭碗，台风就登陆了。这时他突然想起远离三连的高炮阵地，还未来得及去看一看。他想，高射炮是首先接敌的火器，万一出了问题，影响了战备，可对不起党和人民啊！于是，他立即放下饭碗，向高射炮阵地奔去。正在值班的李参谋听说后，急忙赶上去把他拉住说：“团长，你已经跑了一天了，这么大的风雨，我去检查一下就行啦。”孙玉璞说：“我不亲自去看一看，心里不踏实啊！”当孙团长带着满身泥水出现在炮连战士的宿舍门前时，战士们都惊愕地问：“团长，啥时候了，你还到这里来？”孙玉璞说：“正是这个时候，我才需要来检查一下你们的战备工作情况。”一个战士笑着说：“我们的高射炮眼睛睁着，炮弹在旁边放着，敌人什么时候来，我们就立即出去‘欢迎’，只是这么大的风雨，谅它也不敢来。”孙玉璞严肃地说：“突然袭击是帝国主义的惯用手法。因此，越是在恶劣的天气，我们越要加倍提高警惕。”说着孙玉璞便认真检查了火炮的每一个部件。当发现火炮固定得不够牢固时，就和战士们一起打桩，并用绳子固定好，这才离开阵地。战士们望着远去的孙团长，激动地说：“团长不仅给我们固定了战斗的火炮，更重要的是给我们树牢了常备不懈的思想。”

依靠群众办法多

孙玉璞是一九四七年入伍的老同志，在解放战争中四次荣立战功。在朝鲜战场上立了一等功，并被授予“二级战斗英雄”的光荣称号。在社会主义革命和建设时期，他牢记毛主席的教导，居安思危，念念不忘准备打仗，不断为人民立新功。但他始终保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风。近两年来，广州部队领导机关先后三次在这里召开海岛设防、战备施工等现场会。孙玉璞从不把成绩当变包袱。为了落实战备，他总是遇事同群众商量，虚心听取群众意见。他常说：“自己的才能是有限的，群众的智慧是无穷的，只要相信和依靠群众，落实战备就有办法。”

今年八月，团党委根据毛主席关于“尽可能地保存自己的力量，消灭敌人的力量”的教导，决定把高炮阵地转入地下。孙玉璞和团里的几位领导、参谋人员一起到现地进行了反复勘察、研究，初步拟定：在原高炮阵地下修一条坑道，用一条环山壕形公路把阵地和坑道连起来。孙玉璞想，连队的干部战士实践在第一线，他们最有发言权，应该把方案交给他们，听听他们的意见。于是，他把高炮连的干部战士请到阵地上，把领导的初步设想向他们作了详细介绍，请大家发表意见。在讨论中，副连长罗森元提出，壕形公路易暴露，战时公路一旦被敌人破坏，高炮就会变成“死炮”，建议把高炮阵地修到每条坑道口的前沿，坑道改修成“丁”字形。这样就更有利于藏和打。大家经过讨论，认为这个办法既有利于保存自己，又便于互相支援，建议赶快组织施工。但孙玉璞想，修建地下高炮阵地是个新课题，应该多和群众商量几次。于是，孙团长带着修改后的施工方案又到其它的施工连队商量。工地上干部战士一起学习毛主席的军事思想，共同分析修改后的方案的优点和缺点，大家争着为落实战备出主意想办法。有的同志说：“这个方案虽然比原来的完善了，但美中不足的是，‘丁’字形坑道交叉处是直角，不便高炮的运动，为了提高高炮在地下的机动能力，应该把交叉处的直角改为弧形。”还有的战士提出在坑道内安上简易滑轨，把火炮放在滑车上，这样可以更快地进入阵地，抓住战机。战士的意见多好啊！孙团长把群众的意见集中起来，再次修改了方案。就在施工开始那天，班长杨永达急忙来找孙玉璞，说，“毛主席教导咱们要积极防御。我想如果把高炮阵地再改进一下，既可以对空作战，又可以对海面、滩头目标进行射击，那样就可以一炮多用，更有效地发扬火力。”问题一提出，大家就议论开了。孙玉璞认为，这个建议是个大胆的设想，便因势利导地引导大家进行了深入讨论。经过进一步研究，不仅使这个方案更加完善了，更重要的是使团党委成员相信群众、依靠群众的信念更加坚定了。一位常委说：“通过几次修改方案，不仅使战备工作更加落实，也给我们上了一堂生动的群众路线教育课，依靠群众，确实就有办法。”（本报通讯员、本报记者）

描述：

