id: 24b2817ec1
标题：把失败变成胜利的武器
日期：1986-2-21
是否是时间段：false
作者：蔡小洪
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
历史上的军事改革家，有的是从胜利中得到鼓舞，有的则是从失败和挫折中受到鞭策，十七世纪末至十八世纪初俄国皇帝彼得一世属于后者。

十七世纪末的俄国贫穷落后，宫廷贵族贪污腐败，国力、军力衰败。彼得执掌政权后不久，就因争夺波罗的海沿岸地区与瑞典交战。在纳尔瓦会战中，四万俄军被八千瑞军打得一败涂地，阵亡六千人，一百三十多门大炮全部损失，高级军官几乎牺牲殆尽。这一仗，使俄国在欧洲威风扫地。瑞典人特意为此铸造了一种奖章，奖章上面着彼得丢盔弃甲、哭哭啼啼的图案，以此来嘲笑彼得一世。

战败没有使彼得气馁，反而使他清醒地看到俄国军队所存在的弊端和弱点。二十多年后，他在《北方战争史》一书中追溯这次失败时写道：“当遇到这些不幸时，奴隶地位倒可以将懒惰之风一扫而光，迫使你不分昼夜去勤学苦练。”尝到失败苦酒的彼得果真做到了“不分昼夜”，他乘着马车或雪橇，走遍俄罗斯各个角落，大刀阔斧地进行军事改革。

彼得是一个富有改革精神的人。他为了让俄国学习先进的欧洲文化，曾经强迫全国男子剪胡子，并象中国战国时代的赵武灵王一样革除传统的宽袖长袍。一时间，剪不剪胡子和衣袖，竟成了全国革新与守旧的标志，在军事改革中，彼得表现了同样的热情和魄力。

彼得革新军事的首要目标是创建海军。马克思曾指出，彼得将“俄国需要的是水域”作为自己一生的座右铭。为了夺取水域，向外扩张，彼得亲自指导建造军舰。他教舰工们熬制上等木焦油和堵塞船缝的办法，和工人们一起铸造炸弹、榴弹、臼炮，锻造船锚和螺栓。在几乎一切难做的工作中，他都是内行的实干家和指导者。在他的督促下，仅亚速海舰队就拥有二百四十多艘战舰。彼得建立的海军对夺取波罗的海出海口起了重大的作用。

鉴于以往的教训，彼得意识到旧的领主民团已不适应战争的新要求。他用了近二十年时间对军队实行正规化改编，预备队受到重视，掷弹兵被划为步兵的一个新兵种，骑兵独立出来，炮兵出现团的编制，工程兵成了固定的分队。军队指挥机构健全起来。在新编制的基础上，他以轻装乘骑的步兵组成“快速突进队”，在作战中屡出奇兵。他还突破了西欧军队惯用的线式战术，在战斗队形的两翼集中兵力，增强了进攻的冲击力和机动性。

彼得一世在军事改革中深感人才的重要性。纳尔瓦会战结束后不到一个月，他就开办了第一所培养海军军官的航海学校。紧接着，第一批军官学校和炮兵、工兵学校相继成立。在他统治时期，书籍的普及达到空前的规模。一七○八年至一七二五年刊印的三百二十种书籍中，三分之一以上是有关陆海军问题的专著。彼得还及时总结战争经验，组织编纂了《陆军条令》和《海军条令》。这些条令和书籍，影响了俄国军界几代人。

彼得一世通过一系列大胆的改革，使沙俄军事力量迅速强大起来，逐步上升为欧洲强国。他在著名的彼尔塔瓦战役中击败了瑞典军队。在庆祝宴会上，他风趣地为教会俄国人打仗的瑞典老师们的健康干杯。正如马克思所说：“纳尔瓦会战是一个正在兴起的民族的第一次严重的失败，这个民族善于甚至把失败变成胜利的武器。”

描述：

