id: 24b3b7c5cb
标题：戈壁滩上三战友——寄自祖国西北边疆空军某部的通讯
日期：1975-2-13
是否是时间段：false
作者：祁红雷
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,通讯
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们怀着兴奋的心情，向读者报告一个感人的故事。

事情发生在去年十月下旬。在批判林彪资产阶级军事路线的高潮中，驻守在祖国西北边疆的空军某部五连，奉命到戈壁滩上执行一项紧急任务。其中有三个战士由于辨认地标失误，走错了方位，未能按规定时间返回集合点。这三个迷路的战士，在初冬的浩瀚戈壁滩上，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，讲路线，讲团结，克服了种种困难，顽强战斗了三天三夜，终于在上级机关、友邻部队和地方单位大力帮助下，胜利返回连队，谱写了一曲边防战士忠于党、忠于祖国，边防军民团结战斗、共筑长城的胜利凯歌。

“这是原则问题！”

这三个在戈壁滩上迷路的战士，一个叫周显堤，是一九六九年入伍的老战士，油机班代理班长；一个叫刘宝剑，是一九七三年入伍的雷达操纵员，共青团员；再一个叫秦刚牛，一九七三年入伍，是刚从兄弟单位调到五连的电话员。在批林批孔运动中，这三个同志刻苦攻读马列和毛主席著作，知难而进，勇敢作战，多次在批林批孔大会上发言批判林彪“克己复礼”、妄图卖国投修的罪行。他们说：“林彪效法孔老二‘克己复礼’，妄图投降苏修社会帝国主义，变我国为苏修社会帝国主义的殖民地，我们坚决不答应！我们要扎根边疆，为保卫祖国贡献一切。”

批林批孔结硕果，反修斗争意志坚。当这三个战士意识到已经迷了路的时候，天快黑下来了，在周显堤主持下，三个人召开了一个战斗小组会，作出了两条决定：第一、“坚决不能往北走，这是原则问题。”因为他们知道，他们连的驻地往北只有几十公里就是国境线。

戈壁沙滩，一望无垠。他们三人边走边根据天空的星斗判定方向。他们在戈壁滩战斗的三天三夜中，始终坚守这一条原则，体现了对祖国、对人民的忠诚和热爱！

“一定要克服困难”

“一定要回连队，省得首长和同志们操心。”这是他们的第二条决定。

他们三人在二十三日执行任务出发前，按照连首长的统一规定，每人带四个小烧饼、一壶水、几块咸菜和一盒火柴。为了行动方便，他们三人中，只有秦刚牛穿了一件皮大衣。当天中午，他们以为晚上就能回连，就把带的烧饼都吃了。天黑时，只有周显堤的袋子里还有几块咸菜。他看小刘和小秦又饿又累，便拿出咸菜让刘宝剑和秦刚牛吃。小刘和小秦说：“班长，你吃吧！”周显堤深情地说：“我不饿，你们吃吧。吃点咸菜，喝点水，好走路回连队呀！”

由于弄不清方位，所以三个战士从当天的傍晚，走到黎明，眼前依然是沙滩连沙滩，茫无边际。这时，他们在戈壁滩上，已经走了整整一天一夜。秦刚牛由于体质较弱，感到劳累，他想喝水。但三个人中只有周显堤的水壶里还有一点水，周显堤连忙拿给秦刚牛喝。小秦舍不得喝，只是湿了湿嘴唇，就把水壶递给了周显堤。周显堤说：“这一点水，咱们留着到最困难的时候喝，咱们一定要克服困难，回到连队去！”行走间，忽然秦刚牛踉踉跄跄的象要摔倒的样子。周显堤知道小秦支持不住，便说：“小秦，来，我背你走。”说着就把小秦背了起来。秦刚牛激动地流下了眼泪说：“班长，你和我一样，也劳累了一天一夜了，我怎么能让你背我呢！”便坚决地从周显堤的背上挣脱下来。但是，没走几步，又打起踉跄来了。快到中午的时候，周显堤见小秦实在支持不了，便和他俩商量说：“是不是你们俩留在这里休息，找点柴来，点火取暖，小刘照顾着小秦。我身体好，我走回连队去报告首长和同志们来接你们。”他们俩同意了这个意见。就这样，他们三人分开了。小秦由小刘照顾，在戈壁滩上休息，周显堤便踏上了回连队报告的征途。

坚持前进，前进！

三个战士在戈壁滩失踪的消息，迅速传到了上级机关，传到了五连和友邻单位。部队党委连夜召开紧急会议，采取紧急措施。在上级领导机关的统一组织下，地面上汽车在寻找；空中，一架飞机在寻找；和五连毗邻的地方气象站的三个同志，也骑着骆驼，在戈壁滩上帮助寻找。

且说周显堤，二十四日中午和小刘、小秦分开后，在戈壁滩上走到了天黑，从天黑又走到了天明，从天明又走到了天黑。他的两条腿和脚脖子，肿得象灌了铅一样。每走一步，都要费很大的气力。由于极度的疲劳和饥饿，嗓子干，头发晕，两眼直冒金花。但他遵照毛主席关于“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去”的教导，坚持前进，前进！二十五日夜幕降临时，他终于发现了灯光，进而辨认出了连队所在的方位。于晚上九时四十分，回到了连队。当他出现在焦急等候着的全连同志面前时，战友们激动地围上前来，许多同志流出了热泪。油机班的同志送来了热开水，卫生员拿来了白沙糖，炊事班的同志做好了鸡蛋面。周显堤望着一张张亲切的面容，激动得热泪盈眶。他把小刘和小秦的情况，向首长作了报告。

胜利回到连队

茫茫戈壁滩上，马达轰鸣，灯光刺破夜幕，一队汽车朝着周显堤报告的方位区，疾驰而去。

再说刘宝剑和秦刚牛在周显堤走后，就在戈壁滩的沙窝里躺下休息。秦刚牛怕刘宝剑感冒，把自己身上穿的大衣脱下来给他穿。刘宝剑说：“你身体不好，还是你穿吧。”小秦见小刘不穿大衣，就脱下身上的皮背心对小刘说：“那我穿大衣，你把我这皮背心穿上吧！”天黑时，他们找了些干柴，生起一堆篝火，俩人偎依在一起，度过了第二个夜晚。二十五日，小刘扶着小秦又走了不少路。夜晚，他们在一个沙丘旁，坐下来休息，又点火取暖。他们的火光被寻找他们的汽车发现了。二十六日晨六点钟，他们俩终于胜利地回到了连队。

一场紧张的战斗结束了。所有曾经为这三个战士的安全而耽心的首长和同志们，心情平静下来了。这场团结胜利的战斗，说明了什么呢？它以生动的事实表明：经过无产阶级文化大革命和批林批孔的洗礼，我们的战士是忠于党，忠于人民，忠于毛主席革命路线的；党和人民对我们边防战士是无比信赖和亲切关怀的；我们的边防是铜墙铁壁，苏修社会帝国主义如果胆敢来碰它一下，必定是头破血流，有来无回！（祁红雷）

描述：

