id: 24b316c0cc
标题：幸福出在艰苦中
日期：1963-9-3
是否是时间段：false
作者：谭明俊〖HH/换行〗DW：7171部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
荣志伟同志在《十年媳妇熬成婆》一文中，谈到艰苦奋斗和幸福的关系问题，有一个主要的观点，就是把艰苦奋斗和个人幸福完全对立了起来，认为强调艰苦奋斗就谈不上个人幸福；要有个人幸福，就不要那么强调艰苦奋斗。我不同意这种看法。我认为从无产阶级的观点看问题，艰苦奋斗和个人幸福两者是统一的，是紧密结合在一起而不可分割的，决不是对立的。

在一个革命者看来，艰苦奋斗的过程就是创造幸福的过程。因为，革命者的个人利益与集体利益是一致的；同样，革命者的个人幸福也是寓于整个阶级的幸福之中的，离开了阶级的解放，离开了阶级的幸福，个人幸福就无从谈起。在旧社会，无产阶级和劳动人民有什么幸福呢？整天吃不饱，穿不暖，挨打受骂，过着牛马不如的生活。只有在共产党的领导下，团结一致、艰苦奋斗，彻底打垮阶级敌人，建立起没有剥削和压迫的社会主义——共产主义社会，才能有真正的幸福。正因为深刻地懂得这一点，所以，无数的无产阶级革命战士在过去战火纷飞的年代里，披荆斩棘，赴汤蹈火，抛头颅，洒热血，都毫无反顾。我们今天的幸福生活，就是千百万革命战士经过几十年的英勇奋斗、流血牺牲得来的。试想，如果没有前辈们的艰苦奋斗，哪里会有今天的幸福呢？由此可见，今天我们艰苦奋斗，同样也可以创造明天的更大幸福。

不仅如此，在一个革命者看来，艰苦奋斗的本身也就包含着幸福。当年红军在二万五千里长征途中，爬雪山，过草地，吃野菜，嚼皮带，艰苦到了极点，但是他们始终朝气勃勃，生龙活虎，充满了乐观主义精神。他们就是从艰苦奋斗中体会到了革命者的幸福。“红军不怕远征难，万水千山只等闲”，“更喜岷山千里雪，三军过后尽开颜”，哪一个青年同志读到这些诗句的时候，不羡慕当时参加艰苦卓绝的长征斗争的先辈们的幸福呵！我是一个新干部，参加革命很晚，对过去艰苦战斗生活中的幸福，我没有体验；但是对今天艰苦工作中的幸福却有所感受。

我是搞机务工作的。我们机务人员都有这样的体会：为了排除故障，有时要绞尽脑汁，日夜苦战，累是确实有些累，但当把故障排除了，银燕又展翅高飞时，一种无比愉快幸福之感就涌向心头。前不久管军械的同志由于工作不小心，把一个很小的螺钉掉到座舱里了，为了寻找这个螺钉，我从上午八点进入座舱，拆卸了很多机件，一直找到下午一点才找到。火一样的太阳，使座舱变成一个蒸笼，汗水湿透了厚厚的工作服。可是当下午看到自己的战鹰又翱翔在天空的时候，我感到愉快极了，幸福极了。

当然，象我经历过的这样一种“艰苦”，根本算不得什么，和过去战争年代先辈们经受过的艰苦，那是不能比的，但是，艰苦奋斗中有幸福，这个道理却使我体会到了。

说了半天，还得补充一下，所谓幸福是有阶级性的。用资产阶级的幸福观来理解艰苦奋斗和幸福的关系，那自然就会得出不同的结论来了。资产阶级是把声色狗马、穷奢极欲的单纯物质享受看作个人最大幸福时。这种“幸福”和艰苦奋斗当然是对立的，格格不入的。但是，无产阶级革命战士，正是要革资产阶级的命的，怎么能够用资产阶级的思想观点来看问题呢？

描述：

