id: 24b9a8c763
标题：养猪场里的一场思想革命
日期：1965-2-6
是否是时间段：false
作者：朱益初
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九六三年我被评为五好战士。于是，认为自己思想觉悟已经不低了，遇到问题也能正确对待了。事实告诉我，这种自以为是的想法，是不切实际的。

去年四月的一天下午，班长通知我说：“根据工作需要，领导调你到炊事班去。”听了这话，当时脑子就嗡嗡叫，心里也乱糟糟的。说实在的，我思想是没有搞通。但又怕造成不好的影响，就说：“好，明天早上就去。”

第二天，我打起背包，背着沉重的思想包袱，到了炊事班。更出乎我意料之外的是，分配我去养猪。我思想更不通。心想：我是大学生，叫我喂猪，和我一起入伍的一些同学，有的是统计员，有的是化验员、放映员。论文化，讲身体，各方面不比他们差。越想越觉得自己的理由站得住脚，就想跟领导上提意见，要求不去养猪。转念一想，不合适。前些日子，党支部刚组织我们这些知识青年战士学习毛主席的《五四运动》、《青年运动的方向》等文章，还专门讨论了“知识青年当普通一兵是不是大材小用”的问题，我还发言批判那些不正确的看法。现在怎么好提意见呢？究竟该怎么办？思想很矛盾，斗争很激烈。我就带着这个问题学习《为人民服务》。这篇文章，我在学校里读过，入伍后，也读过好几遍。但现在读起来感到特别亲切。读着想着，想着读着，老红军张思德同志勤勤恳恳为人民服务的伟大形象，展现在我的眼前。张思德当警卫战士和烧炭的时候，为什么只想到革命，不考虑个人利益呢？为什么我服务是有条件的呢？想到这里，我又学习了毛主席关于共产党员的论述，毛主席说：“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。”又看了最近自己写的入党申请书，上面写道：“保证把党的利益放在个人利益之上。”自己想的，同毛主席教导的，入党申请书上写的一对照，脸上火辣辣的。我为什么会产生这样的想法呢？这是因为旧社会“唯有读书高”的资产阶级观点i玷污了我的心灵，使我把革命工作分成有贵有贱，把喂猪看成是下贱的工作。我不是把自己的知识用来更好地为人民服务，而是把它作为向党和人民伸手的资本。读着毛主席的著作，想想革命前辈，看看周围的先进同志，越比越觉得自己渺小，越比越觉得自己的思想肮脏。经过这一番思想斗争，我才安下心来喂猪。

虽然我乐意喂猪了，但感情上的变化还有个过程。我第一次走进猪圈，粪便臭气熏得我差点呕吐了。喂完了猪，手洗了又洗，还是觉得有一股子臭味，吃不下饭。我想，这种臭味对我为什么就有这样不正常的反应呢？原因就是自己不注意思想改造，十多年的学校生活，把我养娇了，没有真正工农化。怎样和目前的困难作斗争呢？想来想去，办法就是不怕。革命前辈在白色恐怖下，敢于提着脑袋闹革命，猪圈里有一点臭味又有什么可怕的呢？于是，我就采取多在猪圈里蹲、多跟猪打交道的办法来适应环境，改造思想。经过一段时间，我习惯了，再走进猪圈，什么不正常的反应也没有了。

对干劳动活，感情上起了根本变化以后，我才真正热爱本职工作。脑子里整天盘算着怎么把猪养好。听人说，夏天天热，要多让猪洗澡，我就定期把大猪、小猪统统赶到河里去洗澡。有一次，发现几个小猪在抢吃鸡蛋壳，就想，蛋壳里含的钙质多，小猪多吃些钙质，对骨胳发育有好处，我就收集了一些蛋壳，碾碎后给小猪吃。有一段时间，给猪喂米糠多了，小猪在栏里乱跑乱窜，大便也少了，我仔细观察，发现原来是吃糠多了，解不出大便来。我想到蔬菜里有纤维，能帮助排泄，于是，我就收集了一些老的空心菜，小猪吃后，解大便正常了。为了摸索养猪经验，我向老饲养员和驻地群众请教，还学习报纸上介绍的养猪经验。经过半年多的摸索，我终于渐渐熟悉了猪的脾气，找到了一些养好猪的办法。

在实践中我深深体会到：一个知识青年战士，只有积极参加劳动，而且乐意去干最脏最臭的劳动活，才能彻底改造非无产阶级的思想，打掉“书生气”，在思想感情上跟劳动群众打成一片，真正做到与工农群众相结合，促进思想革命化。

描述：

