id: 24bb260a7f
标题：帮助青年树立革命人生观的一本好书——介绍魏巍的《壮行集》
日期：1980-6-23
是否是时间段：false
作者：翟充民/郭旭恒
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前，部队正在进行革命人生观教育，许多青年战士迫切希望有一些论述人生观的通俗读物，作为加强自己思想修养的指导。最近由河北人民出版社出版的魏巍同志的《壮行集》，为我们提供了这方面的好教材，值得青年同志们都来读一读。

《壮行集》一书收集了《祝福走向生活的人们》、《幸福的花为勇士而开》、《路标》等十二篇文章。这些文章，是作者一九五四年至一九六三年期间写的。这段时间青年中展开过关于人生观的一些重大问题的讨论：如“什么是幸福”的讨论、对向秀丽的光荣殉职引起的“人生最大的快乐是什么？”的讨论、向雷锋学习是不是“傻瓜”的讨论等。书中的不少文章就是为参加当时的讨论而写的。文章对什么是无产阶级人生观，什么是资产阶级人生观，什么是理想、幸福，人怎样活着才有意义等问题，作了比较深刻的分析，提出了一些新颖的见解。作者热情歌颂向秀丽、安业民、杜凤瑞、雷锋等时代英雄，宣扬他们的崇高理想、革命情操和共产主义品质，激励青年们象英雄那样生活，走英雄的道路，对青年树立革命人生观曾经起过积极的作用。

这些文章的一个优点是不泛泛地讲空道理，更不是家长式的训教，而是结合青年的思想实际，用一些生动形象的比喻，推心置腹地娓娓而谈，使人感到亲切生动、入情入理。例如对于个人幸福与集体幸福的关系，作者把集体幸福比作一棵“大树”，个人幸福好比树上的“花朵与果实”，发人深省地提出：有谁指望，一棵萎萎枯枯的果树能够结出甜美的果实呢？对于一些明显错误的观点，作者也不是武断地压服，给人扣大帽子；而是耐心开导、以理服人，语言也生动、形象、富有文采，这就大大增强了文章的感染力，适合青年口味，使人捧读而不厌。

作者魏巍同志，长期从事部队文艺创作，是我们熟悉的一位作家。他在当年满怀着诚挚的感情写的这些文章，在林彪、“四人帮”肆虐期间，竟被斥之为“宣扬了资产阶级幸福观”、“用软刀子杀人”，遭到攻击。现在，作者把这些经过风雨的篇章，重新收集起来，取名为《壮行集》，目的是为走向生活的青年一代壮行，为他们献身“四化”的伟大实践壮行。我们相信，部队青年同志读了她，一定会从中得到启发和教益。

（翟充民、郭旭恒）

描述：

