id: 24be021029
标题：法兰西第五共和国
日期：1986-4-20
是否是时间段：false
作者：诗云
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
法国在1789年爆发了资产阶级大革命，1792年建立了法兰西第一共和国。从那时到1958年期间，法国历史上共存在过四个共和国。1958年戴高乐在法国重新执政，提出第五共和国宪法，同年9月经公民投票通过，从而第四共和国结束，第五共和国也从此开始至今。

根据第五共和国宪法，总统是国家元首，武装部队的统帅，是行使国家权力的中心。总统有权任免总理，组织政府，任命文武官员，主持内阁会议和签署法令。当总统或政府同议会意见不一致时，总统有权解散议会。在非常时期，总统拥有“根据形势采取必要措施”的权力。至于总统和总理的分工、宪法没有明文规定。总理是政府首脑，但实际上起辅助总统的作用。总统掌握大政方针，总理负责日常事务。

第五共和国议会的权力有所削弱，但拥有立法和监督政府的权力。它还可以通过弹劾案或否决政府的施政纲领，迫使总理向总统提出辞职。因此，如果议会中出现一个同总统或政府敌对的多数，政局就很难维持稳定。

（诗云）

描述：

