id: 71c60581ad
标题：中共中央关于挖掘废钢铁运动的指示并批转旅大市委的报告
日期：1958-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于挖掘废钢铁运动的指示并批转旅大市委的报告

各省市、自治区党委，中央各部委党组：

兹将旅大市委《关于开展工业“抗旱”运动的报告》转发给你们。旅大市委发动群众挖掘废钢铁的运动，是一个具有政治意义的群众运动。通过这个运动，不但进一步发挥了群众克勤克俭、战胜困难的主动精神，而且解决了某些企业原材料不足的困难。旅大市在短短3天中间，就挖出废钢铁5000余吨，并且计划再挖掘3万到5万吨。由此看来，可以利用的旧材废料是很多的。只要把群众发动起来，死材料就可以变成活材料。如果旅大能挖出5万吨废钢铁出来，全国像旅大这样的工业城市，不下15到20个，就可能挖掘出75万吨到100万吨废钢铁来。

跃进计划宏伟，材料（主要是钢材）供应不足，是当前工业生产中的一个突出矛盾。不解决这个矛盾，工业的跃进计划就很难实现。而解决这个矛盾又有两种方法：一种是只依赖上级，“等米下锅”，这样就难免冷冷清清，无精打采，虽有跃进计划，而无跃进行动；另一种是依靠群众，自力更生，这样就必然是轰轰烈烈、有声有色，生产建设指标跃进再跃进。后一种解决矛盾的方法，旅大市委的报告中指出要“挖、捞、找、省、代”5种办法同时并举，这是很好的。除了这5种办法以外，还应当添加一种办法，也是最主要的办法，就是努力增加原材料的生产，特别是金属材料的生产。只要发动群众又增产、又节约，原材料供应不足的困难就可以适当解决，跃进指标就可以日新月异。

请各地特别各大中城市，根据具体情况，参照旅大市的办法，进行一次挖掘废钢铁的运动。

 中央1958年6月30日

## 关于开展工业“抗旱”运动的报告

省委并报中央、主席：

在党的总路线的照耀下，旅大职工干劲很足，工农业生产都出现了跃进局面。旅大地区承担的支援国家工业设备的计划产量大大增加。但随之而来的一个问题，就是原材料供应不足的困难。例如机车车辆制造厂今年全年缺少钢材和废钢都各达1万吨以上；地方国营工业全年缺钢约3万吨，缺生铁9000余吨。原材料供应不足，严重地威胁着工业生产。如果不能战胜这一困难，就有完不成第三本账的危险；有些厂矿甚至有完不成第二本账的危险。假如情况会是那样，就给兴高采烈的职工群众兜头拨〔泼〕了冷水，就使“观潮派”、“年底算账派”有了可乘之机。尤其是那些重要的工业产品如不能按计划完成，对于整个国家计划将有严重影响。因此，解决原材料供应不足的问题，不只是个经济任务，也是一个政治任务。

在解决这个问题上也有两条路线：一条是单纯伸手向国家要；另一条是依靠群众，自力更生，千方百计就地寻求资源，减少国家的供应量。根据省委的指示，我们研究了旅大各工厂企业以及社会上的物资潜力的情况，决心鼓足全党全市人民的干劲，采取后一条道路，来突破当前钢铁金属材料不足的难关。

6月18日，市委召集了各工厂企业和市级机关干部会议，提出要像目前本市农业战线艰苦奋战的抗旱一样，在工业战线上开展一个“抗旱”运动。首先要求各工厂企业单位迅速发动群众，收集地上地下的废弃钢铁材料，攻钢山，掏铁海，掀起一个有声势的克服原材料困难的大进军。从22日全面开始行动到24日3天当中，据20个主要工厂企业的不完全统计，已挖掘和收集起的废钢铁等金属材料共达5000余吨。大连造船厂去年一年收集起的废钢铁是2000吨，在6月22日一个星期天，出动万人“抗旱”大军，5个小时就挖出了各种废旧钢铁2000吨。大连机车厂也在同一天内行动，2000多名职工在一个下午向三座“钢山”（废材料堆）进攻，3小时挖出了钢板、钢管、型钢、废钢等共1200余吨。就连“不吃钢铁”的金州纺织厂，只是初步清理了一下厂院的废弃物资，也找到了120余吨钢铁材料。

工业“抗旱”首先在工厂企业中开始，接着就很快地扩展到其他方面。社会上的物资潜力也已开始起动。市供销社在驻军的支持下，仅在一个营房内外，一次就收集了70余吨钢轨（解放初期留下的）；中山区在9个街道先后建立了废品代购小组，在10多天内，收集了18000多斤废钢铁。现在市委同驻军部队商洽，在全军也将发起收集废钢铁运动；在市区也进行了全面部署。整个运动方兴未艾，看来油水很大，大有可为。初步估计，这一运动可能挖掘出3万吨到5万吨。

在生产、设计中的节约原材料，也是工业“抗旱”一个极为重要的方面，在这方面还大有文章可做。现在几个较大的工厂已开始发动工人、技术人员讨论，提出节约自给钢铁材料的初步指标。大连造船厂提出今年自力更生，可以搞到28000吨到3万吨钢铁；大连机车厂提出全年要自力补足所缺钢铁25000吨。节约自给的主要办法是在保证质量的前提下，改进设计、工艺，提高钢材利用率、成品率和全面回收，以及采取代用品。起重机厂现在正从各方面打主意减少起重机的体重，使它由笨重变为“窈窕”，仅将起重机的钢板走廊改用铁丝网，全年就可以省下1000多吨钢板。造船厂技术人员也正在研究采用塑料代替钢板的办法。工矿车辆厂设计室有12名共青团员，提出了每人为国家节约3万元的口号（等于每人节约60吨钢材）。此外，发动工人提高技术，消灭铸件的肥头大耳（加工余量过大），也是一个重要门径。

我们开展工业“抗旱”运动的主要做法是：第一，像领导任何运动一样，要政治挂帅，在人们思想上插上红旗，树立起自力更生的思想，打掉消极依赖的情绪，鼓足干劲，向困难进军。旅大大部分工业带有加工的性质，原材料主要从外面来，在有些人当中，长期以来也就形成了一种“等米下锅”的思想，对于可能自力更生的门路，就看得少、想得少。但是，大跃进形势下出现的原材料难关，却逼得人们不能不去看，不去想了。当我们把情况摊开，批判了消极情绪，把工业“抗旱”作为一个行动口号向全党提出，从经济上、政治上说明了这一行动的意义，干劲就起来了。

第二，全党全民动员，走群众路线，这是取得工业“抗旱”胜利的关键。过去看不见或不重视这方面的油水，自然就搞不出很大成效。这次作了全面发动，群众的干劲冲天，人人动手动脑筋，轰轰烈烈，局面大变，就发掘了地下地面物资巨大的潜力。

第三，战胜原材料困难，必须要想千方百计。收集、挖掘是一计，还有打捞沉船、同外地互通有无、改进设计工艺、采用代用材料等等。现在我们是将“挖、捞、找、省、代”这5种办法同时并用。其中省和代两条，更有群众性，准备大力发动。

第四，各级党委亲自动手抓，带头干，这是兴起这个运动的必要条件。

现在第一个战役在工厂企业中已经打响，还准备再继续扩展，在社会上更广泛地进行动员，并在驻军中也同时动员，从四面八方继续挖掘收集钢铁材料。与此同时，我们正组织第二个战役，把各工厂企业中已有的和正在出现的改进设计、改进工艺方法、节约原材料的经验加以交流，把职工群众的干劲进一步引导到提高生产技术，改进设计、改进工艺等方面来，以形成一个以向原材料困难进军为中心的技术革新运动。我们计划在近日内召开一个由技术人员、管理干部、技术改革

[缺210页]

描述：

