id: 71cb864016
标题：中共中央西北局批发《一个实现了“耕三余一”的生产队》
日期：1961-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央西北局批发《一个实现了“耕三余一”的生产队》

省省委、区党委、地(州)委，县委、公社党委：

现在把甘肃省白银市武川公社一个实现了“耕三余一”的生产队的材料发给你们。“事在人为”。正确地执行党的政策的地方，就可以取得这样大的成绩；不执行党的政策的地方，工作就发生严重错误，给人民带来严重困难。党的政策是党的生命，是广大人民利益的集中表现。正确地执行党的政策，是每个党组织和干部所必须遵守的原则。每个同志必须牢牢地记住这一真理。

 中共中央西北局一九六一年二月二十日

(甘肃档案馆91—4—840卷)

原件附后：

## 甘肃省一个实现了“耕三余一”的生产队

甘肃省白银市武川公社兴安生产队，在党的领导下，高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，坚决贯彻执行了党的各项政策，坚持了“队为基础”和小队的“四固定”、“三权力”，顶住了“共产风”，并切实贯彻了农业“八字宪法”，因而粮食生产连续三年获得丰收，实现了“耕三余一”。

每人有余粮四百八十七斤。

兴安生产队共有九十三户，六百七十二人，二百二十三个劳动力，五千七百八十二亩耕地。这里原是“头二三道沟，干旱无水流，十年九年旱，种了不保收”的有名的干旱地区。解放前，人民生活极端贫苦，解放后，公社化以前，农业生产虽有很大发展，但粮食仍不能自给。一九五八年公社化以后，连年丰收。一九五八年粮食亩产一百六十斤，比一九五七年增长百分之一百五十二；一九五九年亩产又比一九五八年增长百分之三点七；今年虽然遭受严重的旱灾和冻灾，亩产仍可达到一百零二斤，比一九五七年增长百分之一百点五。三年共产粮食二百三十五万三千多斤，平均每人三千五百斤，除完成国家征购任务，留足社员口粮、牲畜饲料和种子外，现在还有储备粮三十二万七千多斤，平均每人有余粮四百八十七斤，按每人全年三百二十斤口粮标准计算，可以吃一年半。

每户存款三百六十二元

随着农业生产的巨大发展，社员收入逐年增多。一九五八年每人平均纯收入九十五元四角，比一九五七年增加五十三元，一九五九年比一九五八年又增加十元零六角；今年受灾，收入减少了一点，仍可达到八十一元。目前全队有百分之九十六的社员有存款，存款总额达三万多元。平均每户三百六十二元；最多的一千零八十元，最少的也在八十元以上。

四点主要经验

## 一、坚持“队为基础”和小队的“四固定”、“三权力”，坚决顶住“共产风”，稳定了现阶段人民公社的生产关系。

在一九五九年春天全民大算账中，党支部组织干部和社员，认真学习了中央关于人民公社的一系列政策，放手发动群众，彻底纠正了一平二调的“共产风”，使广大干部和社员确立了“三级所有，队为基础”的思想，增强了抗毒素，顶住了各方面刮来的新的“共产风”。今年春上，公社向这个队平调二千斤小麦和二头耕畜，他们拒绝了；公社办猪场时，调去三头猪，当时就要回了价款。白银市有些单位硬要平调他们三万八千斤洋芋，也被他们一一顶回去了。从去年大算账以来，生产队没有平调过小队和社员的东西。“三包一奖”和“四固定”、“三权力”，三年来一直坚持执行。去年对两个超产小队奖了一千一百余元，今年夏季又给一个超产小队奖了二百五十元。小队之间的互相协作，也坚持了“自愿两利，等价交换”的原则。今年夏收中，三小队麦子成熟较早，一小队支援了三十多个人工，随后一小队收麦时，三小队也就还了工。生产队经常帮助小队实现自己的权力，允许小队因地种植，制定技术措施，安排各种农活。如今年生产队给一小队的夏田包产任务是播种一千二百八十四亩。一小队干部说，他们去年倒槎地多，地墒好，要求多种二百七十亩，生产队立即予以支持。

## 二、严格贯彻执行党的分配政策和评工记分制度。

他们一贯坚持“各尽所能，按劳分配”的原则，正确处理了国家、集体和社员三者之间的关系。一九五八年各项扣留占百分之三十四点五，社员分配部分占百分之六十五点五；一九五九年各项扣留占百分之三十五点九，社员分配部分占百分之六十四点一；今年初步决算，各项扣留占百分之三十四点二，社员分配部分占百分之六十五点八。他们还建立与健全了各项财务制度，按双月给社员发放工资。各种农活普遍实行了定额包工，坚持了评工记分、男女同工同酬，大大激发了社员的生产积极性，社员出勤率经常达到百分之九十以上，劳动效率高，质量好。

## 三、以粮为纲，坚决执行多种多收和高产多收的方针，切实贯彻农业“八字宪法”。

这个队从一九五五年合作化开始，逐年扩大耕地面积，到现在已开荒一千六百三十亩。一九五八年开荒的六百八十四亩，已生产粮食十五万多斤。他们根据当地土壤疏松、团粒结构小、宜于种植洋芋、糜子、谷子等秋粮高产作物的特点？每年以百分之五十左右的粮田面积种这些高产作物，使产量比过去种小麦等夏粮作物有了成倍地增长。在贯彻农业“八字宪法”方面，他们因地制宜，突出地抓住了精耕细作、增施肥料、引洪漫灌、合理密植、合理倒槎等几大关键。夏槎地都耕三、四遍，秋槎地耕二、三遍，细打、细耱，蓄水保墒，逐步扩大施肥面积，现在百分之九十以上的耕地都施了肥料，并且十分注意肥料质量、施肥时间和施肥方法；在合理倒槎方面，采取头年麦子、次年糜子、第三年种洋芋的倒槎顺序，消灭了每年有百分之二十左右面积的轮歇地，充分发挥了土地的潜力。

## 四、加强党的领导，坚持“四同”，关心社员生活。

支部委员和队的干部，三年如一日地坚持分片包干，实行“四同”，参加生产，领导生产的方法。他们特别注意对社员的政治思想教育和评比竞赛的工作，发现问题，及时解决。如社员李学成不愿参加集体生产，私自开荒一亩多。支部发现后，组织社员进行了自我教育，批判了这种资本主义思想。今年夏收中，支部书记关贵宗，深入田间，和社员一起参加劳动，在地头和群众座谈，决定推行了小包工制度，纠正了男女同工同酬的现象，劳动效率一下子就提高了百分之三十。今年四月，支部书记亲自下伙房，帮助管理员清算了账目，把社员节约的九百四十六斤粮食退给了社员，使“节约归己”的政策得到了兑现，社员非常满意。这个队虽然年年有余粮，但由于支部经常对社员进行计划用粮、节约用粮的教育，所以并没有多吃吃、浪费粮食的现象。

目前，这个生产队，正在根据中央紧急指示信的精神，进一步向干部、群众进行政策教育，总结三年来的经验，安排好生活，掀起冬季生产高潮。

描述：

