id: 83e2bc1d4a
标题：联合国工发组织大会通过《利马宣言和行动计划》
日期：1975-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社利马一九七五年三月二十七日电 联合国工业发展组织第二次大会在三月二十七日清晨结束的闭幕会议上，通过了《关于工业发展与合作的利马宣言和行动计划》。这项文件的宣言部分指出，外国和殖民统治的残余、外国占领以及各种形式的新殖民主义仍然是发展中国家解放和进步的最大障碍；必须建立新的国际经济秩序，以促进发展中国家的工业化进程。文件的行动计划部分规定了发展中国家为实现上述目标而提出的正当愿望和要求以及发达国家为此应该采取的措施和遵循的原则。

宣言指出，为了改变现有的经济关系结构，迫切需要建立基于公平、主权平等等原则的新的国际经济秩序。在解决世界经济问题、消灭不发达状态和实现发展中国家的工业化过程中，必须在世界各国间实行互不干涉内政、权利完全平等、尊重国家独立和主权的原则。

宣言强调指出，外国和殖民统治的残余、外国占领、种族歧视、种族隔离和各种形式的新殖民主义，仍然是发展中国家及其人民获得完全解放和进步的最大障碍之一。宣言说，发展中国家的处境由于目前国际经济形势经常的和显著的紧张而更加严重。宣言谴责跨国公司损害发展中国家主权原则的做法，并且指出资本主义世界日益增长的通货膨胀、国际货币危机的加剧等等，对发展中国家的经济造成了严重危害。

宣言说，发展中国家当前面临的工业发展问题大部分是由于发达国家的政策造成的。如果不深刻改变发达国家的经济政策，新的国际秩序的目标的实现将受到严重的威胁。

宣言在谈到发展中国家的工业化进程时说，占世界人口百分之七十的发展中国家只占（世界）工业生产的百分之七弱，特别是由于在建立公平和公正的新的国际经济秩序的道路上继续存在着种种障碍，发达国家和发展中国家间的差距正在扩大。宣言说，名副其实的工业化进程必须符合自给自足和社会—经济统一发展的广泛目的。发展中国家工业发展的某些障碍来自殖民政策和新殖民政策或新形式下的从属关系。

宣言在谈到日益加剧的通货膨胀和经济不稳定对发展中国家造成的严重后果时指出，必须在发展中国家出口的原料、初级产品、制成品和半制成品的价格同它们所进口的原料、初级产品、食品、制成品和半制成品以及设备的价格之间建立公正和公平的关系，并争取使发展中国家的出口货物价格同它们从发达国家进口的货物的价格相适应。

宣言表示要坚决通过在国家、小地区、区域、区域间和国际一级采取协调措施，来促进工业发展，以便使发展中国家的经济实现现代化，并消除一切形式的外国政治统治在社会—经济剥削。

宣言强调，为了加速工业化，各发展中国家的政府应当采取措施，以保证对本国的自然资源行使国家主权，并在全国范围内和经济合作体系内充分利用这些资源以及掌握的物力和人力。

宣言重申，一切国家都拥有对其陆海自然资源的主权以及对开发这些资源的一切经济活动实行永久控制的不可剥夺的权利，并有权采取适合本国情况的方式，包括根据体现这种权利的本国法律实行国有化来开发其自然资源。不得以任何形式对任何国家采取经济、政治或其他强制措施来阻碍其充分自由行使这种不可剥夺的权利。

宣言重申，《各国经济权利与义务宪章》中所规定的原则应当完全付诸实行，所有国家都有权利和义务把消灭殖民主义、种族隔离、种族歧视、新殖民主义、占领和各种形式的外国侵略以及统治和由此产生的社会和经济后果作为发展的先决条件。那些奉行这种政策的国家有责任向受其害的国家、地方和人民退还和赔偿由于开发、掠夺和损害这些国家、领土和人民的自然资源和其他资源而造成的损失。

宣言主张发达国家不应把普遍优惠关税制用作经济和政治压力的工具，以阻碍生产原料的发展中国家的活动。各跨国公司的活动应该受到节制和监督，以便使这些活动与东道国的发展计划和政策相适应。

宣言强调说，应该采取措施来加强和改组联合国工业发展组织，使它能够在促进工业化和建立新的国际经济秩序方面更好地满足发展中国家的需要，特别是最不发达的国家的需要。经过加强和改组的联合国工业发展组织内，发展中国家，其中包括最不发达的国家应该更广泛地在各级机构内参加制订政策和管理活动，它们的席位应大大增加。

宣言说，应当采取协调一致的措施来加强发展中国家对发达国家的谈判地位。发展中国家应考虑采取一切可能的手段来加强现有的生产国协会的行动，鼓励建立它们的其他的主要出口产品的协会，并建立各生产国协会间的协商与合作机构，以协调行动和互相援助，特别是用以对付一切经济侵略和其它形式的侵略。

宣言呼吁发展中国家采取有效措施来争取购买技术、专门知识、许可证和设备的最好条件，争取其初级产品的合理和有利的价格。

宣言强调，发展中国家在从事本国的发展的努力中应当十分重视自力更生的原则，并加强其技术与经济合作的行动。应当尽一切劳力去鼓励基于农业活动或与农业活动相联系的工业的发展。

宣言说，发展中国家对于诸如钢铁工业、化学工业、石油化学工业和机械制造业等基础工业的发展应当给予特别重视，以便减少进口，增加自己在世界贸易中的比例，并巩固自己的经济独立。

文件的行动计划部分规定，发展中国家应该建立所有工业部门，并鼓励和支持中小型工业和农村工业，以满足国内外市场的需要，掌握技术，并奠定工业化的基础。

行动计划要求发达国家采取下列措施和遵循下列原则：逐步取消和降低关税和非关税壁垒以及其它贸易障碍；最大限度地坚持从发展中国家的进口“稳定在现有水平上”的原则；采取贸易上的措施，以保证增加发展中国家向发达国家的包括加工农产品在内的制成品和半制成品的出口；对国际组织和发展中国家的政府和信贷机构的财政捐助必须完全不附加任何政治条件，并不得附加除了加于借方的正常条件以外的经济条件；扩大技术援助计划而使发展中国家得益；对发展中国家的投资活动必须符合发展中国家的法律和规章；使发达国家在发展中国家中经营的跨国公司的活动符合这些发展中国家的经济和社会目标；任何国家都不对任何决定对其自然资源以及对这些资源的开发、加工、出售行使主权的其它国家采取歧视性措施或进行侵略。

行动计划还规定：促进发展中国家间的直接贸易；发展中国家采取措施加强经济合作和相互支持，以保证它们之间的团结和对自然资源的完全主权；特别要通过生产国协会采取行动，来协调发展中国家的生产和价格政策。

行动计划指出，以前规定由发达国家拿出其国民生产总值的百分之一，其中百分之零点七应采取官方援助的形式的这一目标，对发展中国家的需要说来是嘲弄性的，虽然这一目标迄今仍未实现。

行动计划要求向联合国大会建议，把联合国工业发展组织变为一个专门机构，并把关于这个专门机构的法规草案提交第七届联合国大会特别会议。行动计划还要求建立一项工业发展基金。

描述：

