id: 83e3082f96
标题：批判《弟子规》当好革命接班人
日期：1974-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一六七五部队家属委员会，利用节假日和孩子们放学回家的课余时间，认真组织少年儿童参加批林批孔斗争，办起了革命大批判专栏，提高了孩子们的阶级斗争觉悟和辨别香花毒草的能力。

这里刊登的两篇批判坏书《弟子规》的短文，就是这个部队的干部子弟写的。

打碎“父道尊严”的精神枷锁

《弟子规》里说：“父母教，须敬听”，就是讲爸爸妈妈教训时，必须老老实实地敬听，不得有任何反对的表示。这是反动的“父道尊严”。剥削阶级鼓吹这一谬论的目的，是想用孔孟之道“父为子纲”这条精神枷锁束缚青少年不要“犯上作乱”，以维护剥削阶级的反动统治。

我们新中国的青少年，要打碎“父道尊严”这条精神枷锁，做革命的小闯将。对父母亲说的话，我们既不能一概不听，也不能唯命是从。只要符合毛泽东思想的正确的话就要听；不符合毛泽东思想的话，就不能听，要同爸爸妈妈讲道理。一次，学校组织学生劳动，正好这天我感冒了。妈妈对我说：“刚刚，你身体不舒服，学校今天不上课，就在家好好休息吧！”我听着妈妈的话不对头。为什么上课能让我去，劳动就不让我去呢？我觉得这还是重视文化课轻视劳动课的表现，就对妈妈说：“读书是学习，劳动也是学习，而且是锻炼的好机会。”我对妈妈讲清了道理，妈妈高兴地让我参加了劳动课，使我受到了锻炼。以后，爸爸妈妈经常同我们在一起学习马列著作和毛主席著作，给我们读报，讲革命故事，遇到问题还经常开家底民主会，把问题摆出来，让大家辨别是非。我们对爸爸妈妈有意见可以随时提，革命家庭建立了新型的父母子女关系。

右段〗 五年级学生 纪刚

对革命有利的事就是要管

《弟子规》中说：“不关己，莫闲管”，意思是讲与自己无关的事情，不要去管，妄图把青少年都约束在个人主义的小圈子里，事不关己高高挂起；看到损害革命利益的行为也不要去制止，不要去斗争。这是办不到的！

我们是毛主席的红小兵，学习雷锋叔叔，从小就要立志干革命。我们知道，对自己人要互相关心，互相爱护，互相帮助。一天下大雨，小同学李宁不小心滑到两米多深的池塘里，他不会游泳，浮上沉下的很危险。我就立即跳下水去把他救了上来。我们都是阶级兄弟，在平时要互相帮助，在危急时刻更要不怕牺牲自己。而对阶级敌人，我们就是要监督、要斗争。有一天中午，在放学回家的路上，我们几个小朋友看到一个富农分子在生产队的麦地里放羊，我们非常气愤，当面指责了他，他皮笑肉不笑地说：“小朋友，不要多管闲事。”我们说：“谁跟你这坏家伙是朋友，不准你破坏集体生产！”他看骗不了我们，才牵着羊灰溜溜地走开了。

段〗六年级学生 张闽玉

描述：

