id: 83e37ad471
标题：政策落实气象新
日期：1979-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,吉林文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

他能不能出国？

“韩庆椿出国学习了！”这消息很快传到吉林化学工业公司。人们高兴地说：批判了林彪、“四人帮”的极左路线，禁锢人才的戒律被取消了，才有韩庆椿的今天。

几年前，国务院批准吉林化学工业公司从国外引进一批项目进行扩建，发展我国的石油化工工业。公司设计院三室副主任、工程师韩庆椿，在引进丁辛醇项目谈判中担任我方主要技术代表。一九七六年，根据工作需要，公司有关部门决定派韩庆椿到国外进行考察。可是，当报告送上级审查的时候，却因他的家庭出身是地主，社会关系较复杂，而没有得到批准。这件事在技术人员中产生了恶劣的影响，人们议论说：“‘臭老九’加上出身不好，本人表现再好，工作再需要，也得不到信任。”

粉碎“四人帮”后，韩庆椿被晋升为设计院副总工程师，负责全院的设计技术工作。为了加快石油化工建设，公司领导决定选派技术人员到国外进行考察和学习。在选拔出国人员时，韩庆椿的名字再次被提了出来。有关领导经过研究认为，韩庆椿一九五四年大学毕业参加工作以来，工作一贯积极热情，学习刻苦认真，具有较高的技术水平和设计经验，虽然家庭出身不好，社会关系较复杂，但本人对此有正确的认识。对这样的同志，应当予以信任，充分发挥他的作用。于是，一致同意选送韩庆椿出国。去年九月，韩庆椿肩负着祖国的重托，已到国外学习去了。（据新华社）

他该不该当队长？

河北省赵县大夫庄公社人民大队有个富农出身的社员张京彦，今年四十二岁，家庭出身虽不好，但在群众中间却享有很高威信。人称他是爱社如家的“老黄牛”，耕耩锄耪的“老全套”，助人为乐的“热心肠”，有头脑的“能耐人”。

最近，人民大队三队民主选举队干部时，张京彦的名字不断被提了出来。大队党支部书记兰振明本来也是同意选张京彦的，但在无记名投票选举时，当他看到墙上张京彦名下的“正”字划了一个又一个，过去烙在脑子里那些“信用富农子弟就是敌我不分，丧失阶级立场”的阴影，却又开始晃动起来。他心里喃喃自问：“如果张京彦得了多数票，他该不该当队长？”一些社员心里也挂着问号：“如果张京彦被选上队长，大队和公社让不让他当？”选举的结果揭晓了，张京彦果真得了最多的选票，群众热烈鼓掌。三队选队长的结果和一些人的疑问反映到公社。公社党委认为，只看家庭出身，不看本人表现，不是党的阶级政策。张京彦出身富农家庭，但他是人民公社社员。根据宪法规定，他既有选举权，又有被选举权。在民主选举中，他得最多选票，当然可以当队长。公社党委立刻批准让张京彦当队长了。

选举的这天，张京彦因事外出，没有出席。晚上回到家里，一进门，他爱人就告诉他当队长了。他开始以为爱人开玩笑，嘿嘿一笑：“别逗了，咱这号人，还能当什么队长。”“这回是真的，四十票，你就得了三十八票，俺要再投你一票，就三十九票啦！”张京彦还是半信半疑。直到党支部书记来到他家，把确实的选举结果和公社党委的决定告诉他的时候，他才相信，激动得半晌说不出话来。他爱人惴惴不安地对他说：“咱成份高，还是老实巴交当社员，这个队长还是推出去吧！”张京彦回答说：“‘四人帮’打倒了，咱再不能前怕狼后怕虎。党和群众相信咱，搞集体生产需要咱，咱就应该挺起腰杆干！”第二天，他就主持召开了第一次新的队委会，分了工，做出了今春生产计划和当前农活的安排。春节期间，张京彦当队长这桩新闻，在人民大队附近的农村里被群众当做佳话广泛地传颂着。

描述：

