id: 83e6df2362
标题：怀伊种植园结出和平之果关爱兵
日期：1998-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
以色列总理内塔尼亚胡和巴勒斯坦民族权力机构主席阿拉法特在美国马里兰州怀伊种植园经过9天的讨价还价，终于于23日达成协议。根据协议，以色列将从约旦河西岸13％的领土上撤军，同时巴方将修改其宪法中的反以条款和加大打击恐怖活动的力度。此次巴以达成协议，无疑是中东和平的新进展，具有重要意义。

在巴以和谈长期陷入僵局的形势下，美、以、巴三方领导人再度坐到谈判桌前，是出于各自利益考虑的结果。以内塔尼亚胡为首的以色列右翼政府执政以来，推行“安全换和平”的强硬政策，致使巴以和谈全面陷入僵局，中东和平进程严重受挫，这一局面并不符合各方利益。根据《奥斯陆协议》，明年5月巴勒斯坦自治过渡期行将结束，巴以和谈面临最后摊牌，如在此之前和谈僵局仍未能打破，巴勒斯坦单方面宣布建国，巴以之间有可能发生大规模对抗，局势将进一步恶化甚至失控。对美国来说，其中东政策将遭受重大失败，这是它不愿意看到的结果。尽管以色列是美国的战略盟友，但美在中东有巨大的战略利益，通过推动巴以和谈并保持其在中东和平进程中的主导地位来维护这一利益，是美中东政策的基本组成部分。在以色列方面，利库德右翼政府坚持强硬立场已引起国际社会尤其是阿拉伯国家的强烈不满，巴以和谈长期陷入僵局并有可能引发的对抗，将导致整个阿拉伯世界与以色列之间矛盾和斗争的进一步加剧，从而威胁到以色列的根本利益。至于巴勒斯坦自治政府，和谈长期不能取得进展，已引起巴勒斯坦人民对和平前景的绝望和对自治政府的不满，影响到阿拉法特的领导地位。

此次巴以会谈数度陷入僵局，双方在谈判桌上唇枪舌剑，讨价还价，以色列代表团一度威胁要退出谈判。谈判进程如此艰难，充分表明巴以立场存在重大的分歧，而且双方都受到来自不同方面的压力。在以政府中，农业部长艾坦声称如果从西岸7％的地区撤军，“就不会再有政府存在了”。新任外长沙龙则是西岸犹太定居者利益的捍卫者，还有其他几位代表右翼势力的部长也威胁要推翻政府。最近内塔尼亚胡任命沙龙为外长，目的之一就是为了安抚政府及国内的极右势力。此外，以方认为撤军超过一定幅度，就会使西岸犹太定居点处于孤立或半包围状态。以方还声称巴自治政府对激进组织“哈马斯”镇压不力，巴解组织宪章迄今未取消反以内容，以及巴方拥有数万名警察部队等等，均对以色列的安全构成了威胁。这些都是导致内塔尼亚胡谈判立场强硬的原因。而巴勒斯坦民族权力机构自与内塔尼亚胡政府打交道以来，在巴以谈判中一再退让，已引起巴勒斯坦人和阿拉伯国家的不满，影响到阿拉法特的威信和领导地位。今年2月，巴激进组织“哈马斯”精神领袖亚辛访问沙特、阿联酋、科威特、伊朗等九个中东国家，受到热烈欢迎和高规格接待，反映出“哈马斯”在多数中东国家中地位上升。阿拉法特由于在谈判中表现软弱而威信下降。因而，退让到一定程度固守一条底线而又急于打破和谈僵局，是阿拉法特的双重考虑。此外，埃及、叙利亚等地区大国对巴勒斯坦的谈判立场也不无影响。

此次怀伊种植园峰会反映了美、以、巴三方推动巴以和平进程的需要和美国争取使谈判有所突破的决心。中东地区实现持久和平，毕竟是巴以人民长期以来的渴望，是符合有关各方的根本利益的。现在达成的只是一纸协议而已，真正执行协议还会遇到各种困难，和平进程仍是复杂和艰难的。

描述：

