id: 83e79b721d
标题：向医校献出珍藏的医书杂志
日期：1979-7-20
是否是时间段：false
作者：韩务本/李坤生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 渭南军分区离休干部陈新，把自己几十年来积累和珍藏的六十二种医学书籍和十七种医学杂志共四百三十六本，无代价地送给了渭南地区中医学校。

陈新同志是一九三八年参加革命的老同志，在部队里当过医生、卫生所长、新疆军区总医院院长、卫生部副部长。他十九岁就跟随父亲学医，从进延安卫生学校起，就不断积累医学资料。在他珍藏的这些书籍里，有祖传医书，有自己购买的古今中外的医学名著，还有研究恶性肿瘤等症病的资料。他还保存了从一九四九年到一九六四年的《中华医学杂志》、《中华内科杂志》、《内科学报》等。

党的三中全会召开后，全国人民奋起向四个现代化进军，六十六岁的陈新心潮起伏，寻思自己能为四化做些什么贡献。当他了解到渭南地区中医学校是个新成立的单位，学生多，资料少，文化大革命中图书馆又受到不少损失时，便和老伴合计后，把这些跟随自己几十年的珍贵资料无保留地献了出来，让这些医学书籍、杂志充分发挥其应有的作用。

（韩务本、李坤生）

描述：

