id: 83ead2791b
标题：社会主义的正气歌——看战士话剧团演出《谁是强者》
日期：1982-2-27
是否是时间段：false
作者：鲁选民
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个戏通过描写新华棉纺织厂扩建九千锭粗纺新车间的故事，揭露、抨击了一些挂着党员招牌、干着败坏党组织声誉的人，滥用职权、行贿受贿、大搞“关系学”不正之风的丑恶行径，塑造、歌颂了真正的共产党人敢于向不正之风挑战的社会主义新人的英雄形象。一心想“让白花花的银子流进国库里”的袁厂长，是一位参加革命多年，对党赤胆忠心，对歪门邪道嫉恶如仇的基层领导干部。他决心带领群众抵制不正之风，按《准则》办事，不拉关系不“上供”，完成九千锭车间的扩建、安装任务。可是，土建工程还未竣工，意外的挫折便接踵而至：电力公司的“电霸”由于他不肯“分”一个上大学的名额而多次断电；工区的王主任由于他不答应“借”给两单元的宿舍楼而在工程上留了“尾巴”；江南纺织机械厂由于他不愿意多出一万元“买”粗纱机的“备用”墙板而不肯发出机器；就连他即将结婚的女儿也因为他不帮家具店的“小忙”，而和他吵翻了脸；尤其令袁厂长苦恼的是，他斗邪气、顶歪风的行动不但得不到顶头上司——轻工局郑局长的支持，相反，郑局长暗中给“关系学”开了“绿灯”……。所有这些，对这位同不正之风斗争的勇士确实是一个严峻的考验。在外界诸多要挟、勒索的巨大压力下，他也曾不得不作出让步和妥协，无可奈何地喝下和着泪水的“苦酒”。可是，当他违心地随厂长办公室李主任登门敬“神”上“供”之时，一看到“电霸”倪科长家里那来路不正的摆设和家具，一听到那假公济私的贪欲和苛求，顿时火冒三丈，义正辞严地怒斥了倪科长热衷拉关系、搞歪门邪道、“泥鳅”般的丑恶行径。后来，袁厂长终于在党组织和群众的支持下，与不正之风进行了一番不屈不挠的搏斗，而把社会主义强者的风貌留在观众的脑海中。由此，可以看出，剧作者对于谁是强者的提问是有自己的答案的，那就是：“关系学”看起来气势汹汹、不可一世，但是由于它为党纪国法所不容，为绝大多数党员和群众所反对，本质十分虚弱，到底不能不在社会主义正气面前败下阵来。这个戏以袁厂长的活动为主线，有机地交织了各种富有戏剧性的矛盾冲突，一步一步地引起观众的深思，在思想和艺术上都具有巨大的魅力。不清除旧社会和十年内乱的遗毒，不克服外来资产阶级的影响，不恢复发扬党的优良传统，我们的四化事业，包括建设现代化、正规化的革命军队，便只能是一句空话。在事关党和国家兴衰存亡的重大问题面前，我们都应该象袁厂长那样，坚定地做一个社会主义的强者！这就是我的主要的观感。

《谁是强者》除了以深刻的思想主题、生动的戏剧情节见长，还注意体现人物的时代特点，刻划好“这一个”性格，从而塑造了一些真实、鲜明、有思想、有感情、血肉丰满的形象。如献身科学、关心党的事业的“倔老太太”吴总工程师；思想敏捷、办事灵活的厂长办公室李主任；年轻活泼，却对“关系学”通权达变的“小闹钟”；善于投机钻营、外号“泥鳅”的倪科长等都给观众留下较深的印象。特别发人深思的是，对于郑局长几笔不一般化的描写，提出了一个要反对保护不正之风的不正之风的问题。在第五场里，电力公司一边向棉纺织厂假检讨，一边又以生产用电让位于政治用电的借口实行报复，袁厂长气愤至极，情绪激动地抓起电话，要质问电力公司刘经理：你这个党员还讲不讲党性原则？次日，新车间有了电，袁厂长还以为是刘经理知错即改，是他的电话起了作用。后来，他才弄清，是郑局长暗中将上大学的一个名额批给刘经理亲属的结果，郑局长这种丧失原则的做法，伤了多少同志的心啊！由于郑局长的身份、地位，要搞“关系学”就不能象倪科长那样放肆，但是手法却高明多了，常常是用冠冕堂皇之词掩盖其行贿受贿之隐，因而后果更加严重，危害更加可怕，不能不引起我们足够的重视。看了《谁是强者》，联想到最近广州市电信局原党委书记、局长王维经利用职权走私套汇被依法逮捕的严重教训，我们就能更深刻地认识到党中央采取从严要求各级负责干部的态度和措施是十分必要的。

战士话剧团在时间紧、题材生疏的情况下，使《谁是强者》比原计划提前一个月及时上演，这种热情和干劲是值得表扬的。在排练的过程中，导演张健翎同志曾率领一个小组专程到北京人民艺术剧院求教，在编、导、演方面都得到了热情的悉心的指导。扮演袁厂长的甄继忠同志，过去主要饰演反派角色，扮演李主任的汪兴柏同志类似的演出实践也不多，但是他们和许多演员一样，都迎难而上，刻苦努力，较好地塑造了自己扮演的角色。从而使《谁是强者》这曲社会主义的正气歌，在祖国的南疆响起，震荡着广大观众的心弦！

在共同反对不正之风的斗争中，“倔老太太”吴总工程师加深了对党的认识，把入党申请书交给袁厂长。她说：“共产党，毕竟是共产党！……我晓得党今天很困难，很需要战斗力。尽管我是微乎其微的。”

（剧照摄影：杨桦）（照片）

描述：

