id: 83ece39711
标题：打掉“官”气当好人民的勤务员
日期：1966-12-5
是否是时间段：false
作者：昆明部队某团政委李贵明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
活学活用“老三篇”，彻底改造世界观，对于领导干部，很重要的一条，就是彻底打掉“官”气。骄傲自满、贪图安逸、不求上进，是“官”气的主要表现。有了“官”气，阶级斗争的观念就会淡薄，和劳动人民的感情就会疏远，革命热情就会减退，特权思想就会滋长，就不可能全心全意地为人民服务。因此，几年来我学习毛主席著作，特别重视和“官”气作斗争，把自己置身于群众之中，自觉地当好普通一兵、普通党员、普通劳动者。

身上多一点泥巴，思想上就少一分“官”气

毛主席说：“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”几年来，我遵照毛主席教导，自觉参加劳动，争取在劳动中磨炼自己，不断地同“官”气作斗争。

我们团有一个生产基地，每年我都坚持去劳动两次，每次至少一个月。一九六四年夏天，我又到生产基地劳动。亚热带地区的夏季，在稻田里薅秧，上有太阳曝晒，田里蚂蟥咬，墨蚊叮，加上叶芒刺人，的确比较艰苦。可是，我想到毛主席的教导，想到参加劳动的伟大意义，想到越是艰苦的时候，领导干部越要挺身而出，就坚定了锻炼的决心。我把工作安排到晚上，白天坚持和大家一块干，哪里草多难薅就到哪里去，哪块田里的蚂蟥多就下哪块田。通过劳动，我体会到：只要牢记毛主席的教导，有打掉“官”气的决心和勇气，再艰苦的活都能坚持干到底。

领导干部和战士一起劳动的时候，往往会遇到一些“照顾”。应该如何对待这个问题呢？学习“老三篇”，使我领悟到，必须以彻底革命的精神，严格要求自己。有一次，我在炮连蹲点，连里从两公里以外挑运砖瓦，我也决心和他们一起干。可是到出工时，大家把多余的工具藏了起来。我想：任务别人可以帮助完成，思想改造可不能代替。别人照顾自己是出于阶级兄弟的关怀，自己可不能有丝毫的放松。于是，我就回团部找来工具，顶着和大家一样干了一天。这天晚上，虽然身上有些累，但想到自己听了毛主席的话，又打掉了一些“官”气，心里感到很高兴。

几年来，由于经常参加劳动，使我密切了和战士们的联系。大家愿意同我谈知心话。从这里我深深体会到，身上多一点泥巴，思想上就少一点“官”气。要彻底打掉“官”气，就要不忘劳动。

到群众中去，以“勤”斗“懒”

勤，是劳动人民的本色。懒，是和平演变的开端，是丧失斗志的起点。要作一个“完全”“彻底”的革命者，必须勤勤恳恳地为人民工作。

我是怎样以“勤”斗“懒”的呢？

一是到基层去，到群众中去，到火热斗争中去。有一次部队野营，历时数十天，行程一千多里。我认为，这是坚持当好普通一兵，和“官”气作斗争的好机会。因此，自始至终我没有骑过一次马。战士爬山我爬山，战士泅水我泅水。雨夜行军，我的右眼视力差，看不清道路，就一步一步摸着走。到了宿营地，虽然很累，可是，一想到部队经过一天行军，思想情况还没有了解，就坐不住了。我常常是一口气跑十几里路，查看了每个连队的住处，并和一些干部战士进行了交谈，布置了工作，才回来休息。

二是勤于动脑，勤于思考，亲自动手，不做思想懒汉。我文化水平很低，过去最怕写东西。但是，认真学习了“老三篇”，认识到要对工作极端负责任，不会就要学，就是天大的困难也要干。以后，不管写总结，写讲稿，写调查材料，我都亲自动手。有一次，写一个连的管理教育工作调查报告，跟我一起去的同志说：“你说说意图，让我写吧！”当时我想，把自己能做的工作推给别人，就是推卸革命责任。我没有让别人代笔，自己连夜写，写到第二天早上四点钟，终于把这个报告写完了。

几年来，实践告诉了我：如果干部越当越高，干劲越来越小，思想越来越懒，就必然在工作上脱离实际，行动上脱离群众。俗话说：“勤创业，懒毁家”。要使我们这个革命的大“家”很快地兴旺起来，就是要靠我们勤奋工作。

从小处着手，防止特殊化

一个领导干部有了特权思想，生活上就要特殊化。生活上的特殊化，又会助长特权思想的发展。这样，人民的勤务员就可能转化成骑在人民头上的老爷。因此，必须把平时的小问题和革命的大问题联系起来，以此来防止和反对特权思想和生活上的特殊化。

去年，我到炮连蹲点时，身上有点不舒服，吃饭很少。炊事班以为菜不好，就另给我炒了点肉。我发现后，给炊事班进行了解释，并把肉送给病号吃了。可是，炊事班以为我不爱吃肉，第二顿又给我炒了两个鸡蛋。我又没吃。连里同志问我：“你到底喜欢吃点什么？你得多吃点饭。”我说：“大家喜欢吃什么，我就喜欢吃什么，特殊的东西我一点也不喜欢吃。”为这事，大家在党小组会上给我提过意见。我想，大家对我的关心爱护，是我们人民军队才能有的阶级感情。党和同志们越是关心自己，自己就越应该自觉，越不能放纵自己。如果今天不在意，明天不自觉，天长日久，就会养成特殊化的习惯，导致政治上的变质。

还有一次，我去洗澡，服务员取出新浴巾、新毛巾给我用。我意识到这是特殊照顾，没有用。当时，我对服务员说：“领导干部和战士一样，都是人民的勤务员，要同样照顾。如果东西脏了，就应该洗洗，保证大家的身体健康。”我的想法是：在衣食住行各个方面都要严格要求自己，都不能特殊。

在和特殊化进行自我斗争的过程中，常常听到一些鼓励的话。遇到这种情况，我就以“老三篇”严格地对照检查自己。越对照，越觉得应该更好地以普通一兵的身份出现在群众之中，真正做到处处和群众打成一片。

把自己置于党员群众之中，自觉接受监督

平时有了“官”气，也会反映到党的生活中来。因此，我经常注意把自己置于党委集体领导之下，置于党员群众之中，自觉接受党组织和党员群众的监督。我把实行民主集中制，作为自己思想革命化的一个重要准则。党委讨论问题时，我总是让大家敞开思想，把话说完，自己抱着自以为非的精神，不首先作结论性的发言。遇到会上有争执，我决不压服哪一方，而是给双方做工作，和他们一起学习毛主席的有关论述。有一次，党委讨论防事故问题。我认为防事故必须从解决思想问题入手，但有些同志偏重于研究防事故措施。我当时说服不了大家，就按少数服从多数的原则，和大家一起讨论了措施。会后，我向党委主要成员耐心地说明了自己的观点，终于得到了大家的同意和支持。以后又开了一次党委会，会议突出政治，制订了更为切实的防事故措施。

要严以责己，虚心接受意见。一九六五年春天，开全团党员大会发扬民主。一个党员尖锐地指出我有官僚主义，说我批评错了他。当时，许多同志听了不服气，认为他有缺点，该批评，甚至主张和他在会上辩论。但我认为问题还在于自己没有把思想工作做好，不能怪这个党员提得不好。于是，我劝阻了那些同志，并当众表扬了这个党员大胆提意见的精神。

在支部生活中，我始终注意自觉地严格过组织生活。有时组织生活和工作发生矛盾，我就主动调整，积极参加。在党的小组会上，我自觉检查思想，带头进行自我批评，并要求大家对自己进行帮助。下连帮助工作的时候，临走前总要向机关的支部书记征求意见。回来后，再主动向支部汇报自己的思想、工作和学习情况。

从这些事情中，我进一步懂得了，作为党委书记，一个领导干部，必须用毛主席教导的“完全”、“彻底”为人民服务的思想武装头脑，扫除私心杂念，防止和克服在党内生活中的特殊化思想，永远做一个普通党员。也只有在党内确实是一个普通党员，才能使自己真正成为革命队伍里的普通一兵。

描述：

