id: c5f52f8d09
标题：阎红彦的云南文革：从管涌到溃堤（下）
日期：
是否是时间段：false
作者：周孜仁
来源：
标签：周恩来,江青,陈伯达,汪东兴,毛泽东,刘少奇,武斗,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
周孜仁·（上接ｚｋ２００２ｃ）

当局进退失据，做法越来越蠢，注定为造反队伍不断催生更多后备军。

１９６５年，云南省委曾将昆工高年级学生派赴农村参加“四清”。为了灭火，省委决定将这些师生调回学校。返城前，省委派专人前去对这些师生进行集训，注射政治预防针，说是八月二十三日以来，学院出现了反革命事件，反革命右派势力妄图翻天；还特别强调自打文革以来，省委如何一直正确执行了党中央和毛主席的方针政策，要返校师生密切注意阶级斗争尖锐性和复杂性，站稳立场，旗帜鲜明地同反革命、右派分子作坚决的斗争，等等。

“四清”运动本是文革预演。毛泽东亲自制定的指导性文件“二十三条”开宗明义定义：“这次运动的重点是整党内走资本主义道路的当权派”，这批师生乡下实践一年，对于文革指导性文件“十六条”同样重点整党内走资派的定义最易接受。果然，他们回校与低年级同学进行了时间很短的交流，很快便站到“炮轰派”一边，明确表态：云南省委执行了刘少奇、邓小平资产阶级司令部的路线，大方向错定了！“炮轰省委，火烧市委”是革命行动……云南省委企图调回人数众多的高年级学生弹压低年级学生，没承想调回的队伍很快调转枪口。

共产党政权本属精神权力和世俗权力的合二而一，前者权重高于后者。文化大革命，最高领袖毛泽东将精神意志不断通过报纸和其他方式直接交给造反群众。当权派虽然依旧掌握着世俗权力，并据此对抗以图自保，已经力不从心，进退维谷。

昆工高年级师兄返校，为云南文革萌生出一个标志性的事件：机械系一位极具号召力的领袖级人物宣布造反了。此人名黄兆其，浙江上虞人，浙江大学毕业生，文革前考入昆工，师从著名机械专家、中国振动学科创始人屈维德教授做研究生。文革前研究生极为稀缺，在高校校园，这种身份本身就具有天然的号召力。黄的政治认识转换最快，并于九月下旬带头成立了“昆明工学院井冈山红卫兵战斗兵团”。黄兆其对政策的准确把握、思辨的缜密和人格魅力使他快成为了整个昆工的旗帜。进而使昆明工学院的八二三战斗兵团，成为了全省八派的核心。８、走出“三家巷”

为了与“资产阶级司令部”撇清关系以求自保，亦为弹压本地造反学生以稳定秩序，云南省委的大员们稀里糊涂又心存侥幸地和北京一次次较劲，半年功夫过去，依旧不见曙光，相反是“右派”学生气焰愈益嚣张。如果将时间坐标往前再挪一挪，那么还会看到，共产党执政１７年来，政治运动一个接一个，每一次总是为自己制造一大批对立面，积累一大堆矛盾，早在政治堤坝下渗出无数溃洞，这番学生浪潮一冲，暗流渗透，管涌已成，只要上帝之手再捅一捅，溃堤很快就发生了。

１９６６年１０月１日，天安门举行建国十七周年庆典，林彪按毛审定的稿子在大会宣布：“在无产阶级文化大革命中，以毛主席为代表的无产阶级革命路线，同资产阶级反对革命路线的斗争还在继续。”１０月３日，《红旗》杂志第十三期社论《在毛泽东思想的大路上前进》再次特别指出，十六条的公布以后，两条路线的斗争并未就此结束。有些地方，有些单位，两条路线的斗争还是很尖锐，很复杂的。有极少数人采取新的形式欺骗群众，对抗十六条，顽固地坚持资产阶级反动路线，极力采取挑动群众斗群众的形式，去达到他们的目的。对资产阶级反动路线，必须彻底批判。”

何谓“资反路线”？不妨回顾一下共产党执政十七年的政治管理形态。

该形态核心有两大要件：一曰“党支部专政”，二曰档案制度。

“党支部专政”，指由基层党组织形成政治等级和网络结构，平时，按政治态度和与党支部关系的亲疏将所管辖人员划分为左中右。运动来临，三类人员便分别成为依靠对象、团结对象和斗争对象。为了，掌握所有人的思想动态，为此，形成了一个庞大的告密网，专门收集每个群众的一言一行，逐级上报，并以此作为区分左、中、右的标准，也成为成为了升学、入党、提干、提级的标准，由此决定了一个人的政治身份、社会地位和命运。

档案制度，则是为党支部专政的文字凭证：档案表征着你在体制内的存在，决定你能享受的政治、经济、生活和社会待遇，如影随形，不离不弃，一旦失去档案，你就什么也不是。档案制度之可怕在于，你的档案里记录的偏偏是你本人根本不知道的暗污潜罪，如：你的七大姑八大姨、八杆子打不着的亲属或有“杀、关、管”，或记有你某时某地对某人说过何种妄言谤词……比暗污潜罪更可怕的，是档案记有你“疑似”暗污潜罪，比如当年当过国军、坐过国民党的牢……等等，因为“疑似”，更方便想收拾你的人随意发挥。文革中刘少奇、薄一波之流许多所谓“叛徒”，其罪莫不如此。

我们可以对比一下，毛提出的“批资反路线”，不就是他自己建立起来的、以“党支部专政”为基础的治理框架吗？只不过这次矛头所指发生了变化：不是当官的对付老百姓，而是老百姓对付当官的。清算内容，则不止于“五十天（即毛泽东大字报《炮打司令部》所言，从１９６６年６月１日北大聂元梓等人的大字报公布到７月２６日中央决定撤出工作组）”，还要清算“两个月（从十六条公布到九月底）”。这个口号不仅给尚处于少数的造反派提供最具杀伤力的思想武装，继续引伸下去的，对于十七年来全社会所有遭遇政治迫害、渴望对官僚集团报仇雪恨、侥幸改变个人命运者，也极具煽动力。

除了口号，毛泽东还为造反群众准备了一盘实惠的政治大餐。１０月５日，经毛泽东批准，下达了《军委、总政关于军队院校无产阶级文化大革命的紧急指示》，宣布“凡运动初期被院校党委和工作组打成‘反革命’、‘反党分子’、‘右派分子’和‘假左派、真右派’等的同志，应宣布一律无效，予以平反，当众恢复名誉。个人被迫写出的检讨材料，应全部交还本人处理，党委或工作组以及别人整理的整他们的材料，经过群众和被整的人的同意，可以当众销毁。”，１１月１６日再次发布《中共中央关于处理无产阶级文化大革命中档案材料问题的补充规定》，宣布：“对于文化革命中各学校、各单位编写的整群众的档案材料，都应该宣布无效，全部清出，一律当众焚毁。”

毫无疑问，这是颠覆毛泽东体制建立的“档案制度”。理所当然得到了最广泛的民意支持。

昆明工学院、云南大学、昆明师范学院三所高校围墙间有一条长约３００米的狭窄通道，人称“三家巷”。文革之初，这儿是昆明市民寻找新信息、选择新命运的政治集市，日日大字报爆棚、夜夜挑灯辩论。如今，这儿已容纳不下如此集聚膨胀的政治大爆炸。大标语、大字报、宣传车、辩论会开始涌向了昆明中心地带：百货大楼。造反之火不再局限于学校，而是向全社会延烧了。９、社会造反风潮

昆明远郊生产常规武器的大型军工厂２００号信箱工人刘志宏，关中后生，一身北人的耿直与豪爽，１９５９年他从西安机械学校毕业响应号召支边，３年后即因表现优秀评为昆明市先进共青团员，被工厂派到昆明办事处工作。办事处位处市区，刘志宏得以天天在百货大楼看大字报、听辩论，对照中央报刊精神，他觉得学生确实“造反有理”。刘记得清楚，９月６日，云大最早的造反学生在百货大楼贴大字报，遭到保守派群起围攻，路见不平，于是拔刀相助——此事被人一状告回厂里，刘马上被党委召回去闭门思过，交待认罪。待到批“资反路线”，刘立即亮出旗号，公开反了。７年后，云南省恢复秩序，成立总工会，他荣任副主席之职；再３年，即１９７６年十月政变后，他以当时的通用“罪状”投入大牢。

另一位造反大佬，曾贵为中共“九大”知识分子代表、民间有“八大金刚”之称的苏州才俊沈炳章，５６年从南京支边来到云南，先在电厂劳动，后调入昆明水电设计院。成为设计院电工大组负责人。６５年，电力系统四清，电工大组其余二负责人皆老知识分子，只有沈年轻且贵为党员，工作组就动员他写大字报帮助领导“洗澡下楼”。沈炳章就写了，洋洋万言……不料领导没扳倒，电工大组倒揪出一个“反革命集团”，有主犯有从犯，沈成为集团的“党内代理人”，全院牵连数十人。文革一来，批资反路线，沈炳章带着知识分子们全反了。  后来成为八二三第二号头目的刘殷农，部队五好战士，转业昆明市公安局，亦因工作优秀而深得领导赏识。他这样讲述了自己的造反经历：６６年１０月，昆明市区已铺天盖地的大字报，他作为精干力量，由政治处领导当面向他布置新任务：要他收集昆明地区的文革动态，重点掌握昆明百货大楼一带大字报的内容和红卫兵的动态；“你不用坐办公室了，你的专业就是上街看大字报，听广播，晚上把看到的、听到的写成简报，一日一报。”。下面是他的回忆录：

由于整天在近日公园周围转悠，常看大字报的一些人，面孔都熟悉了。一天晚上，我走近一群人，想听他们在议论什么，其中一人突然提高嗓音对大家说：“提高警惕，注意狗特务的盯梢”。我被弄得非常狼狈，只好转身离开。  我一个共产党员，公安战士，执行自己的工作任务，怎么就变成了狗特务呢？但仔细想想，自己所执行的工作任务，不就是特务干的吗？红卫兵在北京受到毛主席接见，怎么一到昆明就变成了洪水猛兽，监视他们，自己不就站到了他们的对立面了吗？从这一天起，我的思想在脑海里发生了剧烈的冲撞，最终冲出了牢笼，我用自己亲眼看到的事实，对照毛主席的一系列指示，进行比较分析，得出了云南省委在执行资产阶级反动路线，顽固对抗毛主席发动的文化大革命的结论。一个决定突然从脑海中冒了出来，写大字报批判省委。

刘殷农临死前完成的回忆录《一个幸存者的自白》，详细记录了他担心造反可能被抓而做的各种准备，考虑得缜密周全。只是他真的被当局抓捕，发生在１０年以后，文革破产，云南开展对“四人帮”及其代理人的“揭、批、查”，刘殷农以反革命颠覆罪被判刑１７年，投入大牢。

当时中国的年轻人，如果事前知道等待他们的历史故事会如此残酷荒诞，肯定没有勇气走进迷局。可惜他们太年轻，而毛泽东的口号那么具有蛊惑力。连许多饱经磨难的老家伙都经不住诱惑，咋能责怪这些年轻人呢？昆明虽边远，在批资反路线的煽动下，政治激情依旧一路狂奔。

１０月２３日，昆明部分院校和南下串连的共４２所学校１２００余名学生在昆明检阅台召开“向云南省委资产阶级反动路线猛烈开火进军大会”。

次日，姚文元和戚本禹在北京接见云南大学造反派，肯定他们批判云南省委的革命行动，鼓动他们继续深入批判云南省委的资产阶级反动路线，揭开云南省委阶级斗争、路线斗争的盖子。有中央大员撑腰，云南批判“资反路线”浪潮澎湃，从学校到机关、到厂矿，各色造反组织蓬勃发展。

为适应形势发展，十一月下旬，黄兆其与昆明各路好汉协商，一致决定成立“昆明文革造反派联合指挥部”。接着，喊出了“打倒阎红彦，建设新云南”的口号。１０、阎红彦困境

为了推动全国批判“资反路线”运动，１０月８日至２８日，中央召开中央工作会议。会议的重头戏是中央文革组长陈伯达的讲话《无产阶级文化大革命的两条路线》（下发时题目改为《两个月运动的总结》）。讲话针对“血统论”尖锐指出：“为什么高干子女就一定要掌权？难道是他们的血统高贵吗？”“最好让工农子弟和普通干部子弟来担任。”；报告强调各级干部要去掉“怕”字，放手发动群众；“坚持用毛主席的阶级路线，团结大多数”。毛泽东对报告评价甚高，批示“很好”还下令“印成小本，大量发行，每个支部，每个红卫兵小队，至少有二本。”

毛泽东已经摊牌，云南省委被逼到了墙角。从１１月５日到３０日，省委召开省、地、县“三级干部会”传达中央工作会精神，解决对“文化大革命”的认识问题。会上但闻一片牢骚之声。官方资料记载：“三干会议开始，许多干部就纷纷表示对文化大革命的搞法很不理解，有的说这场运动是‘打闷棍’，是‘把各级领导干部当成敌人住死里打’”认为这种搞法，“‘一定有坏人捣乱’，盼望‘有朝一日，来一个反击’”。“中央文革小组那些人写文章倒可以，没什么实际工作能力。”阎红彦夫人、农水大口组长王腾波也跟着起哄：“中央文革小组这些大秀才们，昆明已经乱成这个样子，最好来这里看一看”。在如此“集体无意识”的氛围之中，省委组织部副部长张曙光把话推向了极致，说文革是“陈伯达领着一群知识分子在领导，搞宗派斗争，这样搞下去，我们党就要出现大分裂。我早知道如此，我就不参加中国共产党。”

一把手阎红彦却不敢擅越雷池，，而且还得做一盘看得过去的菜端给毛泽东交差。云南官史记录：“为把到会干部的思想认识统一到中央工作会议的精神上来，省委采取‘会内与会外相结合，学习文件与亲自实践相结合，揭发批判省委与自我检查、自我提高相结合’的方法，组织到会干部到学校串连，和学生开座谈会，观看红卫兵扫‘四旧’战绩展览，参加‘造反派’主持的批判大会”，等等。

“三干会”期间，全省官员齐聚昆明，给造反派打击当权派威风提供了大好时机。会议期间，由昆明地区及南下串连红卫兵主持召开的批判“资产阶级反动路线”大会多达１０余次。其中声势最大、由阎红彦偕省委及地市领导参加并亲自检讨“执行资反路线错误”的共两次，结果都一样：“造反派认为阎红彦的检查敷衍群众，避重就轻，没有谈及思想本质”“未获得造反派谅解”“责令他继续深刻反省，认真检查。”

地点均为检阅台。检阅台系位于昆明东西干道东风路一开阔广场。原是领导检阅群众之地，如今成了羞辱当权者的舞台。市民的情绪是岩浆，在地下熔炼，这儿是火山口——对于角色转换，云南省的高官们显然无法适应，所谓检讨，不过不得已而为之罢了。因此会场乱相百出。百姓只管起哄快乐。参会的地委书记们都坐观礼席位，大理州委书记邵风不小心把印有毛泽东照片的报纸垫在屁股下，被红卫兵发现了，当即指出这是“现行反革命行为”，必须马上罢官。阎红彦忙不迭要邵挪开，说：“你快靠边站吧！”群众不依不饶，逼迫阎红彦要马上罢邵风的官。阎红彦无奈，只好现场办公，就在检阅台现场召集常委会，决定罢邵风的官。官史记载，说大会结束，阎红彦马上叫人转告邵风，说此事完全出于压力，常委会的决定不算数，希望他理解。

昆明军区副司令陈康中将夫人郭青女士，“解放军化肥厂”驻昆办事处主任，长驻省会，得风气之先，成了最早的造反派。昆明召开批资反路线大会，她也冲上检阅台凑热闹，翻２０年前的老账。说１９４７年８月，陈谢兵团南渡黄河，实施著名的“豫西牵牛”战略，为保证行军机动，决定让家属全体暂留北岸，由阎红彦负责安顿。郭青是家属支部书记，对此大为不满，约集众女将找阎起哄，要求随军南渡，兵团最后不得已派兵接应，不幸牺牲战士多人。事情过了２０多年，郭青在“批资大会”上就此向阎大张挞伐，阎则坚持说明当年此事是兵团集体决定，绝非个人自作主张。二人在检阅台上，睽睽众目之下，吵了个不休不止。

检阅台的群众批判整个就是一政治庙会。大权在握的第一书记，现在成了一受气包，基层官员谁都可对他发牢骚，造反派干脆把他当一袋土豆，随意扔来扔去。某日，云南汽车配件厂工人召开大会批“资反路线”，要罢某领导的官，“勒令”阎红彦来会表态。阎规规矩矩去了。开始，阎以为工人如此大动干戈，要他表态罢免的至少该是交通系统厅一级什么官儿，到了会场才知道，工人要他罢的，仅仅一叫张书堂的车间主任，阎哭笑不得。当场痛快表态：“罢！罢！罢！”。

事到如今，阎红彦肯定明白这次运动毛就是要老百姓来“烧”他的各级同僚了。同僚们要发发牢骚完全可以理解，他担心的，只是事情做过了头，包括他自己统统倒霉。三干会上，阎红彦竟如此插话：“党委不管就是很大的领导，犯错误就在于管，不然就是保皇。文革选举上反革命都可以。”还说：“你对群众过激行动咬牙切齿有什么用？群众起来了，你通也得通，不通也得通。”他还威胁：“这次重点是整走资本主义道路的当权派，主要是你们厅长，副厅长”１２月２日，三级干部会议闭幕，阎红彦的讲话以这样一句牢骚结束：“只有靠你们自己救自己，八仙过海，各显神通”。

与昆明批判会相比，越到地州，批判越发野蛮。丽江地委书记康长征，被当地造反派责令与其他领导一起身背“黑材料”，押去万人大会批斗，两个多小时的批斗会上，康不断遭拳打脚踢，为了焚烧“黑材料”，群众干脆将身背“材料”的他直接推进烈焰之中，康昏倒在地，群众骂他“装死”，直到康再也爬不起来，方才送医院抢救，伤势已重，抢救无效而逝，成为云南第一位在“文革”批斗会上被群众暴力直接致死的地委书记。

需要补充说说康书记之子康晓东。失去父亲荫庇，小伙子长成后只能去滇西北林区当卡车司机。文革破产后时来运转，得父亲同僚关照，落实政策，调省人大小车班，再后来，搞了一个大学函授文凭，且与糟糠之妻离了，又与同样离掉“糟糠之夫”的某副省级领导之女重组一门当户对的婚姻，从此节节高升，官至省司法厅副厅长、监狱管理局书记。２０１４年，因收受贿赂５００余万，获刑１５年，到本该由他执掌的监狱里苦度余生。１１、关于方向和路线的话题

文革中，阎红彦有一句名言：承认在云南文革中犯了方向错误，但没有犯路线错误。此语在云南干部中十分流行。喜欢把“方向”和“路线”分开处理。阎红彦所谓“方向”，是指打击对象，如前面说到的“牛鬼蛇神”“右派”等，当然，也包括后来搞明白的打击对象“走资派”；所谓“路线”，则是指依托对象、具体说就是背靠的“山头”。阎红彦坚信自己是铁心追随毛泽东的人，方向错了没关系。有靠山毛泽东的护佑，他坚信自己一定能顶过关去。

学生造反派只管把“方向、路线”一锅煮，只懂得要捍卫毛泽东和虚妄理想的纯洁性。文革之初被工作组、被市委、省委欺负，深感憋屈冤枉，唱一唱“抬头望见北斗星，心中想念毛泽东”就好过多了。现在知道了压制他们的东西原来叫“资反路线”，批起来于是力大无穷。他们觉得每一次都是毛泽东解救了他们，简直就被宠坏了，脾气就特别大，对于失败者便不依不饶，简直就胡搅蛮缠。

仇恨的行为性状有点像牛顿力学三定律：

１、 没有敌意的人与人之间始终保持和谐状态不变，除非外加某种因素而挑起仇恨；  ２、 仇恨的强度与恶性事件的烈度成正比；  ３、 仇恨与被仇恨的强度相等，作用力方向相反。

此外，双方仇恨还会因共振而将破坏烈度无限放大。文革是中国历史上史无前例的、烈度最大的恶性事件。所有人都会在相互仇恨中互害而难逃劫数。这个互害循环终点何处？云南百姓不知道，阎红彦和他的同僚们不知道，后来的事情说明，连始作俑者毛泽东本人，也完全失控。１２、躲猫猫

随着批判“资反路线”运动风起云涌，“炮轰派”势力越来越大，各色“战斗团”“兵团”，在检阅台召开批判大会多达１０余次，其中，１９６７年１月４日这一次是云南文革历史必须记住的。此前两天，即１月２日，“昆明八二三战斗兵团”和“云南毛泽东主义炮兵兵团”等１００多个造反派组织宣布联合组成了“昆明地区无产阶级革命造反派大联合指挥部”，如此盛事必须有一重大活动加以宣示，盛事名称叫《彻底揭发批判黑省委顽固坚持资产阶级反动路线大会》，并且“勒令”阎红彦和省委主要负责人必须到会检查并接受批判。

如果阎红彦如前几次一样出席了，事情很可能不会太糟，问题是这次偏偏出了问题：阎红彦没有来。关于这个，官方的托词是：“省委书记处开会研究，考虑到当时有几个造反组织制造的案件尚未解决，双方都要抓对方的凶手，担心在大会上发生武斗。省委担心参加大会会引起造反派和保守派的矛盾，因此决定不参加这次大会。”省委的回答显然是在说谎。当时，造反派尚未分裂，不存在什么“尚未解决”的案件”，其次，保守派早已江河日下，无还手之力，焉能主动挑衅？

阎红彦事前曾答应参会，会前突然毁约，问题就出在这个“省委书记处开会研究”上。到群众大会接受羞辱，阎红彦心中肯定是不乐意的，但出于对毛泽东根深蒂固的崇信，他完全应该硬着头皮去。只是这件事一旦作为议题，拿到书记处会上讨论，这就糟了。中国古语云：“家贫出孝子，国乱显忠臣”，当此书记有难之际，谁个不想争先恐后表示忠诚？于是纷纷表态反对阎出席，说阎书记长期积劳成疾，高血压、心脏病，中央工作会之后被造反组织不断勒令参会挨批，肉体、精神已受严重摧残。——最好回避，休息去！阎红彦本来就缺乏政治柔韧性，碍于北京的政治压力，当了几个月的受气包，心理承受力已近临界点，有众人“劝进”，自然乐意顺水推舟，一躲了之。

参加会议的书记们之中，为保卫阎红彦而抗争者，确有一位硬汉英雄，此人就是赵健民——我们将在后面介绍他的故事。

最后，还有一个要命的原因，大会前夕的１月３日，西南局书记李井泉意外到昆明来了。这一次他不是来面授机宜，而是逃亡。

李井泉可没阎红彦那么傻。６６年１１月１３日，四川三干会期间成都地区组织“万炮齐轰西南局、省市委推行资反路线大会”，李趁乱逃遁，此后一直在都江堰、西昌、渡口一带窜悠。北京高层竭力想控制局面的陶铸，新年刚过三天即被打倒。李井泉知道大事不妙了，于是决定秘密到上海避祸。１月３日下午，阎红彦在省委书记处会议透露：“李井泉来昆，要到上海。吃住我一人安排，要绝对保密。”当晚，李井泉来到昆明。阎红彦亲自安排住省军区警卫团，二人作深夜长谈，４日，阎秘密将李送飞上海。不可一世的顶头上司尚且仓皇逃命，阎红彦和他的同伙们，为何不能效法？最糟糕的情况就这样发生了。而且要了这位第一书记的命。

１月４日晚七点半，“大联合指挥部”和“南下造反兵团”共同主持的批判大会正式召开。数万群众拥向检阅台。但阎红彦偏偏迟迟不露面，等到八点半，仍无消息。省委书记无端悔棋，顿时引起了到会群众的狂怒。

事实是，书记处会后，共产党云南省委就玩起了集体躲猫猫，纷纷下乡躲避。阎红彦、夫人王腾波及省长周兴，则由云南省军区副司令员兼参谋长王银山负责，转移到距离市区１０多公里的小麦峪，省军区警卫团躲起来。

昆明人称四季如春，这实为误读。严冬时节，昼夜温差极大。１９６７年１月４日昆明已入夜。检阅台前人头攒动，“革命不是请客吃饭”“下定决心，不怕牺牲”之类的口号、语录山呼海啸。大会主角不来，大会组织者们作难了，有人主张一直等下去，哪怕等到天亮，等他个三天三夜，看他来不来？群众却不耐烦。忽有人传，说阎红彦躲在昆明军区大院！满场群众于是马上激动，纷纷要求冲进军区找。主席团顺应民意，由黄兆其向大会宣布，阎红彦作为堂堂的省委书记说话不算数，无视数万人的要求，他不来见我们，我们一起到军区大院见他。

洪水已经决堤。卫兵根本无法阻止汹涌澎湃的乱民，刹时间，昆明军区大院人山人海。军区参谋长崔建功急忙来院坝会见黄兆其、方向东及几个首都红卫兵代表，说阎政委虽为军区政委，但主要工作在省委，阎政委不在军区大院，我们军队不介入地方的文革，你们找错地方了，希望你们退出大院。昆明军区担负着援越抗美的重大战备任务，希望你们不要影响了战备任务。省委书记说话都不算数，区区参谋长的说词谁会相信？本来，昆明寻常百姓能进入平时可望不可及的军区大院，大摇大摆走进走出，本身就很刺激，再说，平时工厂、学校，死气沉沉，能聚会在一起唱歌，喊口号，吓得高不可攀的书记像老鼠一样东躲西藏，这也很刺激。

热热闹闹之中，第一个寒夜不知不觉过去了。

第二天早上，军区副司令陈康将军笑容满面又来了。他的夫人郭青在检阅台曾与阎书记过招，公开贴大字报揭发云南省委，众人对陈康多有好感。陈康劝说道：军队不介入地方的文革，阎政委确实不在军区，要找阎政委你们应该到省委去。陈康的话马上又惹来众怒，“陈康滚回去，阎红彦滚出来！”的口号声顿时此起彼伏，持续数分钟之久，陈康只好走了。

昆明冬夜，气温畸低。事情久拖不决，主席团召集进驻军区的各大专院校造反组织负责人和各工矿企业负责人召开紧急会，组成主席团，由黄兆其、刘殷农提出两条动议：

１、把为什么要进入军区大院尽快用电报报告周总理：是阎红彦失信在前，我们是被迫进入军区大院的；  ２、阎红彦不出来，我们怎么办？轰轰烈烈进入军区大院见不着阎红彦，难道就灰溜溜撤出？

第一条很快统一了意见，遂由刘殷农执笔起草电报，以昆明地区革命造反派大联合指挥部的名义报给周总理。至于第二条“阎红彦不出来，我们怎么办？”众人一致表示：绝不能灰溜溜撤出大院，要在大院内安营扎寨，阎红彦一天不出来，就等一天！一月不出来，就等一月！一年不出来就等一年！会议精神传达下去，满院的群众一片赞同。工矿企业造反派很快用车送来帐篷搭好，真的个安营扎寨了。军区大院内红旗飘扬，唱歌的、读语录的、看热闹的、生火取暖的、人声鼎沸，财贸系统造反派还将小吃摊点搬进军区大院，供应小锅米线、烧饵块等快捷食品……煞是热闹。性急的造反者三番五次组织冲击军区办公大楼，军人就是个骂不还口，打不还手，手挽手组成一道道人墙抵挡冲击，暂无大碍。横七竖八的宣传车则不停播放革命歌曲和各种讲话，“捉拿阎王爷，捣毁阎王殿”一类口号响遏行云。昆明工学院用大客车改装的宣传车设置最为齐备，成了主席团指挥车，接下来的华彩段就发生在这辆指挥车上。１３、硬汉赵健民

省委大员集体躲了猫猫，偏偏有一个没有躲，此人名叫赵健民。省委书记。１月３日书记处碰头会讨论阎红彦是否出席“１·４大会”，满场一片“书记身体为重，不能参会”的劝进之词，唯赵健民的话最是掷地有声：“现在在压力下屈服出去，等于投降。”１月６日上午，得知进驻军区大院的群众要冲来书记处找阎红彦。赵健民对其它几个书记慨然大呼，说：“你们都走！我一个人在这里。不然全部被抓走，就非把阎红彦逼出来不可。”

赵健民，山东冠县人。２０岁就读于济南省立第一乡村师范学校，参加中共，并担任校支部书记。１９３５年末任中共山东省工委组织部部长。１９３６年５月任中共山东省委组织部部长兼济南市委书记。９月被捕，抗战爆发后获释。１９３８年被派往鲁西参加抗日游击工作，任中共鲁西特委书记。后，所部编入八路军第一二九师新编第八旅。再后来，先后任冀鲁豫军区第三军分区司令员，冀鲁豫区党委副书记、冀鲁豫军区司令员等职，最后，以二野十七军政委兼军长之职进军四川，先后任西南军政委员会交通部长、铁道部西南铁路工程局局长、铁道部副部长。１９５５年调中共山东省委任第三书记、山东省省长，入选中共八届中央候补委员。大跃进时期，赵健民敢于直言、反对浮夸冒进，被华东局调来的大佬舒同、谭启龙扣上“地方主义”、“分散主义”和“右倾机会主义”三顶帽子交付批判，降职济南钢铁厂任副厂长，１９６２年甄别，１９６３年４月调云南任书记处书记。赵建民中等个儿，短发，精明干练、敢作敢为，虽宦海沉浮，依旧倔性不改。

６日下午，果然有人发现赵健民仍呆在书记处，于是马上赶了去。书记处办公楼位于军区大门正对的国防路，距离不过数百米。第一个抓获赵建民的云南印染厂工人汤克文回忆：

我带一些人到省委书记处，我喊一声“冲”，有人就爬上大铁门，翻进去把铁门打开。所有办公室的门都关着，我们一间间敲，没有人答应。有人就拿来一块大镜子一间间房间从门缝底下往里面照，发现一房间里有一双穿皮鞋的脚，于是砸门冲进去，原来正是检阅台上见过的赵健明，我说：“哈，原来你躲在这里。”他还嘴说“躲什么躲？我在这里值班。”我问他阎红彦在哪里？他态度十分抵触，说我知道也不能告诉你们。我们正在做工作，突然，外面又冲进一群人，抢了赵健民就往军区大院跑。

后续的故事是：赵健民在闹事群众簇拥下径直去了指挥车，赵说他是代表省委来的，阎政委身体不适，由他代表阎政委来和大家见面，希望大家不要干扰了军队的正常工作，等等，等等。

好事者早就里三层外三层将指挥车围个水泄不通，见赵健民手握话筒，还在大讲特讲“以阎红彦为首的云南省委是坚定执行毛主席革命路线”“云南省委没有资产阶级司令部”等等，等等，天寒地冻中忍饥挨饿的群众早已满腔热血沸腾，只管汹汹追问：“阎王”何在？“阎王”何在？赵讲话肢体语言夸张，身姿动荡不歇，根本不顾众人起哄，最后甩出一句名言，“我以党籍和中央后补委员的身份担保，不知道阎政委在什么地方，就是知道了也不告诉你们！”并高呼口号：誓死保卫以阎红彦为首的云南省委，云云。

语言论争已无意义。被赵书记激怒的群众开始动粗，拿出高帽子往赵书记头上戴，赵也毫不怯场，抓起纸糊高帽就撕个粉碎，还继续高呼“我是省委书记，本届中央候补委员”。群众早已狂野，这些名头毫无价值，只不过在腾腾烈火上再添些燃油而已，七八条造反好汉干脆将他押上车顶，强摁跪下，将又一顶高帽直扣赵头。宣传车已经发动，大院内群众纷纷集合，簇拥宣传车向市中心游行而去，被迫戴高帽下跪的赵书记随车巡游，接受满街市民的嘲笑和羞辱，这情景，很像《巴黎圣母院》的敲钟人卡西莫多被狂欢者簇拥游街的快乐闹剧。

赵健民被戴高帽子游街后，立即住进了昆明军区总医院，据说颈椎什么的被扭坏了。阎红彦依旧秘密呆在小麦峪。军区大院继续被占领。一切归于原状，依旧乱旗飘扬，唱歌我们想念毛泽东、读语录、看热闹、生火取暖、吃米线吃饵块……愤怒的群众又有冲进书记处办公大楼继续寻找，刷满“砸烂黑省委”、“打倒阎红彦”的大标语。阎红彦的办公室被占，家被抄。１４、死事

作为一个共产党官僚，肯定看过许多无辜者的冤屈，应该变得很圆通很油滑了。退一步说，如果读过历史，对中国宫廷政治有点常识，贬黜、流放，后来又时来运转，重归庙堂，这样的例子一点都不稀奇。可惜阎红彦恰恰缺乏这一点。他刚愎固执的性格、身居高位的病态自尊，还有领袖对他的特殊恩宠，过分倔强的自尊心，使他不愿再去面对草民的羞辱。

８日凌晨１点多，秘书叫醒刚入睡的阎红彦，告诉他：“省委副秘书长王甸转来陈伯达的电话。”阎红彦立即起床接电。拿起话筒，他便听见陈伯达怒气冲冲的福建土音，快要崩溃的阎红彦，本能地顶过去：“我听不懂你的话”。

陈伯达于是让身旁的汪东兴翻译转达：“你要到群众中去，不要怕群众，你不要像老鼠一样躲在洞里，去见见革命群众嘛！你的命就那么值钱？你没有了命我赔你一条命！我可以给你立个字据。你不要胆小，不要养尊处优。当老爷当惯了，见不得风雨。斗个一次两次就怕了？十次八次也不怕！这就是中央的意见！”

绝望的阎红彦顿时爆发了，说：“我怀疑你是不是代表中央讲话！我就不承认你是中央首长。文化大革命这样搞，谁高兴？你们坐在北京，只知道乱发号令，了解不了解下面的情况？你们对云南的经济建设怎么看？对边疆怎么看？你们究竟想干什么？把地方领导机关搞成这个样子，怎么领导？你们这样干下去，是要出乱子的！”

陈伯达说：“中央关于文化大革命的决定说得明明白白的嘛，你还怕出乱子？要依靠群众自己解放自己，靠毛泽东思想领导。你这么害怕群众，难道要毛主席出来为你保命？”

接着江青又在电话里指责阎害怕革命群众。要他立即到军区大院和群众见面，接受群众的批评。

领袖夫人、中央文革组长、还有毛的近臣（汪东兴虽仅传话，显然亦成附加配重），三重压力齐下：，阎红彦定感泰山压顶。他曾那么自信于自己“路线正确”，自信与自己是死心塌地背靠毛泽东的：这是让他扛下去的唯一理由。

注意：人和动物不同，动物为活而活；而人，除了活着，还必须要有活着的理由，如果失去了理由，他就可能自杀。人类是世界上唯一会选择自杀的动物。

现在，阎红彦感觉自己被彻底遗弃了，他没有理由再耻辱地活下去。放下电话，他边走边骂：“简直拿党和人民的事业开玩笑”，即又踱去隔壁周兴房间，将陈伯达与江青的话转告了，他要周兴和他一起马上进城，到军区大院会见造反派。

周兴劝：“半夜三更的，去了又有什么用！还是明天早上去好了！”

阎红彦重新回到房间，决定做最后了断，将床头的安眠药片悉数倒进喉头，再将桌上的水一饮而尽，然后熄灯。

凌晨４时，隆隆的汽车声打破了小麦峪的寂静。已经得知阎下落的造反派，开着好几辆大卡车，向小麦峪冲来。门卫紧急电话报告：“造反派冲进来了！”秘书接完电话，立即去敲房门，催首长“赶快起床！”连喊几声不应，过一会儿，还无动静，警卫员遂推门开灯，骇然发现：阎红彦躺在床上一动不动，已停止呼吸！桌上放着一张写给夫人的纸条：

腾波：我对不起你，我是陈伯达、江青逼死的。你不要难过。

带领造反派赶赴小麦峪的刘殷农的回忆如下：

进入营区门口，负责安全的省军区副司令员王银山表情严肃地告知我：阎政委死了。可能是自杀。接着，从他上衣口袋里掏出一张字条，字条有巴掌宽，长条形，上面写着：“腾波，我是被江青、陈迫达逼死的，红彦。”随后，王银山带我进了阎红彦的卧室，只见阎红彦静静地躺在卧床上，雪白的被褥加盖了军用毛毯，面部表情安详，感觉就是睡着了一样，床头柜上有一个空药瓶，我看了标签，是眠尔通。我和王副司令员看完现场，默默地走出来，我们都感到无话可说。

肇事的造反派谁也没想到堂堂的共产党省委书记，被他们一轰就闹出了这么一大条人命，实在让人惊恐，特别几个带头闹事的头头。如果中央怪罪下来，真不知是何后果呢。好在那年月有个惯例，但凡自杀，均属“畏罪”，若为党员，均属“叛党”。再说，阎红彦公然白纸黑字，攻击“无产阶级司令部”首长江青、陈伯达，实在罪大恶极。９日中午，“昆明地区革命造反派大联台指挥部”很快在检阅台召开十万人大会，介绍阎红彦叛党自杀情况并批判之。

对于官僚集团，这个事件更加震惊，因为，如果允许造反派继续胡闹，阎的下场可能就是他们的下场。资料载：“张曙光等人得知阎自杀消息后，分别带了几十人逃到南窑车站，计划立即上山。张曙光还恶毒地说：‘我怀疑这是不是毛泽东思想，如果共产主义是这样搞法，我要退党，把枪一提，上山打游击。’”几十年后此说已无法证实，确切的事实是，阎去世一个多月后，老帅大闹怀仁堂，职务比张曙光高得多的谭震林，亦对江青等人“愤怒地说：‘你们的目的就是要把老干部一个一个都打光！阎红彦有什么罪，都给整死了！４０年革命，落个家破人亡，妻离子散，寒心哪！我一辈子没哭过，现在我真想哭上三天三夜。’”

对于北京当局，阎红彦的死似乎完全是不值一提的寻常小事。文革中死的大人物太多，区区边疆小吏，实在算不得什么。供中央政治局常委传阅的《要事简报》稿上曾录入阎红彦去世的消息，旋被当事人陈伯达删去，陈批：“算不上要事，用不着登。”

细针绵密的周恩来得知阎死讯，则于９日晨派专机送法医来昆明验尸。周明确指示：尸检由三方面代表监督执行，王银山副司令员代表军队；省委副书记薛韬代表省委；刘殷农代表昆明地区群众。法医对尸体拍照、解剖等均在三方共同监督下进行，并指示李成芳、郭超和王银山及造反派代表１２名上北京当面汇报。在听了负责阎红彦安全保卫工作的王银山汇报后，周恩来表情沉重地说：“阎红彦是个好同志，在那样艰难的处境中，他一心想着工作，他是要工作的呀！他不该死啊！”王银山马上自责：“总理！我没有保护好阎红彦同志。”周安慰他：“你一个人是保不住阎红彦的。”

接着，周恩来于１２日向省委、省人委、昆明军区、省军区发来六条指示称：“你们必须改变立场，站到以毛主席为首的党中央无产阶级革命路线上来。”“必须坚定地、彻底地批判过去云南省委继续执行资产阶级反动路线的严重错误。”“只有采取这一立场和态度，才能改变你们过去追随阎红彦继续执行这条资产阶级反动路线所造成的严重恶果。”

省委常委连夜召开紧急会议讨论周恩来指示，并向周恩来并中共中央、中央“文革”小组写报告，表示完全拥护周恩来的指示，并迅速向全体干部传达贯彻之。

半年后，７月６日，中央文革小组正式复函云南省军管会：同意在公开点名批判阎红彦。再一年后，１９６８年８月１０日中央关于成立云南省革委会的批复，正式将阎红彦定义为“中国赫鲁晓夫”刘少奇在云南的代理人。１５、余音 “１·１３”大裂变

云南文革第一波凶潮尘埃落定。阎红彦以他的性命确认了地方当局的完败和造反派的胜利。余下的问题是，天寒地冻的昆明军区大院里尚滞留着几万百姓，他们将何去何从？恰恰因为这个，造反派开始了一场更为残酷、漫长的生死厮杀——阎红彦之死，触发了云南造反派的一场大裂变。

主持进驻军区活动的“大联合指挥部”本是一松散机构，而群众组织又本一哄而起，头面人物想法不同，欲望纷乱，性格各异，正如柏拉图《普罗塔哥拉篇》所言：

民众统治等于国家这只船行驶在海上，每一阵演说的风吹来都会激起浪涛，使船偏离方向。

政治骚乱的快感诱惑下，群众全变成被火焰熏燎的蜂群，只管哄哄乱撞，寻找蜂王和巢穴。这种环境最容易滋生英雄、强者、野心家和宵小之徒。再说，眼看得当权者已经落败，江山该有造反新主来主宰，原来的组合势必重新洗牌，英雄、强者、野心家和宵小之徒争夺王者的恶斗势不可免。以黄兆其、刘殷农为首的本土造反头领，他们还不足以让所有人为他们鼓掌，除了由昆明工学院领衔的“八二三”，昆明还有一个以云南大学领衔的“九一四”；除了本土造反派，北京南下红卫兵煽风点火，亦功不能没，他们也绝不可能轻易把果实拱手让黄、刘之辈的昆明土佬儿独享？云南两派厮杀的利剑，就在此时迅速地熔锻出炉了。

周恩来预感到这种危机，在１２日向云南官方发出六条指示后，１３日又以中央和国务院名义给昆明革命造反派大联合指挥部发来“支持电”，称：

你们站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线方面，坚持彻底批判以阎红彦为首的云南省委继续执行资产阶级反动路线的严重错误，你们做得对，做得好，我们完全支持你们。  由于你们的革命斗争遭到种种阻挠，你们激于义愤，一时进入昆明军区大院，这完全要由云南省委负责，而不应该责备你们。  为了贯彻中共中央关于我人民解放军不介入党、政、民各界无产阶级文化大革命运动的规定，我们呼吁你们离开昆明军区大院，使我国无产阶级专政的武装工具得以确保无产阶级文化大革命的顺利开展。  我们热切地希望你们继续高举毛泽东思想伟大红旗，再接再励，团结昆明市人民和云南人民，坚决响应上海各革命群众组织的倡议，和中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组的号召。抓革命促生产反对经济主义，反对矛盾上交，为彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑、新挑衅而奋斗。

电报显然是为造反派进入军区大院找一个正当的理由，再为他们体体面面撤出搭一个台阶。正在北京的黄兆其和留在昆明的负责人刘殷农读懂了周恩来的良苦用心，当即表态：“我们马上向下面传达，响应中央呼吁，无条件撤出军区，并向党中央毛主席发致敬电”，并表示当天２４点以前撤出。中午２时，昆工八二三带头撤离，将插满草坪的团旗纷纷拔起，和宣传车一起浩浩荡荡离开了驻守近１０天军区大院，时至下午五点，草坪上只稀稀落落留下云南大学、昆明医学院等几所大学和别的造反旗帜还在晚风中瑟缩，旗帜下零散坐些人坚守待命。

反对“无条件撤离”的反方首领是“南下造反兵团”的首领高仰义。高系北京农机学院学生，在精英辈出的京城大学生群，高某实乃无人侧目的芸芸之辈。皆因云南太偏远，遂使竖子成名。他们认为黄兆其等人“无条件撤出”是“右倾”，坚决反对。提出“有条件撤出”，条件凡三条：１、省委必须到军区大院向群众承认错误，公开检讨；２、昆明军区给群众平反；３、要在军区大院设立长期留守机构：联络站。他们指责“无条件撤出”是：“没有走群众路线”“是右倾投降主义”甚至要“踢开右倾头头，自已干革命！”。大会主席团再次开会时，“有条件派”和“无条件派”已经势同水火。无条件派宣布次日上午在检阅台开大会庆祝胜利，有条件派则宣布，他们将前去造反，发生冲突、甚至武斗也在所不惜。争论无果，直到天将破晓，黄兆其在北京通过电话最后一次宣布：“无论如何，现在一个也不能留，只能够全部马上撤出去。如果哪一个留，你们就把他拖出去！”

黄兆其是阎红彦死事发生后被周恩来点名的上京代表，多日接触，已深得周恩来青睐，１３日晚上通过电话劝说军区大员人员离开，黄兆其一直坐周旁边，现在俨然已成总理代言人。黄兆其临危不乱，应变得体，很有大将风范，加上同时在场的首都三司代表陈汉亦完全按照总理调子表态，事情很快将“有条件派”逼到墙角。

１月１４日，“南下造反兵团”和云大领袖方向东、医学院领袖李毅等，在军区大院草坪主持了最后一次大会，再次批判了黄兆其和大联合指挥的“右倾投降主义”，然后黯然撤出军区大院。８天后，１月２２日，以“云南大学炮兵团”为主的６２个造反派组织正式从“大联合”中分裂出来，另立“新云南革命造反派大联合联络站”，再改名：“云南毛泽东主义炮兵团”

原子弹爆炸是核裂变释放的巨大能量。文革群众组织裂变的能量也一样，其破坏力是毁灭性的。现在，云南派斗舞台的两个主角配备齐全：八二三派（简称八派）和炮兵团（简称炮派）。云南高原漫长的、残酷而血腥的派斗从此开始。□ 来源：《文史讲堂》微信号————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

