id: 7521a063ab
标题：正确认识国家颁发勋章奖章的意义
日期：1957-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全国人民代表大会常务委员会根据“中华人民共和国授予中国人民解放军在中国人民革命战争时期有功人员的勋章奖章条例”，于6月17日审议决定了第二批申请授予八一勋章、独立自由勋章、解放勋章人员的名单，毛主席已于6月18日根据全国人民代表大会常务委员会的决定，发布了授予勋章的命令。1955年国家对我军在人民革命战争中的有功人员授予了第一批勋章，1956年授予了大批奖章，现在又要授予第二批勋章。这对我全军同志是一个莫大的鼓励。

我军建军三十年来，在党和毛主席的英明领导下，同全国人民一起，艰苦卓绝、英勇顽强地进行了长期的革命战争，战胜了国内外强大的敌人，推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义在中国的反动统治，取得了人民革命的伟大胜利。中华人民共和国成立以后，我军在执行保卫祖国的安全、巩固人民民主专政和进行现代化国防建设的任务中，也取得了巨大的成就。国家授予我军在人民革命战争中的有功人员以勋章奖章，就是为了表彰我军在人民革命战争中的历史功绩，鼓励我全军同志继续发扬人民军队艰苦奋斗、英勇牺牲、官兵团结、军民团结的光荣传统，坚持不懈地为保卫祖国和加强我军现代化的建设而奋斗。

在过去人民革命战争的年代里，我们许多同志曾经在极端困难的条件下，英勇顽强地和敌人进行战斗，一次又一次地消灭了敌人，发展壮大了革命的力量；许多同志曾经在各种不同的工作岗位上，克服了重重的困难，作出了优良的成绩，保证了对敌作战的胜利；许多同志曾经流过血，负过伤，为着战胜敌人付出了自己最大的力量。这些同志的功绩是应该受到表彰和奖励的，也是值得我们全军同志尊重和学习的。但是，我们知道：人民革命战争之所以能够获得如此伟大的胜利，首先应该归功于党的正确领导，归功于广大人民群众对我军的强大支持，归功于那些在革命战争中英勇牺牲的、党与非党的、有名的和无名的无数烈士。人民革命战争的胜利是我们全党、全军、全国人民长期艰苦奋斗的结果，是无数革命烈士前仆后继、英勇牺牲的结果。因此，从我们每个同志个人来说，我们对革命战争中的某些贡献，在千百万人的伟大事业中只是沧海之一粟。获得了勋章奖章的同志决不应该骄傲自满、功臣自居；相反的，应该更加谦虚谨慎，戒骄戒躁，把勋章奖章看成是国家和人民对自己的鼓励和鞭策。

国家这次授予我们勋章奖章，是对我军在人民革命战争中的有功人员一次总结性的奖励。为了按照每个同志在革命战争中对革命事业贡献的大小，分别给予相应的奖励，适当评定授勋的等级。国防部和总干部部曾根据勋章奖章条例作过若干补充规定，并经过几次研究和修改；各级领导机关对申请授予勋章奖章的人员也进行了反复的审查，对其中授勋等级难于评定的人员又进行了多次的排队比较，并且还向各有关方面征求了意见，因此现在所评定的授勋等级基本上是恰当的。但是由于我军历史情况复杂，每个同志所处的斗争环境和工作任务各有不同，加之申请授予勋章奖章的人数很多，不论授勋的标准怎样规定，不论怎样进行排队比较，也难免有某些偏高偏低的现象。对于这种情况，大家是可以理解的。正如邓小平同志在“八大”关于修改党的章程的报告中所说的：“从根本上说，我们共产党员不是为奖励而工作的。我们是为人民群众的利益而工作。当我们工作是正确的努力的，因而我们得到了人民群众的信任的时候，这对于共产党员来说，就是最高的奖励。”这就是我们共产党员、革命军人对待奖励和荣誉问题应有的正确态度。

我军是为着广大人民群众的利益和人民的解放事业而战斗的人民军队，我军的成员是具有高度的政治觉悟和高尚的革命理想的革命战士。在我军内部，我们的干部能够和士兵同甘共苦，能够无微不至地爱护士兵，并以自己的模范行动带领和教育士兵，因而官兵之间能够齐心合力，亲密团结。我军和人民群众也能够打成一片，亲如家人，处处爱护群众的利益，关怀群众的痛苦，因而我军和人民群众结成了血肉的联系。因此，在过去的人民革命战争中，虽然我军的武器和装备长期处于劣势，但是我们能够以无限的勇气和无穷的智慧，以高度的革命英雄主义和自我牺牲精神，克服各种难以想像的困难，英勇顽强、前仆后继地和敌人作战，使优势的敌人遭到了彻底的失败。艰苦奋斗，英勇牺牲，官兵团结，军民团结，这是我们人民军队的光荣传统，也是我们革命战士的优良品质。国家颁发的每一个勋章奖章，不仅标志着我们的胜利和功绩，而且标志着我们的光荣传统和优良品质。获得勋章奖章的同志，应该永远保持革命军人的优良品质，同时也应该经常向全军同志进行宣传和教育，使我们人民军队的光荣传统得到更高度的发扬。

现在，我国社会主义革命已经取得了基本胜利，它使我国社会生活发生了历史性的变化；全国人民正在完成和超额完成第一个五年计划，我国的经济文化建设事业正在不断地稳步地向前发展。在这个新的历史时期中，我们的任务就是要保卫我国的社会主义建设和社会主义改造，粉碎资产阶级右派分子的一切猖狂进攻，进一步巩固人民民主专政。保卫我国人民的和平劳动和幸福生活，随时警惕与防御帝国主义对我国的侵略。目前国际局势虽已趋向和缓，但是美帝国主义并未放弃其军事侵略计划，仍然霸占着我国的领土台湾，并且在我国周围组织军事侵略集团，建立军事侵略基地，时常破坏和平，叫嚣战争。为了有效地防御帝国主义的侵略，保卫祖国的安全，我们就必须继续加强国防建设，进一步巩固和提高我军的战斗力量，把我军建设成为一支优良的现代化革命军队。毛主席在授予勋章的命令中号召我们：“凡荣获勋章的人员，必须兢兢业业，戒骄戒躁，努力工作，努力学习，在我国社会主义建设和社会主义改造的事业中，在建设国防、保卫祖国的安全、保卫亚洲和世界和平的事业中，作出更大的贡献。”每一个获得勋章奖章的同志，都应该在毛主席的这个号召下，和全军同志一道，为更好地完成我军新的历史任务而奋斗。

描述：

