id: 7526f68874
标题：图片
日期：1968-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
首都国庆之夜，我们伟大导师、伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席，在天安门城楼上，亲切地接见了我国工人阶级优秀代表等。代表们无比激动，热烈地高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”

工人毛泽东思想宣传队满怀革命豪情，意气风发，斗志昂扬，簇拥着伟大领袖毛主席赠送的珍贵礼品——芒果模型，浩浩荡荡地通过天安门广场，接受伟大领袖毛主席的检阅。

闪耀着毛泽东思想光辉的革命样板戏，充分显示了我国革命文艺战士在江青同志的率领下，贯彻执行毛主席革命文艺路线的辉煌成果。在东方地平线上出现的革命现代京剧、革命现代芭蕾舞剧和革命交响音乐，是大破反革命修正主义文艺路线，大立毛主席的革命文艺路线的产物。

工人阶级永远忠于毛主席。首都工人挥动着红彤彤的《毛主席语录》，高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”他们决心更加紧跟毛主席的伟大战略部署，进一步落实毛主席的一系列最新指示，搞好工厂的斗、批、改，搞好上层建筑各个领域的斗、批、改，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”来自保卫国防、保卫无产阶级专政、保卫无产阶级文化大革命第一线的我军代表，在大会开始前认真学习《毛主席语录》。

经过两年多无产阶级文化大革命锻炼和考验的红卫兵小将，又幸福地来到了伟大领袖毛主席的身边。他们无限激动地千遍万遍地高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”他们决心在工人阶级的领导下，走和工农兵相结合的道路，作无产阶级革命事业的可靠接班人。 本版照片均为首都国庆摄影报道组摄RW：毛泽东；接见工人代表

描述：

