id: 7527af8fd6
标题：历史的正义必须得到伸张
日期：2010-10-1
是否是时间段：false
作者：陈勇
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
9月28日，中俄两国元首发表《关于第二次世界大战结束65周年联合声明》。在二战胜利65周年之际，这份《联合声明》具有鲜明的现实意义。

二战是世界反法西斯同盟抗击法西斯轴心国的一场战争。中国和当时的苏联作为反法西斯同盟的重要力量，各自承受了数千万军民的伤亡和惨重的物质损失，才得以驱逐纳粹和军国主义侵略者。胜利来之不易，牺牲值得铭记。

但是在战争胜利65年之后的今天，沉渣泛起。今年8月14日，日本宣布无条件投降65周年纪念日的前夕，部分欧洲国家极右政党成员和日本极右分子在东京“联袂”参拜了供奉着甲级战犯的靖国神社。这一行径引起世界一切爱好和平的人民的担忧，中俄两国作为二战中法西斯侵略罪行的最大受害者，更有理由警惕。

这种行径究竟是如何发生的？究其根源，二战之后紧接着发生的冷战，为法西斯余孽生存提供了土壤。美国出于自身利益的需要、意识形态的偏见，没有彻底惩罚侵略者，从上世纪50年代起在欧洲政治、军事和经济领域容留法西斯政权分子，在亚洲更是大量留用军国主义战犯。比如，曾以同盟国战俘和平民进行生物战人体试验、犯下反人类罪行的日本“731部队”首领，就得到美国的庇护而免于起诉，有些人在战后反而身居高位。

不仅如此，美国还出于一己私利，背弃同盟国之间的共识和协定，损害同盟国的合法权益。比如，1945年7月26日同盟国政府发表的《波茨坦公告》曾明确指出：“日本之主权必将限于本州、北海道、九州、四国及吾人所决定其他小岛之内。”日本理应归还战争中侵占的一切领土。但到了1971年，美日却不顾中国的反对，擅自签订《归还冲绳协定》，将日本从中国窃据的钓鱼岛及附属岛屿的管理权“归还”日本。

正因为历史的正义得不到伸张、罪行没有得到清算，才酿成今天的一些怪象。人们看到，在欧洲，极右势力继承了纳粹的衣钵在鼓吹种族谬论，通过煽动仇恨和偏见攫取更大的政治影响力；而在亚洲，极右势力甚至否认侵略、美化军国主义的罪行，堂而皇之地继承侵略中获得的“赃物”。

回顾历史是为了更好地应对现实。正如中俄两国元首在《联合声明》中所指出的那样：《联合国宪章》和其他国际文件已对第二次世界大战作出定论，不容篡改，否则将挑起各国和各民族之间的敌对情绪。人们应该看到，只有伸张历史的正义，彻底清算法西斯罪行，才能彻底消除今天极右分子生存的土壤，维护国际社会的团结，共同应对全球性挑战和威胁。而出于私利纵容罪犯、不清算侵略行为者，很有可能因为短视而付出代价，最终咽下自酿的苦酒。

（新华社北京9月30日电）

描述：

