id: 75290f9473
标题：毛主席教育路线的光辉实践——介绍上海“七·二一”工人大学、朝阳农学院、江西共产主义劳动大学和大寨学校
日期：1976-1-7
是否是时间段：false
作者：辛进
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,辽宁文革,江西文革,上海文革,批林批孔,教育革命,农业战线,工业战线,革命三结合,朝阳农学院,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
上海机床厂“七·二一”工人大学、辽宁朝阳农学院、江西共产主义劳动大学和大寨学校，这四所新型的社会主义学校，是教育战线的新生事物。它们从诞生的第一天起，就显示出无比强大的生命力。它们的创建和发展，是贯彻执行毛主席教育路线的结果，是无产阶级文化大革命的伟大胜利。为了帮助连队了解教育革命的情况，现将这四所社会主义的新型学校简要介绍如下，供大家学习参考。

——编者

《七·二一指示》放光芒

一九六八年七月二十一日，伟大领袖毛主席发出重要指示：“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”同年九月，上海机床厂办起了第一所“七·二一”工人大学，揭开了无产阶级教育史上崭新的一页。

上海机床厂“七·二一”工人大学与旧大学有着根本的区别。学员从有实践经验的工人中选拔，学习三年以后，又回到生产实践中去；教师以工人教师为主；教材由工人教师和工人、技术人员三结合编写。他们办学的根本经验，就是坚持无产阶级政治挂帅，把学校办成无产阶级专政的工具。“七·二一”大学刚刚开始创办，就存在两条路线、两种思想的尖锐斗争。有人认为，学员都是工人，根红苗壮，上大学就是学技术。厂党委和学校党支部坚决抵制和批判了这种错误思想。他们指出，学校是阶级斗争的重要阵地，“七·二一”大学是新型的大学，但绝不是“红色保险箱”。尽管学员都是工人，如果不搞无产阶级政治挂帅，就会“业务学到手，人被资产阶级夺走”，使来自无产阶级队伍的人变成资产阶级知识分子。因此，几年来他们始终以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，用马列主义、毛泽东思想统帅教学的全过程，把转变学生思想放在一切工作的首位。他们把三大革命运动作为最好的课堂，组织工人学员在本厂劳动，到部队学军，到公社学农，使学员不脱离无产阶级政治，不脱离生产劳动，不脱离工农群众；真正做到在学习期间“身上不减油泥味，两耳不断机器声”；毕业后回到生产实践中去，能够在“工业学大庆”的群众运动中发挥积极作用。

上海机床厂举办“七·二一”工人大学以来，使这个厂的面貌发生了深刻的变化，工人阶级在技术领域里的优势大大增强。现在，全厂工人技术人员总数比一九六八年增长了一倍多；工人技术人员在全厂技术队伍中的比重已经达到百分之六十五。工人大学毕业生，思想红、方向明、路子正、干劲足，在不长的时间内，就为党和人民做出了新贡献。据初步统计，以第一期毕业生为主，或由他们参加完成的比较重大的新产品设计和技术革新项目就有五十多项，其中包括大型高精度油膜轴承磨床、全自动双端面磨床、宽砂轮高效率磨床等许多具有先进水平的新产品。有一个工人大学生同工人群众一起试制成功了我国第一台数字控制磨床。工人们高兴地称赞这些大学生：“要设计会动笔，要分析会动口，要制造会动手，是知识化的工人，劳动化的知识分子”。

在毛主席《七·二一指示》的光辉指引下，全国“七·二一”大学蓬勃发展。继上海机床厂创办第一所“七·二一”工人大学之后，全国许多工矿企业陆续办起了工人大学。随着批林批孔运动的深入，特别是在学习无产阶级专政理论运动的推动下，全国出现了一个大办工人大学的可喜局面。现在不仅大厂办，小厂也办，开设的专业不仅有工科，也有文科、医科等，有的还办起了支农班。工人大学越办越多，越办越好，越办越受群众欢迎。

“朝阳”道路宽又广

早在一九五八年，毛主席就指出，“农业大学要统统搬到农村去。”一九六一年，毛主席在给江西共产主义劳动大学的指示信中，表扬了他们把学校分散在全省各个山头，少数在平地的做法。这不单是个办学地点问题，而是为逐步缩小城乡差别创造条件。遵照毛主席指示的精神，一九七○年，在辽宁省朝阳地区远离城市的山沟里，一所新型的社会主义农业大学——朝阳农学院出现了。

朝阳农学院的前身是沈阳农学院。无产阶级文化大革命以前，在刘少奇修正主义教育路线的统治下，这里的教育严重脱离无产阶级政治，脱离工农群众，脱离生产实际。学生被关在学校的围墙内，“黑板上学种田，书本里看丰产”。结果，好多学土壤化肥的，毕了业不懂得怎样施肥；学畜牧兽医的，毕了业不会给牲畜治病；学果林的，毕了业也不会给果树剪枝。更严重的是，许多学生上了农大后根本不愿下乡，感情上和贫下中农格格不入，“一年土，二年洋，三年不认爹和娘，四年不愿回家乡”。贫下中农气愤地说：“沈农毕业的学生架子大，本事小，农村不愿呆，农活干不了。学农不爱农，不务农，这样的大学趁早废了好！”

朝阳农学院党委领导全校师生彻底批判刘少奇的修正主义路线，坚持党的基本路线，和文化大革命前十七年的修正主义教育路线对着干，旗帜鲜明地提出：“社会主义农业大学，首先必须办成无产阶级政治大学。”农业大学要为巩固无产阶级专政服务，为发展社会主义经济基础服务，就必须培养有社会主义觉悟的、有现代农业科学技术知识的新农民。他们在办学方向上，坚持“社来社去”，即从人民公社生产队选拔学生，毕业以后再回社队当农民。他们对旧的教学制度、教学内容和教学方法，进行了改革。学习马列主义、毛泽东思想，参加阶级斗争实践，学大寨，学习农业生产的实际知识，是朝阳农学院的四门基本课程。他们在教学体制上，打破旧大学以教师、书本、课堂为中心的老框框，坚持半工半读、勤工俭学，“几上几下”。“上”，就是学生在学校结合科研和生产任务进行学习，实行半工半读，勤工俭学；“下”，就是回到选送社队参加三大革命运动的实践，接受贫下中农的教育，经受全面锻炼。学校每个系都结合本专业的特点，自己动手，建立“学大寨”基地。农学系有实验田、种子站和高产田一百五十亩；果林系有两千七百棵果树的果园；畜牧兽医系办了猪场、兽医院、配种站。师生结合，共同边生产，边研究，边教学；每个人既是学生，又是工人，又是实验员。通过“几上几下”，学员们带着实践中的课题到学校学习，又把学到的科学技术成果带到自己所在的社队去实践，使这些社队都成了学校的科教基点。这样做，有力地促进了教学与生产劳动的结合、理论与实践的统一，有利于学生转变思想，又有利于他们掌握农业科学知识，而且还直接为农业学大寨的群众运动做出贡献，使教育冲破了学校的狭小天地，和社会阶级斗争、生产斗争、科学实验紧密结合在一起。

“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。”朝阳农学院每前进一步，都经历了尖锐激烈的斗争。有些人抱着资产阶级的偏见，对朝农横加指责，说什么“不正规”、“水平低”、“质量差”、“土里土气不象大学样子”等等。一九七二年，有的人甚至说朝阳农学院培养“社来社去”的农民大学生是“超越了农村的现实需要”，是“极左路线的产物”，要朝农党委作检查。但是，朝农优异的教育革命成果，宣告了这些谬论的破产。五年来，朝阳农学院长期班学生已毕业一百六十七名。这些毕业生回到农村后，个个成为学大寨的尖兵。其中有十九人担任公社党委副书记、大队支部书记和生产队长等职务，还有不少人担任技术工作和教学工作。朝农短期班还为农村社队培训了近万名农业生产技术骨干。贫下中农和社队干部十分欢迎朝农的毕业生，他们说：“农大毕业当农民，太合咱们的心了！”“朝农培养的学生，我们贫下中农养得起，用得上，这是我们贫下中农自己的大学生，我们欢迎！”

江西共大育新人

一九六一年七月三十日，毛主席在江西共产主义劳动大学创办三周年的前夕，亲自给江西共大的同志们写了一封信。毛主席在信中指出：“半工半读，勤工俭学，不要国家一分钱，……这样的学校确是很好的。”毛主席的指示，再一次指明了无产阶级教育革命的方向，鼓励和扶植了共大这一社会主义新生事物的成长。

江西共产主义劳动大学，是在一九五八年国民经济大跃进和教育革命的高潮中创办起来的，这是一所半工（农）半读的社会主义新型学校。共产主义劳动大学这个名称，鲜明地表现了这所学校的性质和任务。用共产主义思想和劳动实践教育人、培养人，是共大的显著特点。“半工半读，勤工俭学”是共大的办学方针。参加阶级斗争，参加农业生产劳动，是共大每个学员共同的必修课。新生入学时，带毛主席著作，带锄头，带扁担；毕业时，学校重新发给毛主席著作，锄头，扁担，鼓励学生来自农村，不忘农村，回到农村，建设农村。

共大创办的时候，面对一片深山密林和红壤荒地，既无校舍，又缺乏经费、设备。广大师生发扬井冈山斗争时期红军的革命精神，自力更生，艰苦创业。共大开学第一课，就是师生们一齐拿起锄头、斧头，开荒地、搭茅棚、烧砖瓦，全力进行建校劳动。仅仅用了一年的时间，师生们就用自己的双手建起总校一所、分校八十八所，开垦了荒地，兴建了水库，营造了果树和山林，百分之八十的学校做到了粮、油、肉、菜、资金“五自给”。

共大刚刚诞生，刘少奇出于他反革命复辟的险恶用心，攻击共大“不正规”、“四不象”（即学校不象学校，农场不象农场，学生不象学生，工人不象工人），“头脑发热”、“降低了教育质量”等等。林彪反党集团则妄图取消共大，进行了种种干扰和破坏。伟大领袖毛主席的《七·三○指示》照亮了共大前进的道路。十四年来，特别是无产阶级文化大革命以来，江西共大在毛主席和党中央的亲切关怀下，迎着教育战线两条路线的激烈斗争茁壮成长。目前，它除了以大专教育为主的总校以外，还设有一百多所以中等教育为主的分校。十几年来，共大的毕业生遍布江西全省，他们在农村三大革命运动中发挥了先锋模范作用。江西共大的教育革命经验同时已经在全国生根、开花。全国已经出现了许多共产主义劳动大学和各种共大式的“五·七”农业大学、“五·七”中学以及半工半读学校。

大寨学校红旗飘

大寨，是毛主席亲自树立的一面红旗，是坚持党的基本路线，在无产阶级专政下继续革命的典型。大寨不仅在发展社会主义农业方面为全国树立了光辉的样板，而且在深入开展教育革命、培养革命事业接班人方面也是全国学习的榜样。大寨贫下中农说：“要让红旗飘万代，重在教育下一代”，他们用滴滴汗水灌浇着几百亩大寨田，也用满腔心血培育着大寨的新一代。大寨学校就是他们培养新一代的一个重要场所。

二十多年来，大寨学校由土地改革时期的一所复式初级小学发展成为现有七个教学班，二百四十多个学生的学校。一九五八年普及了五年教育，一九六四年普及了七年教育，一九六九年普及了九年教育。七十多个历届毕业生个个扎根农村干革命。他们继承老一辈贫下中农的革命传统，为建设社会主义新大寨，巩固无产阶级专政做出了贡献。人们熟悉的“大寨铁姑娘队”，就是他们当中的突出代表。

大寨学校的主要经验，是加强党对学校的领导，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持斗争哲学，依靠贫下中农管理学校，不断批判修正主义的教育路线，批判旧的教育制度，批判资本主义。大寨党支部把阶级斗争当作大寨学校的一门主课。回忆对比是对学生进行阶级教育的基本方法。在三大革命运动中，大寨党支部用大寨精神办学，把学校办成无产阶级专政的工具，把学生培养成从小粗知马克思主义，懂路线，敢斗争，艰苦奋斗，扎根农村干革命，为巩固无产阶级专政而斗争的反修防修战士。课程设置和教材内容，坚持面向农村，服务农业的方向。社会主义大农业需要什么，学校就教什么，学生就学什么，及时把贫下中农在三大革命斗争中的新创造、新经验，当作好教材，使学校的教学活动和大队的生产活动一致，使学生在理论与实践的结合上学会生产劳动和科学种田的本领。大寨党支部坚持把贫下中农当作学校最好的老师。学生参加大队的科学实验，上专业课，学工学农，都由贫下中农手把手地教，传思想，传作风，传技术，培养学生从小就热爱劳动，热爱贫下中农，养成艰苦朴素的优良作风。

由于大寨党支部的坚强领导和贫下中农的管理，大寨学校越办越好，一代新人正在茁壮成长。今天，在虎头山上，到处都有生龙活虎的青年人在驾驶推土机、拖拉机，管理果树，架设电线，安装机器。他们接过了贾进才的开山锤，梁便良的扁担，贾承让的万笔清“铁算盘”。他们继承下来老一辈自力更生、艰苦奋斗的光荣传统，一个心眼地在农村干社会主义。他们不愧是建设社会主义新大寨的朝气蓬勃的生力军。

辛进

描述：

