id: 752a575656
标题：百战将星
日期：1995-4-5
是否是时间段：false
作者：冷梦
来源：
标签：毛泽东,许世友,河南文革,革命委员会,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
2.许世友出面保将，毛泽东谈笑应允

1968年的一天，在南京的肖永银接待了两位特殊客人。客人来自河南，上前来递上一张盖有大红印鉴的介绍信：河南项城县农场革命委员会，要求外调“走资派”王近山的问题。

肖永银突然感到心头一阵酸楚。

朝鲜一别，世事沧桑，恍如隔世，当年的六纵司令员、三兵团副司令员王近山此时却在几千里外的穷山僻壤荷锄劳作……外调人员开口便说：

“王近山是我们农场走资本主义道路的当权派，希望你能够揭发他的历史问题。”

肖永银的心像被蝎子蜇了一下，灼痛灼痛，他的老上级够惨够背运了，造反派却还不肯放过他！他勃然大怒，嘿嘿冷笑两声：

“你那个农场，万把人吧？王近山当个副场长，你们觉得官儿够大了吧？……要我看来，王近山是解甲归田了！王近山政治上无错误，历史上从不反党反毛主席，你们没有理由去揪他，斗他！”

那些造反派总算未加篡改在当时的小报上刊登了《访南京军区装甲兵司令肖永银》一文，落魄中的王近山看了大恸，随即派人到南京看望肖永银。肖永银心潮起伏，抑止不住对王近山的思念之情。

1969年春，中共中央“九大”即将在京举行，王近山写了3封信，让人捎给肖永银。一封给毛泽东，一封给许世友，一封给肖永银。3封内容一样的信掂在肖永银的手中，第一句话是：“我叫王近山，今年53……”肖永银拿着信就去找许世友：

“许司令，王近山给你写了封信，另一封是给毛主席的，只有你能见到主席……”

许世友立刻说：

“好，我把它直接交给毛主席。”

许世友没有食言，王近山的信没有经过“二传手”直接到了毛泽东手里。“九大”会议期间，一天休息时，毛泽东心情极佳，面带着微笑把许世友召到自己身边：

“许世友哇，你不是要王近山吗？”

许世友立即点头称是：

“是哇，我要，如果主席同意的话……”

“那就把王近山给你吧！”

毛泽东的大手晃了晃，就在这谈笑声中，挥手之间，王近山的命运决定了。

王近山来了。

当他微跛的身影渐移渐近，肖永银眼眶湿润了，他疾步上前，握住王近山的手，两个在战壕里滚爬了整整一个解放战争时期，又在朝鲜的焦土上沾一身硝烟的战友，将手紧紧握在一起……。几个月后，重新恢复党籍的王近山回到了南京军区，任副参谋长。

3.上将王平身陷不幸，参谋长出色辩护

南京军事学院政委、上将王平也被“揪出来”，学院造反派给王平整出厚厚一叠材料，诬其为“假党员、伪装分子、日本特务、彭德怀的黑干将”等等。南京军事学院撤销后，王平的档案转到南京军区，王平本人则“靠边站”。一天，许世友问肖永银道：

“老肖啊，王平的情况你知道不知道啊？王平的问题究竟是什么问题？你查查。”

许世友让管，参谋长当然得管。肖永银把审查王平专案的人召集到一起开会。

“你们说，王平什么问题？”

“反对毛主席！”对方态度挺横，一开口一顶大帽子。

“你们说他反对毛主席，根据什么？”

“有！当然有！”对方当即甩出一本日记本。那是王平抗日战争中打游击时的一本旧工作日记本，纸页已经泛黄。日记本的扉页上有一帧毛泽东戴八角帽的木刻像，不知出自哪位艺术家之手，木刻像只有模模糊糊的毛泽东的轮廓，说像又不像。王平的蝇头小字是从“毛泽东”的领口开始往下写的。对方觉得“罪证”确凿——在领袖身上写字还不算反毛主席吗？“嘿嘿”冷笑着。

肖永银合上本子，微微一笑：

“你们还有什么？”

“王平是假党员。”

肖永银觉得此论更不值一驳，反问道：“他在三军团当指导员，该是党员吧？”

对方傻眼了：“他是日本特务！”

证据是王平当年寓居上海，和日本人同住一幢楼房内，足不出户，就给日本人把“特务”当了。肖永银为澄清这一历史疑问，当即派人赴沪，找到王平旧居，拍照后带回军区。照片上明白无误地显示出，该幢房子为东西各半，中间隔一堵厚砖墙。当年邻居作证，日本商人住一半，王家住另一半，两家根本不相往来。

在许世友和肖永银的主持下，所有对上将王平的诬陷不实之词全部予以推翻。

不久，王平案件被撤销，王平作为党的好干部回到了革命队伍中。

尾声

1975年7月，一辆吉普车驶进西南第一名城成都。成都军区司令员秦基伟见到前来赴任的第一副司令员，伸出大手，朗朗笑道：“你好哇，老肖！”

两人同一战场上一起滚爬了多年，28年前，就是秦基伟的邮车把他送到了永年城，从此开始了他十八旅旅长的生涯。算是缘分。

从此，肖永银当了两年多成都军区副司令员。

1978年1月，第二次复出的邓小平接到肖永银一封信，请求批准他“调动调动”。不久，调令下达。武汉军区司令员杨得志冒着严寒亲自到车站迎接他的副司令员的到来。

描述：

