id: 752cd60b5f
标题：时时进行自我批评永作革命的动力
日期：1968-9-25
是否是时间段：false
作者：辽宁省营口市第二纺织厂革委会成员/军队代表翟宝山谭友文余文生
来源：
标签：中央文革,人民战争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正当全国亿万军民紧跟毛主席伟大战略部署，掀起轰轰烈烈的斗、批、改新高潮的重要时刻，《解放军报》重要社论《大兴党的三大作风》发表了。这是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部向我们发出的又一新的战斗号令，我们坚决紧跟，彻底执行。

毛主席教导我们：“有无认真的自我批评，也是我们和其他政党互相区别的显著的标志之一。”回忆两年来“三支”“两军”工作的实践，使我们深刻地体会到，时时开展自我批评，不断把自己当成革命的对象，才能步步紧跟毛主席的伟大战略部署，永作革命的动力，带领广大革命群众沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进！

营口市第二纺织厂革委会成立以后，大批判、清理阶级队伍一开始就打了个漂亮仗。全营口市在这个厂召开了现场会，推广经验。在一片掌声中，我们革委会的一些同志头脑有些膨胀，当时，广大群众遵照毛主席关于“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命”的教导，狠抓阶级斗争，深挖阶级敌人。而革委会在贯彻落实毛主席这个最新指示的时候，却有些停滞不前，觉得“搞得差不多了”“成绩已经不小了”。工人群众发现这种情况，尖锐地给我们提出了批评。

我们带着这个问题认真学习了毛主席的伟大教导：“要用自我批评的武器和加强学习的方法，来改造自己，使适合于党与革命的需要。”毛主席的伟大教导，击中了我们的要害。我们所以在成绩面前骄傲自满，跟不上群众前进的步伐，就是因为我们不能用一分为二的辩证分析方法认识自己，缺乏自我批评，放松自我革命。大家说，我们所取得的一切成绩都是执行和贯彻伟大领袖毛主席最新指示的结果，都是紧跟毛主席伟大战略部署的结果。一切功勋都应该归于我们伟大领袖毛主席，归于以毛主席为首的党中央，归于中央军委和中央文革。我们只不过做一点自己应该做的事情。

认识提高后，我们革委会成员立即到群众中检查错误，做了严肃、诚恳的自我批评。接着就满腔热情地投入群众斗争的大风浪中，发动群众掀起了一场更大规模的“人民战争”，把一小撮叛徒、特务和隐藏得很深的阶级敌人一个个地挖了出来。

实践使我们深刻地体会到，开展自我批评的重大意义。现在，从革委会到车间，自我批评的空气很浓，自觉性很高，全厂上下都把毛主席的最新指示和无产阶级司令部的号令，作为指导自己行动的最高准则，经常对照检查，使毛主席每一项最新指示都能迅速地、畅通地得到贯彻和落实，全厂的斗、批、改高潮正在蓬勃兴起，抓革命、促生产的形势一片大好。

描述：

