id: 752e347d98
标题：朝鲜劳动党中央盛宴庆祝“四大”闭幕金日成说；我们的胜利和成就同兄弟国家人民的国际援助分不开邓小平说鲜劳动党和人民的斗争给予了中国人民伟大的援助
日期：1961-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社平壤19日电 朝鲜劳动党中央委员会今晚在这里的玉流馆举行盛大宴会，庆祝朝鲜劳动党第四次代表大会胜利闭幕，并热烈欢迎前来参加这次代表大会的兄弟党代表团或代表。

出席宴会的有金日成、崔庸健、金一、朴金喆、金昌满、李孝淳，以及朝鲜劳动党中央政治委员会的其他委员和候补委员，新当选的党中央委员会委员和候补委员，以及党中央检查委员会委员。

苏联共产党、中国共产党和其他兄弟党的代表们出席了宴会。

金日成同志在宴会上讲了话。他说，昨天胜利闭幕的我们党的第四次代表大会，总结了我国人民在党的领导下在社会主义革命和社会主义建设中所取得的伟大胜利，展示了社会主义建设的辉煌而宏伟的前景。

金日成说，伟大的苏联共产党、中国共产党等三十二个兄弟党派代表团或代表前来祝贺我们的党代表大会。这使我们感到无限高兴，是对我们的巨大鼓舞。他接着向兄弟党代表们，并通过他们，向兄弟党再一次表示热烈的感谢。

金日成同志说：我们在革命和建设中取得的胜利和成就，是同兄弟国家人民的国际主义援助分不开的。我们党无限珍视我们胜利的重要保证——同社会主义国家人民和国际工人阶级的团结，并且认为千方百计地加强这一团结是自己的神圣的国际主义义务。我们今后也将高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，为加强同伟大的苏联等兄弟的社会主义各国人民和他们的党以及国际工人阶级及其先锋队共产党、工人党的团结，为进一步加强同全世界爱好和平人民的联系而竭尽一切力量。

苏共代表团团长科兹洛夫、中共代表团团长邓小平等在宴会上先后讲了话，热烈祝贺朝鲜劳动党第四次代表大会的胜利闭幕。

邓小平同志在讲话中对于能够前来参加胜利者的大会——朝鲜劳动党第四次代表大会，感到非常的高兴。他接着说：“我们历来知道，以金日成同志为首的朝鲜劳动党将马克思列宁主义的普遍真理运用于朝鲜革命的具体实践，并且通过艰苦的斗争，取得了伟大的胜利。金日成同志所作的党中央委员会的总结报告，很好地表明了马克思列宁主义在朝鲜的胜利。”

他说：“金日成同志、金一同志在大会的报告中以及今天晚上金日成同志的讲话中，都谈到社会主义阵营兄弟国家的国际主义援助。当然其中也包括中国在内。但是，我们中国共产党人认为：朝鲜劳动党领导朝鲜人民坚强地保卫着社会主义东方前哨，担负着艰巨而光荣的任务，在艰苦的岁月里，用英勇卓绝的斗争，打垮了美帝国主义的侵略，粉碎了美帝国主义‘不可战胜’的神话，在社会主义建设中，取得了极其丰富的经验，给予了中国人民很大的鼓舞。朝鲜劳动党和朝鲜人民的斗争，给予了中国人民伟大的援助。中国人民给予朝鲜人民的援助，如果与朝鲜人民对中国人民的援助相比的话，是微不足道的。”

邓小平同志代表中国共产党和中国人民向朝鲜劳动党和朝鲜人民表示感谢。他说，这不是客气话，而是我们中国共产党人由衷的真诚的话。

宴会过程中，宾主双方还观看了大同江畔的焰火。

描述：

