id: 82616ca4d5
标题：分宜县推广杂交水稻普遍增产
日期：1978-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
分宜县推广杂交水稻普遍增产

新华社南昌二月八日电　“无名县榜上有了名”。江西省分宜县一九七七年大力推广杂交水稻，一举改变了粮食长期低产的落后面貌，成了全省农业学大寨的先进县之一。

分宜县地处赣中丘陵山区，过去粮食产量很低。特别是晚稻，十多年来亩产一直在二百多斤上徘徊。粉碎了“四人帮”，鼓舞了县委领导群众向粮食高产进军的斗志。他们通过总结过去连续两年小面积试种获得增产的经验，看到了大面积推广杂交水稻是使水稻产量大幅度增长的一条重要途径。看准了就干，一九七七年，县委在贯彻华主席抓纲治国的战略决策过程中，领导全县各社队把晚稻一半以上改种杂交水稻。大面积推广杂交水稻需要大量肥料，全县就展开了一次又一次的夺肥战斗。县化肥厂的职工日夜奋战，只用四个月时间，就超额完成二千一百吨化肥的全年生产计划。在抢插晚稻之前和晚稻生长期间，县委又先后两次发动群众割青沤肥和烧火土灰，为每亩杂交水稻沤制青肥和烧制火土灰共达四千多斤，解决了肥料不足的困难。县、社、队干部还大种高产试验田、样板田，各项农活都先走一步，用实践经验指导群众种好杂交水稻。这样干的结果，去年全县当作晚稻种植的十万多亩杂交水稻普遍丰收，平均亩产达六百多斤。由于杂交水稻大面积高产，全县晚稻总产量比一九七六年增长七成半：全年计算，全县粮食平均亩产跨过了《纲要》，粮食总产量比一九七六年增长百分之二十四，创造了历史最高水平。

描述：

