id: 82645a7da1
标题：大办学习班是打倒派性的根本途径
日期：1968-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大办学习班是打倒派性的根本途径

伟大领袖毛主席最近指示：“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”事实证明，举办毛泽东思想学习班，特别是举办有不同观点的两派参加的学习班，是打倒资产阶级、小资产阶级派性的根本途径。

同世界上一切事物无不具有两重性一样，资产阶级、小资产阶级派性也有两重性。一方面它象一条大毒蛇，缠人咬人，破坏革命大联合，阻碍毛主席最新指示的全面落实。另一面，它一遇战无不胜的毛泽东思想，也不过是一只纸老虎，一条纸蛇。难道不是这样吗？那些派性一度闹得极凶的地方，只要一举办毛泽东思想学习班，两派坐下来，学习毛主席的最新指示，遵照毛主席的教导：“两派要互相少讲别人的缺点、错误，别人的缺点、错误，让人家自己讲，各自多做自我批评，求大同，存小异。”派性就原形毕露，无处可窜，无法逞凶。

有些同志至今还对举办毛泽东思想学习班是打倒派性的根本途径这一点认识不足。他们说：“我们工作很忙呀，那有时间举办毛泽东思想学习班？”“我们这里两大派对立情绪还很严重呀，又怎么举办毛泽东思想学习班？”这些同志不明白，两大派对立情绪之所以还十分严重，最根本的原因，就是没有抓毛泽东思想教育，没有办好毛泽东思想学习班。

要办好毛泽东思想学习班，关键是树立毛主席亲自倡导的马克思列宁主义的革命好学风，要理论联系实际，要认真进行自我批评。把毛泽东思想学习班当作斗私批修的战场，当作改造世界观的熔炉。　（《浙江日报》二月八日社论）

描述：

