id: 82648631e0
标题：朝鲜《劳动新闻》发表文章呼吁  不结盟国家应防止被拉入势力范围争夺战  比利时马列共机关刊物揭露古巴和越南充当苏联扩张的工具
日期：1978-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜《劳动新闻》发表文章呼吁

不结盟国家应防止被拉入势力范围争夺战

比利时马列共机关刊物揭露古巴和越南充当苏联扩张的工具

新华社平壤七月十日电　朝鲜《劳动新闻》七月十日发表文章说：“不结盟国家应当防止被拉入外来侵略势力争夺势力范围的争夺战，要对帝国主义、殖民主义和支配势力的分裂、瓦解阴谋活动提高警惕。”

文章说：“目前形势要求不结盟国家必须比任何时候都更要加强团结。”

文章指出，帝国主义反动势力一面打着“和平”与“友好”的招牌，一面加强露骨的侵略和干涉阴谋活动。“它们利用殖民地统治时期遗留下来的领土问题和各种纠纷问题，企图在不结盟国家之间打入楔子，挑动不和，让他们互相撕打。它们还利用不结盟国家和发展中国家的暂时困难，通过‘援助’进行收买、怀柔和欺骗。同时，帝国主义者正在让傀儡钻入不结盟运动，企图从内部破坏这一运动。”

文章说：“不结盟国家只有形成统一战线，以一致行动粉碎帝国主义、殖民主义和支配主义的分裂、瓦解和争夺的阴谋活动，才能保证不结盟运动的巩固和发展，加速反帝自主事业的胜利。”

文章说：“不结盟国家之间的不同意见和纠纷，是为共同目的而一起战斗的朋友之间的问题。因此，不同意见和纠纷问题应在把民族利益和不结盟运动整体利益有机地结合起来，加强团结的原则下，用协商的方法加以解决。”

新华社布鲁塞尔七月七日电　比利时马克思列宁主义共产党中央委员会机关刊物《光明和被剥削者》最近一期发表社论，谴责苏联的霸权行径。

社论说：“苏联社会帝国主义继承了希特勒的疯狂性。它到处发动攻势，在非洲制造死亡和恐怖气氛。它扼杀了安哥拉；进攻扎伊尔，而且在遭到失败之后又准备利用同样的傀儡或其他傀儡发动新的进攻；在非洲之角进行侵略、屠杀和掠夺。”“它施展各种阴谋，利用恐怖分子和雇用刺客，进行颠覆。它在南北也门进行谋杀。”

社论指出，为了进行其卑鄙和罪恶的勾当，苏联社会帝国主义还利用古巴领导人所提供的雇佣军。

社论在谴责苏联社会帝国主义对欧洲的侵略扩张之后说：它“在巴尔干策划阴谋。它在离我国三百公里的地方建立了历史上最大的侵略力量。”社论还谴责越南领导人在东南亚充当苏联扩张政策的工具。

描述：

