id: 8264863ea2
标题：和工农群众保持密切联系
日期：1969-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
和工农群众保持密切联系

伟大领袖毛主席教导说：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”创办“五·七”干校，是国家机关改革的一项重大措施。“五·七”干校办在三大革命斗争第一线，为学员联系群众，创造了极为有利的条件。但是，有些学员由于过去受大叛徒刘少奇“群众落后论”的毒害较深，长期脱离群众。因此，“整天围着工农转，不知老师在身边”，虽然身在工农群众之中，心却在工农群众之外。如何帮助学员真正密切联系群众，接受工农群众的再教育，彻底改变旧思想，是干校的一项重要任务。在这个问题上，我们是这样做的。

帮助学员“把立足点移过来”

毛主席说：“现在也有一些人到工厂农村去，结果是有的有收获，有的就没有收获。这中间有一个立场问题或者态度问题，也就是世界观的问题。”为了从世界观上解决问题，我们遵循毛主席关于“一定要把立足点移过来”“移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来”的教导，紧抓一个“移”字。

我们干校有一部分农业工人。有一个连队的一些学员，认为向农业工人学技术有可学的，学政治思想没什么可学的，所以在一段时间内，他们和农业工人劳动在一起，话说不到一起；生活在一起，心想不到一起。我们就组织他们批判了“群众落后论”，挖了轻视群众的思想根子，使大家逐渐认识到，农业工人在政治思想方面不是没有可学的，而是大有可学的。

今年春节，他们参加了干校活学活用毛泽东思想讲用会，回到住地时，离吃午饭还有半小时，就都进屋去休息。这时，十一位农业工人不见了，原来他们利用这半小时到猪场出粪去了。大家深深感到：自己同农业工人比，千差万差，就是一字之差，农业工人比自己多的是一个无产阶级的“公”字，自己比农业工人多的是一个资产阶级的“私”字。

我们就抓住这样一些活生生的事例，帮助学员把立足点移过来，使学员精神面貌有了较大的变化。

建立相对固定的“联系点”

在学员参加干校劳动的情况下，建立联系群众的“联系点”，十分必要。这个“联系点”既是学员“重新学习”的“学习点”，又是“从事群众工作”的“工作点”。我们把全校四个连队分别安排与四个生产大队保持经常联系。学员到“联系点”去，都身兼三员：毛泽东思想的宣传员，接受“再教育”的学员，“批判资产阶级”的战斗员。这样做就把当“革命对象”和当“革命动力”结合了起来，把学习群众和宣传群众结合了起来，把参加集体生产劳动和从事群众工作结合了起来，这对加强干校同群众的联系，对学员思想革命化，都有促进作用。

有一个学员，初进干校时，总觉得自己家庭出身很苦，文化大革命中有功，下放劳动有点委屈。后来经常到“联系点”去，旧思想受到了冲击。有一天晚饭后，他到“联系点”去给一位驼背的老贫农理发，他越剪越觉得吃力，就随口说了一句“你腰不能直一直吗！”这话触到了老贫农的痛处，老贫农说：“这腰是二十年前扛大活累弯的，腰痛，痛碎了我的心，恨地主恨得咬碎了我的牙，我这腰能直得起来吗？咱可千万不能忘了那吃人的世道啊！”老贫农的话又触到了这个学员的痛处，使他想起了自己的血泪家史，认识到自己已经没有多少贫下中农的感情，连当老百姓都感到委屈，这是最大的忘本。从此，他的思想就有了较大变化，决心在干校锻炼改造自己。

请贫下中农进来当教员

“五·七”干校把贫下中农请进来当教员，是给学员以“再教育”，促进思想革命化的一项有效措施。

今年开春备耕时，我们请一位老贫农上“抓革命促生产”课。有一天，平塘里的水从冰下往外“跑”了，这时候，有些学员主张用炸药破冰，投泥堵水。老贫农说：“冰下跑水的事，我们生产队年年都会遇到，从来都是人力破冰，下水堵漏，从来没想过什么炸药。可你们一张嘴就是炸药，我问你们，你们好几百人哪去了！”老贫农的一席话说得大家哑口无言。于是，在场的学员，纷纷进了平塘，破冰下水，抢修堤坝，经过一场战斗，水被拦住了。

事后，学员说：“这是上了一堂生动的毛泽东思想教育课！”“‘四个第一’叫老贫农讲活了！”“贫下中农这种优秀品质真够咱一辈子学的！”

派学员出去受“再教育”

“派出去”是“联系点”的发展。什么时候“派出去”，派到什么地方去，“派出去”多久，主要根据接受“再教育”的需要来定。但是，“派出去”的学员同时要肩负一定的“从事群众工作”的任务，所以，“派出去”时还要配合全县革命和生产任务的部署。

去年十月建校以来，我们组织了二十九个学习队，分五批派到十八个公社的生产队去，一面接受“再教育”，一面“从事群众工作”。学员们反映，从“五·七”干校走出去，跟从机关里走出去大不一样。他们说：“在‘五·七’干校这座革命熔炉里，烧掉了官气，炼红了心，到群众中去，位置摆得正，接受再教育的自觉性强，改造世界观的收获大。”

辽宁省新金县“五·七”干校

描述：

