id: 8265ed53e0
标题：广东各级党员干部自我教育自觉革命　大辩大议政治与生产的关系　突出政治，一切工作用毛泽东思想挂帅，是搞好生产的根本保证　不问政治，就是放弃两条道路的斗争，就会迷失方向搞不好生产
日期：1965-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广东文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广东各级党员干部自我教育自觉革命

大辩大议政治与生产的关系

突出政治，一切工作用毛泽东思想挂帅，是搞好生产的根本保证

不问政治，就是放弃两条道路的斗争，就会迷失方向搞不好生产

编者按：广东省近两个月来在党内各级领导干部中开展的关于政治与生产（业务、技术）的关系的大辩论，是一件大事，抓住了一个根本性的问题。

为什么说抓住了一个根本性的问题呢？因为这个问题，对我们的干部来说，归根到底，是一个走什么道路、朝什么方向前进的问题。生产、业务、技术，都是重要的，都是要搞好的。可是，为什么搞生产、搞业务、搞技术呢？怎样搞生产、搞业务、搞技术呢？怎样使生产、业务、技术为我们把社会主义革命进行到底，更有力地支持全世界人民革命斗争的总任务服务呢？资本主义、修正主义不是也搞生产、搞业务、搞技术么？我们的生产、业务、技术同它们的有什么本质不同呢？这些问题，都是应该彻底弄清楚的。广东省采取大辩论的办法，即广大干部自我教育的方法，讨论研究这些根本性的问题，作得好。

“政治工作是一切经济工作的生命线。”毛泽东同志这个著名的论点，解决了政治和一切工作的关系。为什么有些同志还存在“生产好就是政治好”，“生产是硬任务，政治是软任务”等等错误思想呢？广东省许多干部在这次大辩论中检查得好：因为没有把毛泽东思想学到手，以致主观上虽然想把工作做好，想把生产早日搞上去，结果却走了这样那样的弯路。广东省这次大辩论，以毛泽东思想之“矢”，射各种违背“突出政治”的错误思想之“的”，最后落实到进一步掀起学习毛泽东同志著作的热潮，完全符合思想发展的规律。“学”然后知不足，“用”然后更知不足，带着这样的自觉性活学活用毛泽东同志的著作，必然会有更大的收获。

这个问题，不仅存在于广东省的许多干部中，而且存在于各个地区、各条战线的许多同志中。这个问题，也是关于县委领导革命化的讨论中涉及的一个重要问题。我们特别希望各省区的县委同志们，踊跃参加关于这个问题的讨论，提出自己的意见和心得。

毛泽东思想为武器　正反面典型作教材

新华社广州十三日电　最近两个多月来，广东省在党内各级领导干部中，就政治与生产（业务、技术）的关系问题，开展了一场大辩论。辩论现在已经基本结束。这场辩论初步批判了单纯生产观点，提高了各级干部对于把活学活用毛主席著作摆在一切工作的首位，在一切工作中突出政治的重大意义的认识，对于全省今后进一步开展学习毛主席著作活动起了良好的作用。广大干部和群众活学活用毛主席著作的热情正在步步高涨。

各地的大辩论都是采取召开公社党委书记或大队党支部书记以上干部参加的三级或四级干部会议的形式进行的，一般的做法是以毛泽东思想为武器，以正面反面典型材料为教材，以学习积极分子为榜样，大鸣大放，对照检查讨论，达到统一认识。

摆事实，讲道理，批判不问政治的观点

各地的辩论首先从组织干部学习毛主席的有关著作，传达广东省委的指示，引导大家鸣放讨论开始。在讨论中，有些干部就政治与生产的关系摆出了自己的糊涂认识。象有的干部认为“生产好就是政治好”，“生产搞好了就有了一切”；有的干部认为“生产是硬任务，政治是软任务”，“生产不能过夜，政治可以过年”，有的认为“农闲可以突出政治，农忙只能突出生产”。大家对这些轻政治重生产的片面观点，用摆事实，讲道理的方法，指出了它的危害性，使人们认识到：只抓生产，不抓政治，就是不要阶级斗争，其结果是干部思想不纯，作风不正，不能领导好生产。

各地还举出一些由于干部不做思想政治工作，而致违反党的群众路线所造成的危害事例，来具体说明如果不突出政治，不做好思想政治工作，就只能靠行政命令办事，或者用物质奖励等办法来“刺激”群众的生产积极性，其结果都不能达到提高群众思想觉悟、搞好生产的目的。恰恰相反，这只能使干部脱离群众，使群众积极性受挫伤，使党在群众中的威信受到损害。

各地的会议上，同时摆出了一些由于重视思想政治工作，搞好生产的例子来说明突出政治的重要。例如，阳春县合水公社南河大队原来是个落后大队，公社党委过去为了改变这个大队的落后面貌，曾在粮食、贷款、化肥等方面给予额外照顾，但是没有突出政治，结果落后面貌始终没有改变。后来公社党委带着这个问题学习毛主席著作，认识到应该首先从政治上帮助他们，于是派了一个公社党委副书记去蹲点，他一不带贷款，二不带化肥，三不带粮食，只带四卷《毛泽东选集》和一把锄头，下去和贫农下中农社员同吃同住同劳动，组织干部和群众学习毛主席著作，讲革命志气，讲“四个第一”，讲两条道路斗争，讲不怕“鬼”，讲迎头赶上、后来居上，讲坏事可以变好事。经过一年的努力，整个大队政治空气不同了，人的精神面貌不同了，便一跃成为全公社水稻产量最高的大队。这些正面典型使大家认识到，抓生产不抓政治，不做思想政治工作，就不可能搞好生产，即使生产一时搞好了也不巩固。

是否突出政治，归根到底是世界观的问题

与此同时，各地组织了一批学习毛主席著作的积极分子介绍学习事迹和经验。省的学习积极分子报告团在各地共作了二百零四场报告，听众达四十三万人次。海南区党委、汕头、梅县、惠阳、韶关、佛山等地委，以及部分县、市委，也先后组织了学习积极分子报告团，在各级干部会议和巡回到县、公社以至大队，向干部、群众介绍学习事迹和经验。这对干部启发很大，加强了他们活学活用毛主席著作的决心和信心。

各地参加三级或四级干部会议的干部，以毛泽东思想为武器，把是否突出政治归结到世界观、人生观这个根本问题上去，深入挖政治不挂帅的思想根源。许多同志检查出只抓生产，没有突出政治，这同自己的思想深处还存在着个人主义杂念有关，认识到不打掉个人主义杂念，就谈不上对毛主席著作有感情，更谈不上活学活用毛主席著作。一些同志回顾了过去不活学活用毛主席著作，改造思想，正是自己思想觉悟提高缓慢以至在工作中犯错误的根本原因，从而提高了学习的自觉性。

活学活用毛主席著作的热情步步高涨

这次大辩论对全省干部和群众学习毛主席著作起到深远的作用。目前全省各地已经出现许多新气象。特别显著的是各级党委开始切实地把学习毛主席著作的活动领导起来。各级党委的学习中心组已健全起来，并开始带着问题学习，用毛泽东思想之“矢”，射本地区工作之“的”。揭西县新成立以来，县委蹲点问题一直因“人手少，不能下去”而没有解决。这次县委学习中心组学习了《关于领导方法的若干问题》，认识到人越少越要运用一般号召与个别指导相结合的方法，就下定决心蹲点去了。一部分领导机关开始注意在布置工作的同时布置学习，检查工作的同时检查学习，总结工作的同时总结学习。例如，省农业厅粮食局最近召开示范农场场长会议，专题解决怎样才能不亏本的问题，第一天，就组织大家学习毛主席关于自力更生、勤俭办一切事业的语录，联系思想，对照工作。会议上政治气氛很浓，解决问题也好。有些场长本来要提出请国家补贴他们农场，学了毛主席著作以后，不提了。一位场长说：“这次会议拿到了‘自力更生’四个字，这才是无价之宝！”

在各级党委的领导和带动下，广大基层干部和群众学习毛主席著作的热情步步高涨。澄迈县开过三级干部会议以后，各大队、生产队先后组织了许多学习小组进行学习，出现了许多好人好事，农村政治空气更加浓厚。许多地区的经验证明，凡是领导带头学，认真抓，一级带一级，干部带群众，活学活用毛主席著作的活动就能扎实地深入地开展。

这场辩论给当前的工作和生产带来了新的气象。最近各地干部在制定秋收分配方案过程中，改变了过去单纯从经济、技术角度搞分配的做法，强调政治挂帅，做好思想工作。干部们学习毛主席《关心群众生活，注意工作方法》一文，发扬民主，关心群众生活，正确处理分配与积累的关系，合理地扣留生产成本和公共积累，不搞非生产性建设，克服铺张浪费，增加社员个人收入。新会县各个大队的干部参加这次讨论以后，在制定秋收分配方案过程中，深入访问贫农下中农社员，听取他们对分配的意见。新会今年晚稻丰收，多种经营也搞得比较好，加上做好分配工作，全县大部分社员的收入都比去年增加。各地群众对干部的民主作风很是满意，生产劲头也越来越高。在秋收中，很多社员在天未亮前就到田间收割，许多地方秋收进度都比往年快。冬修水利、冬季积肥和明年的备耕工作也正在加紧进行。

描述：

