id: 826610dad9
标题：更好地为社员服务  苏北大部供销合作社都已经改设在集镇上
日期：1951-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
更好地为社员服务

苏北大部供销合作社都已经改设在集镇上

经过整顿以后，苏北区百分之九十一的供销合作社已改设在集镇上，过小的村合作社已经合并。几个月来的经验证明，在集镇上建社，对合作社合理的经营管理和组织、业务的发展都有很大好处：

一、集镇是农村的商业中心，是高利贷者、牙纪等剥削农民的中心地点，农民又习惯于到集镇上去赶集，所以合作社设在集镇上，便可以更好地为社员服务，同时也可以吸引广大非社员来入股。如射阳县新厦合作社从渔塘村搬到渔湾集后，社员便从五百多人增加到二千一百四十人，每天的营业额从几十万元增加到三、四百万元。而且，集镇上消息灵通，合作社更可以配合国营商业稳定物价。

二、集镇大多靠近河流、公路，合作社运货方便，可以减低售货成本。

三、合作社设在集镇上后，资金扩大，货品可以准备得更齐全些，因而能够更多地满足社员的需要。

四、由于社员增多，业务扩大，干部增加，合作社便可以实行定员、定额、定率的经济核算制。

五、集镇又是农村的政治中心，区、乡人民政府和中共党委机关都在那里，较大的集镇还有国营贸易机构，合作社设在集镇上，更容易得到各方面的协助。

苏北区把合作社改设在集镇上后，业务扩大了，又普遍发生了顾客拥挤的现象。因此改变了原来一揽子的经营方法，设立供应、推销两个部门，划分资金，分别记账，各算盈亏。并且采用了以下办法使社员买卖货物时得到方便：一、多设门市部。二、实行闭集送货，避免逢集时社员买货拥挤的现象。三、实行“凭签发货”。简化交易手续。

合作社设在集镇上后，组织扩大了，因此在实行民主管理、密切与社员的关系上，也必须采用新的方式。据苏北区的经验，可以采用下面这些办法来解决这个问题：一、以小组长作代表，开好代表会议。二、理、监事分别领导所属小组代表，按期召开理、监事会和小组会或小组联席会。三、设置意见箱。四、有条件的地方增设俱乐部，逢集派专人向社员征求意见，并报告合作社的情况，了解社员的需要。

（新华社）

描述：

