id: 8266ab60dd
标题：无产阶级革命派联合起来
日期：1967-6-11
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文艺战线,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级革命派联合起来

本报评论员

无产阶级革命派联合起来，投入革命的大批判、大斗争——这是我们当前的战斗口号，是我们的战斗纲领。

首都文艺界无产阶级革命派联合起来，召开了斗争批判党内最大的走资本主义道路当权派的大会。这个大会开得好，好极了！这是无产阶级革命派大联合的模范。

我们完全有理由联合起来。因为我们有共同的敌人，这就是党内一小撮走资本主义道路的当权派，这就是文艺界一小撮反革命修正主义头头陆定一、周扬、夏衍、林默涵、齐燕铭、萧望东等和他们的总后台——中国的赫鲁晓夫。为了战胜这一小撮敌人，为了赢得无产阶级文化大革命的彻底胜利，我们必须联合起来。

我们完全有可能联合起来，因为我们有共同的指导思想，这就是马克思列宁主义、毛泽东思想。我们无产阶级革命派之间虽然有着这样或那样的分歧，但都是人民内部矛盾。在毛泽东思想的指导下，用毛主席所教导我们的“团结——批评——团结”的方法，是一定可以消除分歧，实现革命大联合的。

有人认为，“实行大联合，就是不分是非。”在今天，牢牢掌握斗争大方向，就是最大的“是”；违背这个斗争大方向，就是最大的“非”。实行革命的大联合，掌握斗争的大方向，集中力量，共同对敌，这就分清了最大的“是”和“非”。一切小是小非，都要服从这个大是大非。如果纠缠在小是小非上不放，忙于“打内战”，这倒恰恰是不分大是大非了。

有人认为，“实行大联合，条件不成熟。”彻底批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，是进一步促进革命大联合的最主要的条件。这个条件，今天难道还“不成熟”吗！如果所谓“条件不成熟”，指的是有些革命组织之间过去有过磨擦，因而还存在一些对立情绪的话，那么，这种状况是完全可以改变的。我们可以在实现大联合的过程中，通过批评和自我批评，消除这种对立情绪，在革命的大批判、大斗争中，建立起战斗的友谊。

无产阶级文化大革命发展到今天，要不要革命的大联合，要不要开展革命的大批判、大斗争，是考验一个组织革命与不革命的试金石，是关系到无产阶级文化大革命能不能进行到底的问题。一切革命同志、革命组织都将在这一问题上经受新考验！

只有革命的大联合，才能推动革命的大批判。

只有革命的大联合，才能集中火力斗倒、斗垮党内最大的一小撮走资本主义道路当权派。

只有革命的大联合，才能取得无产阶级文化大革命的彻底胜利。

描述：

