id: 8266bb6fbf
标题：上港五区党委抓紧阶级斗争的经验
日期：1976-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上港五区党委抓紧阶级斗争的经验

无产阶级文化大革命以来，上海港务局第五装卸区党委，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持用无产阶级政治统帅经济，坚持企业的社会主义方向，批判修正主义的唯生产力论，在外贸货物装卸生产中取得显著成绩。最近，他们回顾这几年走过的路程，总结抓阶级斗争的经验，用雄辩的事实，回击了党内不肯改悔的走资派刮起的右倾翻案风。他们通过回顾和总结，对目前存在的那条与毛主席革命路线相对抗的修正主义路线，有了比较深刻的认识。

无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路的斗争，贯穿着整个社会主义历史时期。要办好社会主义企业，首先必须抓好阶级斗争这个纲。

上港五区是上海担负对外贸易运输的主要港区之一。广大码头工人说得好：“社会主义的码头，连着五大洲，通向四大洋，是支援世界革命的阵地，任重而道远。”面对着这样繁重的任务，是埋头装卸不问线，还是举旗抓纲促生产？围绕着这个问题，这个装卸区开展过一场深刻的大辩论。

上港五区一九七三年的生产指标增长幅度较大，受到了有关领导部门的表扬，党委的主要负责同志在成绩面前沾沾自喜。就在这个时候，装卸区的部分青年工人贴出了《要当码头的主人，不做吨位的奴隶》的大字报。工人群众尖锐地指出：五区装卸吨位上去了，工人在码头上的主人地位降低了；生产指标上去了，方向路线走偏了。这张大字报贴出后，有些干部思想上搞不通，有的甚至不服气地说：“装卸码头，装装卸卸嘛，多搞一点吨位有啥个坏处？”为了帮助这些领导同志端正思想政治路线，工人同志对片面强调吨位高低造成的恶果进行了认真的调查。他们提出：“社会主义的码头要走在社会主义的道路上，任重不能忘记政治，道远不能迷失方向。我们不仅要看吨位上去了没有，还要弄清吨位是怎样上去的。”第六装卸队的工人同志，不仅批判了“一切为了吨位，吨位就是一切”的错误思想，还从大量材料中分析了修正主义的

“潮水”能够溅上码头的原因。群众正在热烈的辩论中，批林批孔运动开始了。党委热情支持工人群众的革命精神，在领导班子内部展开了积极的思想斗争，同时发动群众，联系办企业的方向道路问题，批判林彪大肆鼓吹“唯生产力论”，妄图达到“克己复礼”目的的罪恶阴谋，全区出现一派热气腾腾的革命景象。

坚持无产阶级政治统帅经济，批判修正主义的“唯生产力论”，工人群众的社会主义积极性象火山一样迸发出来。工人同志响亮地提出：“社会主义建设急需的吨位，那怕一斤一两我们也不让。修正主义唯生产力论的吨位，即使一千一万吨我们也不抢。”广大干部也在大辩论中认识到，批判唯生产力论不是不要吨位，而是要在无产阶级政治挂帅的前提下，促进生产的发展。正在这个时候，一个严峻的考验摆在面前。到年底只有一个月的时间了，上级又交给他们一项外贸紧急出口货物的装货任务。是把国家的需要放在第一位，还是把完成装卸区的吨位计划放在第一位？经过干部和群众讨论，大家一致表示，全局和局部相比，完不成年度吨位计划这是小局，完不成国家外贸出口任务这是大局。我们要胸怀远大目标，决不能鼠目寸光。认识统一以后，工人、干部大干了二十多天，最后不仅全部完成所有在港外贸船只的装货任务，而且出色地完成了装卸区的年度计划。这件事教育了领导干部，有的同志说：“这使我们懂得了什么叫做无产阶级政治挂帅。”

社会主义历史时期的阶级斗争是长期的，批判过的东西还会以新的形式出现。只有把阶级斗争这个纲抓住不放，才能保持清醒的头脑，识别和批判各种修正主义思潮。

物质刺激是修正主义的东西，文化大革命以来批判过多次，但在去年的一段时间内，党内不肯改悔的走资派打着“关心群众生活”的幌子，贩卖“物质刺激”的修正主义货色。这件事立即引起党委的重视，专门召开会议进行讨论。有的同志明确指出，只有阶级斗争才是社会发展的动力。有些工人群众也贴出大字报说：“文化大革命中，我们对修正主义办企业路线的批判是算数的，决不容许扭转社会主义的方向。”一有机会就要搞物质刺激，这说明党内不肯改悔的走资派在顽固推行修正主义路线。党委的同志们说：“无产阶级文化大革命巩固了无产阶级专政，为社会主义生产力的迅速发展开辟了广阔的道路。我们必须捍卫和发展文化大革命的胜利成果，要向前看，决不能往后退！”

上港五区党委明确认识到，要用无产阶级政治统帅经济，必须经常对工人群众进行党的基本路线教育，批判资本主义倾向。党委坚持这样做，调动了工人的社会主义积极性，打开了革命和生产的新局面。去年下半年，党委在统一认识的基础上，顶住了党内不肯改悔的走资派刮起的右倾翻案风。他们发动群众揭露矛盾，帮助领导把好路线关，同时采用领导干部与工人群众相结合的办法，对装卸区阶级斗争的种种表现进行调查研究。全区连续召开了五次群众大会，抓紧现实的阶级斗争，批判资本主义倾向，批判修正主义办企业路线，无产阶级正气上升，工人群众的社会主义积极性高涨，生产蒸蒸日上。

党委的同志从回顾前一阶段的斗争实践中，认识到当前这场反击右倾翻案风的斗争，是无产阶级和资产阶级的大搏斗，是毛主席的革命路线同刘少奇、林彪修正主义路线斗争的继续，是无产阶级文化大革命的继续和深入。只有以阶级斗争为纲，坚持无产阶级对资产阶级的全面专政，才能巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，夺取反击右倾翻案风的更大胜利。

无产阶级专政是多数人对少数人的专政，只有坚持党的基本路线，相信和依靠群众，才能保证企业沿着社会主义的道路前进。

上港五区党委从一个工人理论小组的调查活动中得到深刻的启示。在批林批孔和学习无产阶级专政理论运动中，第二装卸队的工人理论小组，在党组织的领导下，写出了十份调查报告，帮助领导把好路线关。《技术革新、技术改造为什么不依靠群众》，就是一份很有价值的调查报告。党委根据调查报告中提出的问题，进行了专题讨论。大家认为，装卸工人对码头需要搞技术革新有深切的体会，对如何搞技术革新有丰富的实践经验，搞技术革新必须坚决依靠工人群众。根据这个理论小组的建议，装卸区成立了工人、领导干部、技术人员“三结合”的技术革新小组，推动了技术革新活动。过去，安装一台进口装卸用的门式起重机，需要半年时间。现在，由于在大搞技术革新中认真依靠工人群众，在半年多的时间内就自己制造出四台门式起重机。码头工人还制造出一台比较先进的十吨铲车，对迅速改变港口的面貌起了一定作用。这些事实使党委的同志懂得：工人群众是社会主义企业的主人，只有积极吸收工人群众参加企业管理，帮助领导把好路线关，才能使企业的领导权永远掌握在真正的马克思主义者和工人群众手里，真正把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

五区党委的同志认为，在旧社会的工厂企业里，从来都是少数人管多数人，我们社会主义企业，必须实现多数人参加企业管理。党委中心学习小组的同志，认真学习马克思主义关于阶级和阶级斗争的学说，联系这个装卸区的实际，分析历史上的事实，弄清了无产阶级专政和地主资产阶级专政的本质区别。历史上奴隶主阶级维持统治靠的是棍棒，资产阶级榨取财富靠的是棍棒和金钱，这些都是少数人对多数人的专政。无产阶级专政是多数人对少数人的专政，只有坚持用党的基本路线教育群众，发动工人群众参加企业管理，才能筑起一道防止修正主义“潮水”侵蚀码头的“防波堤”，使社会主义企业成为巩固无产阶级专政的工具。

目前，上港五区党委正在继续学习毛主席最近发表的两首光辉诗篇和元旦社论，学习毛主席关于“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的指示，回击右倾翻案风，全区出现蓬蓬勃勃的革命景象。以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级对资产阶级的斗争，坚持无产阶级专政，这是上港五区革命生产取得胜利的根本保证。

本报通讯员　本报记者

描述：

