id: 82686961d7
标题：新殖民主义推销员的丑恶表演
日期：1968-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新殖民主义推销员的丑恶表演

新年伊始，美国副总统汉弗莱率领大批娄罗，匆匆忙忙地到非洲九个国家进行活动。汉弗莱时而慷慨激昂地发表演说，时而“布施”美元，笼络人心，时而散步街头，装腔作势，干的完全是一个新殖民主义推销员的勾当。

汉弗莱大肆吹嘘美国对非洲各国的“援助”，说什么美国“在非洲致力于最后战胜贫穷、无知、营养不良和疾病”，美国设法帮助“非洲在未来的年代中走向和平、自由和人类尊严的生活”。

好一副“慈善家”和“救世主”的面孔啊！用白手套把自己的血淋淋的双手掩藏起来，假冒为善，这是帝国主义强盗惯用的伎俩。

我们伟大领袖毛主席指出，“帝国主义政府的反革命事业尽管每天都在做，但是在嘴上，在官方的文书上，却总是满篇的仁义道德，或者多少带一些仁义道德，从来不说实话。”

美帝国主义头目汉弗莱这次在非洲所作的，正是这种虚伪透顶、无耻透顶的表演！美国新殖民主义要在非洲“战胜贫穷”吗？这是弥天大谎。美帝国主义在非洲投资二十多亿美元，从非洲攫取数不尽的天然宝藏和惊人的利润。根据美国商务部公布的显然大大缩小了的数字，美国一九六四年从非洲榨取的利润就超过三亿四千万美元。以美国为首的帝国主义和新老殖民主义，就是造成非洲人民贫困和灾难的总根源。美帝国主义是非洲最大的剥削者和最贪婪的掠夺者。汉弗莱这次在非洲“布施”了一些美“援”，也就是为了进一步推行新殖民主义，对非洲人民进行更加疯狂的榨取和掠夺而已。

其实，所谓“战胜贫穷”的骗局，并不是什么新鲜的玩艺儿。约翰逊政府在美国国内就是用它来愚弄美国劳动人民，首先是用来愚弄广大黑人群众的。约翰逊大吹大擂的所谓“向贫穷开战”，实际上不过是“向穷人开战”、向劳动人民“开战”的一个鬼把戏。

至于所谓美帝国主义“赐予”非洲以“和平、自由和人类尊严的生活”，更是活见鬼！葡萄牙殖民主义者在美帝国主义的支持和援助下，屠杀非洲人。南非和南罗得西亚的白人殖民政府在美帝国主义的支持下，变本加厉地加强对非洲人民的残暴统治。美国派遣的“联合国军”，在刚果（金）的土地上欠下了累累血债。刚果（金）的蒙博托卖国集团正在用美国的新式武器屠杀爱国志士和革命人民。美帝国主义对非洲国家干尽了控制、干涉、颠覆和侵略的勾当。正是以美国为首的帝国主义，天天在屠杀非洲人民，侵犯非洲人民的独立和自由，侮辱非洲各族人民的尊严。

当前，非洲人民的觉悟空前提高，非洲人民的反帝革命斗争正在深入发展。非洲是一个生气勃勃的大陆。汉弗莱所到之处，人民群众纷纷举行抗议示威，“汉弗莱滚回去”的怒吼声响彻非洲大陆。这就是非洲人民对美国新殖民主义的推销员汉弗莱的响亮的回答！在觉醒起来的非洲人民面前，美帝国主义的任何侵略阴谋都将遭到可耻的失败。

描述：

