id: 826930bd9a
标题：阿尔巴尼亚兄弟向上海革命造反派致革命敬礼  毛主席的革命路线粉碎了阶级敌人的阴谋
日期：1967-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚兄弟向上海革命造反派致革命敬礼

毛主席的革命路线粉碎了阶级敌人的阴谋

据新华社地拉那十五日电　培拉特毛泽东纺织联合工厂等四个工厂的职工，十四日分别给上海工人革命造反总司令部等革命群众组织的贺信。

培拉特毛泽东纺织联合工厂职工的贺信上海工人革命造反总司令部等革命群众组织：

我们，以杰出的马克思列宁主义者、我国人民敬爱的朋友——毛泽东同志的名字命名的培拉特纺织联合工厂的全体职工，仔细地阅读了你们发表的《告上海全市人民书》和我国报刊今天登载的其它有关中华人民共和国无产阶级文化大革命的材料。我们借此机会向你们祝贺，并且坚决支持你们为反对一小撮阶级敌人、疯狂的修正主义者和资产阶级分子企图触犯无产阶级专政、阻碍你们国家无产阶级文化大革命向前发展的反动阴谋而采取的迅速而有力的革命行动。

你们采取了勇敢的革命的行动，贯彻毛泽东主席的思想、学说和他的关于“抓革命，促生产”的指示。这样，你们又一次地发扬了上海工人阶级的光荣革命传统，不仅为捍卫毛泽东思想、学说和你们伟大的共产党的崇高的精神作出了贡献，而且也为捍卫马克思列宁主义、无产阶级专政，为保卫在反对帝国主义、修正主义和一切敌人以及形形色色的反动派的长期、艰巨的斗争中用血汗换来的胜利果实，树立了光辉的榜样。你们撕破了无产阶级文化大革命的敌人的两面派的假面具。这一革命在毛泽东同志和你们党中央的领导下在全中国胜利地进行，它正在铲除修正主义的根子。

在坚决地反对你们城市的修正主义资产阶级路线的代表的斗争中，我们完全同你们站在一起。同时，我们完全相信，英雄的中国工人阶级、它的同盟者贫下中农、千百万中国青年和各革命阶层，必将高举毛泽东主席的思想红旗进一步团结革命力量，粉碎现代修正主义、资产阶级的公开和隐蔽的代表以及伟大中国人民的其他一切敌人的所有背叛和敌对阴谋活动。我们完全相信，你们必将把中国共产党和毛泽东主席的光荣旗帜从胜利导向胜利，取得无产阶级文化大革命的彻底胜利，进一步加强无产阶级专政，在经济领域内取得更加巨大的胜利，进一步提高中华人民共和国的声誉，为全世界革命人民造福。

亲爱的同志们：

我们，你们的阶级兄弟在我们亲爱的劳动党和领袖霍查同志的领导下，正在阿尔巴尼亚全心全意地建设社会主义新社会。我们是在反对疯狂的敌人——以美国为首的帝国主义者和以苏共修正主义领导为中心的现代修正主义者的激烈斗争的条件下进行建设的。我们相信并且坚信，我们将一手拿镐，一手拿枪，沿着我们的道路勇往直前，并同你们，同中国工人阶级和中国人民肩并肩地一起打垮和粉碎我们的共同敌人帝国主义者及其走狗现代修正主义者的一切阴谋，永远高举马克思列宁主义的纯洁的旗帜。我们向你们保证，我们将无愧于毛泽东同志的崇高和光荣的名字，并高举阿中深厚的革命友谊的旗帜。

阿中两国人民深厚的革命友谊万古常青！

上海的革命工人阶级和其他革命群众万岁！

我们两国马克思列宁主义政党和亲爱的领袖霍查同志和毛泽东同志万岁！

培拉特毛泽东纺织联合工厂全体职工

一九六七年一月十四日

恩维尔·霍查机器厂职工的贺信亲爱的上海革命组织的工人同志们：

请接受我们真诚的无产阶级的敬意。我们衷心地祝贺你们为捍卫和加强你们伟大和光荣祖国的无产阶级专政、为反对一切走资本主义道路的当权派而采取的正义的革命行动。你们紧紧地团结在中国共产党和伟大领袖毛泽东同志的周围，忠实地遵循毛主席的思想，起来反对修正主义者和资产阶级反动分子，你们像真正的革命者一样行动起来了，你们战胜了他们，你们从而变得更加坚强了，因为你们代表了象征着未来的毛泽东的革命战斗精神。

正在胜利地开展的中国无产阶级文化大革命是一个具有重大历史意义的事件，这种革命精神、这一革命的崇高目的和所取得的巨大成就，使一切反动派发狂起来，他们猖狂地反对文化革命。反动派总是企图使革命倒退，他们有时也装出“左”的样子，但只是以此来削弱和破坏无产阶级革命堡垒。俗语说“狈皮可换，本性难改”，敌人终究是敌人，应该与他们划清界线，必须彻底消灭他们。在毛泽东思想的照耀下，你们不受阶级敌人的蒙蔽，显示了威力、决心和高度的革命精神。这样，资产阶级修正主义的阴谋诡计遭到失败和被彻底粉碎了。

以毛泽东同志为首的伟大、光荣的中国共产党所捍卫和在生活中贯彻的革命路线，使修正主义者和帝国主义者发狂和胆颤心惊，但是，不管美帝国主义者、赫鲁晓夫修正主义者以及他们在各地的代理人怎样信口雌黄地破口大骂，他们都不能阻挡无产阶级文化大革命向前发展。

我们恩维尔机器厂的工人在社会主义的阿尔巴尼亚向你们——我们亲爱的战友，上海的革命工人致以革命的敬礼，并且表示对你们的支持，衷心地预祝你们为反对我们共同的阶级敌人、加强无产阶级专政、争取无产阶级革命的进一步胜利取得更加伟大的成就。我们在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，将永远高举为实现社会主义事业、反对帝国主义和赫鲁晓夫修正主义而战斗的旗帜，将像劳动党和恩维尔·霍查同志所教导的那样，为加强和巩固阿尔巴尼亚人民和中国人民之间，阿尔巴尼亚工人和中国工人之间的牢不可破的友谊作出不倦的努力。

致以革命的敬礼

恩维尔·霍查机器厂全体职工

一九六七年一月十四日

地拉那拖拉机配件工厂工人的贺信上海工人革命造反总司令部等革命群众组织：亲爱的同志们：

在遥远的阿尔巴尼亚，我们，地拉那市拖拉机配件工厂的工人，向你们，亲爱的同志们，反对以美国为首的帝国主义和以苏联修正主义领导为中心的现代修正主义者的斗争中的亲密战友们，表示最热烈的祝贺，祝贺你们为保卫和创造性地贯彻英雄的兄弟中国人民和光荣的中国共产党的伟大主席毛泽东同志的光辉思想而采取的革命行动。

你们以自己的号召和革命行动表现了巨大的决心、传统的政治敏感性，表现了保卫社会主义、无产阶级专政以及保卫和发展无产阶级文化大革命和社会主义经济的高度的战斗警惕，并且给了企图千方百计破坏革命和复辟资本主义的资产阶级修正主义分子以决定性的打击，这些人顽固地执行反动路线，千方百计地欺骗英雄的上海工人阶级并使之离开无产阶级革命道路。他们用自己的行动证明他们是帝国主义者和修正主义者的朋友和帮凶。帝国主义者和修正主义者结成了统一战线，无所不用其极地诬蔑英雄的中国人民和毛泽东主席，诬蔑中国文化革命和世界共产主义运动。

具有长期革命传统的英雄的上海工人阶级，不会为千方百计欺骗群众、挑动他们反对无产阶级革命路线的资产阶级反革命分子所欺骗。你们遵循毛泽东的马克思列宁主义思想，坚决执行无产阶级的阶级路线和政策，贯彻毛泽东同志的“抓革命，促生产”的方针，及时粉碎了一小撮资产阶级修正主义分子——革命的工人阶级的敌人，革命的敌人的帮凶的大阴谋。

我们拖拉机配件工厂的工人向上海的革命造反工人表示我们的革命同情和敬意，并且完全相信，你们将彻底肃清这些敌人。正如我们敬爱的导师和领袖霍查同志在阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会上所说的，我们同伟大的中国人民和中国共产党在同一条革命道路上前进，无论在美好的日子里还是在暴风雨的时刻，我们将永远同你们肩并肩地站在一起，将永远在反对帝国主义和现代修正主义、争取革命和社会主义胜利的斗争中共同前进。

阿中两国人民的牢不可破的友谊万岁！

中国共产党及其伟大主席毛泽东同志万岁！

阿尔巴尼亚劳动党及其以霍查同志为首的中央委员会万岁！

无产阶级文化大革命万岁！

地拉那拖拉机配件工厂工人

一九六七年一月十四日

斯大林纺织联合工厂工人的贺信上海工人革命造反总司令部等革命群众组织：

为了支持你们的《告上海全市人民书》，我们，地拉那斯大林纺织联合工厂全体工人集会，衷心地祝贺你们的革命行动。在中国共产党和杰出的马克思列宁主义者毛泽东同志的领导下，你们贯彻了“抓革命，促生产”的号召，更深入地开展无产阶级文化革命，进行生产和加强无产阶级专政。

在这场激烈的阶级斗争中，你们保持着革命的警惕性，显示了工人阶级的威力，捍卫无产阶级专政使之不受敌人破坏的决心，表现了高度的革命精神。你们，上海的革命工人同志们，以你们的革命行动和敏感性，揭露了修正主义和资产阶级敌对分子的阴谋，他们在自己的手法遭到失败后，又使用新的破坏生产的花招，以丑化你们在中国共产党领导下和国际无产阶级敬爱的朋友毛泽东主席的思想指导下所胜利地开展的无产阶级文化大革命的内容和目的。

我们斯大林纺织联合工厂的工人完全支持上海的革命工人，并愤怒地谴责修正主义分子、资产阶级分子的敌对活动，他们使用最卑鄙的手法来分裂工人，挑动工人斗工人，破坏革命，削弱无产阶级专政。

我们坚信英勇的中国工人阶级将永远向前迈进，在中国共产党和中国人民的伟大领袖毛泽东主席的周围团结得像一个人一样，彻底粉碎修正主义分子和资产阶级分子的反动阴谋，彻底战胜他们，使他们永世不得翻身。

今天，当我们向你们表示这种敬意的时候，我们大家都已全力动员起来，在我们劳动党和敬爱的领袖恩维尔·霍查同志的马克思列宁主义的正确领导下，为实现党的第五次代表大会的重要决议而努力，一手拿镐，一手拿枪，在建设社会主义社会中迈出坚定的步伐。这是我们建设社会主义、保卫社会主义使之免受任何敌人侵犯的战斗口号。

我们支持你们，我们向你们保证，我们地拉那市斯大林纺织联合工厂的工人在以恩维尔·霍查为首的我们党的领导下，在任何情况下将站在你们一边，忠于阿中牢不可破的友谊，站在反对以美国为首的帝国主义和以苏共叛徒领导为中心的现代修正主义斗争的最前列。

建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的我们的战斗友谊万岁！

我们两国马克思列宁主义政党和我们敬爱的领袖恩维尔·霍查同志和毛泽东同志万岁！

斯大林纺织联合工厂工人群众集会

一九六七年一月十四日于地拉那

描述：

