id: 826b6dae27
标题：几内亚新闻部电影处处长路易·阿肯说　《白毛女》影片属于被压迫人民
日期：1965-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
几内亚新闻部电影处处长路易·阿肯说

《白毛女》影片属于被压迫人民

我国影片《白毛女》的马里语版在几内亚首都科纳克里上演时，受到观众热烈欢迎。几内亚新闻部电影处处长路易·阿肯曾在科纳克里《自由报》上撰写影评，赞扬这部影片。他写道：

《白毛女》的剧情简单，但很动人。因为这是被压迫的群众（不论他们属于哪一洲）所经历的历史的一页。封建势力对待被他们肆无忌惮地压迫的劳苦大众的手段都大同小异。

所以《白毛女》可以成为一部非洲国家的影片，或成为任何一个沦为殖民地饱受剥削的国家的影片，它的普遍性就在于此。哪一个受压迫的人民没有尝受过强迫婚姻的野蛮制度的痛苦呢？

影片的结局是和影片的美相映生辉的。影片揭示了美丽的中国，美丽的风景，也揭示了年轻姑娘的美丽；细腻的艺术表演加强了这种美感，并且把流露出来的、互相冲突的感情传达给观众。只要观众对自己的历史记忆犹新，他就会变成演员，融化于影片之中。

观众是能够参加到剧情中的，因为主要演员所讲的语言是他们所懂得的语言。

描述：

