id: 826b472ed6
标题：共产党员的本色——离休老人段君毅
日期：2000-6-1
是否是时间段：false
作者：姜孟之
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产党员的本色

——离休老人段君毅

姜孟之

都说从领导岗位上退下来会有失落感。原中顾委常委、原中共北京市委书记段君毅同志却说：“在岗不以权谋私，退下来就不会有失落感。”他今年九十岁。1984年5月24日，他接到了离休的通知，离开办公室时，叮嘱秘书说：“开党小组会别忘了通知我。”这是他离休后给秘书布置的第一件事。他一刻也没有忘记自己是共产党员！穷富是当今人们最为关注的，段君毅在领导岗位上工作了四十多年，位至中顾委常委的高位，退下来时，他为自己积累了多少财富呢？从他退下来后写给儿子存让的一封信中，可以看出，他不仅积蓄不丰，简直是囊中羞涩：“我虽然工资较高，但消费较大，没有多少积蓄。这话你们可能不信，但事实是这样。‘文革’时抄家，抄出全家存款一千六百元，这几年开销并未减少，现在挤出一千元给你补助小孩读书用。你的三个弟弟都结了婚，都有工作，将来我补助他们也不会超过一千元。孙子辈的事我管不了了。你们对孩子不要溺爱……”如果说段君毅有财产的话，唯一的财产就是每月发给他和夫人陈亚琦的养老金。他说：“靠工资生活的共产党人，就应是这个样子。”

段君毅从领导岗位上退下来了，但不褪共产党员的本色。

北京郊区的西瓜下来了，王秘书为了让首长尝尝鲜，特意到大兴县瓜地里买回来十个新鲜西瓜，被段君毅知道了。多次问王秘书：你为什么跑那么远的路去买西瓜？在哪儿买的？瓜农是谁？给钱了没有？直到得到了满意回答他才放下心来。

新疆举办解放三十五周年庆祝活动，给段君毅、陈亚琦发来了请帖，还可以带一名随行人员，花费全由邀请单位支付。按规定，段君毅应该坐一等机舱，为了照顾首长，还可以有一名随行人员陪同首长乘坐一等舱。王秘书买来两张一等舱机票，其中一张给陈亚琦局长，以便代替工作人员照顾首长。段君毅知道了，问王秘书：“你为什么买两张一等舱机票？”王秘书说：“让陈局长也坐一等舱，以便照顾您。”段君毅说：“花这么多钱，不是给人家增加负担吗？”王秘书说：“这符合规定。”段君毅说：“但不符合节约的精神。”

1987年，中国工业经济学会和美国太平洋论坛联合组织了“中国现代化战略暨中美经济合作前景讨论会”。段君毅被聘为参加讨论会的中国代表团顾问。开会期间，他突发心脏病，经医生检查，认为必须马上手术治疗，否则有生命危险。手术做了四个小时，进行得很顺利。他为了节省住院费用，只住了九天院，但病没有痊愈，还不能坐飞机回国，租了个便宜的公寓，他和工作人员住在一起，床位不够就睡沙发。大家自己做饭吃，尽量减少支出。他的住地夏威夷风光旖旎，是著名的旅游胜地，岛上有遐迩闻名的冒纳罗亚活火山。到了夏威夷不去看火山公园实属憾事，但为了节约开支，他们谁都没有去。

他们返回时路过香港，为了节省宿费，住进了新华社香港分社。新华社的同志热情地接待了他们，还备好了车子要送他们去逛海洋公园。段君毅问：“得多少钱？”工作人员说：“不多，每张门票八十港币。”段君毅沉思了一会儿，用商量的口吻说：“人民币在香港还不能流通，花的是外汇，不去吧！有没有不要钱参观的景点？”新华社的同志说：“还真有。”“哪儿？”“太平山，那里不收费，可以看到香港的夜景。”于是，他们游览了太平山。他们都是初次到香港这个国际大都会，在香港停留期间，他们只游了太平山，只因为那儿不收费。

段君毅离休后，尽力深入到基层百姓中做调查研究工作，发现问题及时向中央反映，给党中央、国务院当好参谋。但他下基层从不给下面添麻烦，他叮嘱秘书：“我们是来帮助基层工作的，不能添乱，必须如数交纳食宿费用。”

他和周秘书去辽宁瓦房店轴承厂搞调查，返回前，周秘书去结算食宿费，厂长告诉工作人员不收，说由他处理食宿费。周秘书报告了段君毅。段君毅说：“吃饭交钱，天经地义。天下哪有白吃白住的？厂长处理，又不是掏他个人腰包，他没权不收，交去。”周秘书向厂方转达了段君毅的话，厂方才收了食宿费。从此以后，下基层返回前，他都要问秘书交食宿费了没有？没交，交去。有一次，他们在山西的平朔煤矿考察了几天，走得太匆忙。车开出老远了，他问秘书：“食宿账结了没有？”周秘书这才想起未交食宿费。段君毅对司机说：“调头往回开。”司机摸不着头脑问：“落下什么东西了？”他说：“回去交食宿费。”周秘书说：“几顿饭钱，企业能处理。”段君毅说：“吃饭交钱，这是‘段办’的纪律。”周秘书说：“人家兴师动众地刚把咱们送走，再回去还要惊动人家，不如到家把钱寄去。”段君毅说：“好吧，这事由你负责，到家就寄钱。”

回到北京后，他屡次询问寄钱了没有？直到看了收款回执才算罢休！

描述：

