id: 826c162dc4
标题：自力更生　艰苦奋斗　重新安排“老灾区”河山  商丘地区四百多万革命群众在“九大”精神鼓舞下，决心彻底改变多灾低产面貌
日期：1970-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,河南文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自力更生　艰苦奋斗　重新安排“老灾区”河山

商丘地区四百多万革命群众在“九大”精神鼓舞下，决心彻底改变多灾低产面貌

据新华社郑州二十四日电　在欢庆党的“九大”胜利召开一周年的大喜日子里，河南省商丘地区的革命干部、贫下中农和社员群众满怀革命豪情，回顾了一年来的战斗历程，深刻地体会到：对毛主席的指示坚决照办，就是方向，就是胜利。

一年来，商丘地区四百多万革命群众，坚决贯彻执行伟大领袖毛主席提出的“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针，狠抓革命，猛促生产，多快好省地兴利除害、改天换地，为把历史上多灾低产的老灾区建设成稳产高产的先进地区，打下了良好的基础。

全地区一年中共治理了十六条大中小型河道，新打机井六千六百多眼，建立排灌站三十多处，深翻平整土地三百多万亩，扩大灌溉面积达一百万亩，相当于解放以来发展灌溉面积总和的百分之五十。去年，在百日大旱的情况下，仍有七百多个生产队的粮食产量达到了《全国农业发展纲要》所规定的指标。全区还储备粮食数千万斤。

商丘地区地处黄河泛滥冲积平原，河流少，地势洼，经常遭受风沙、盐碱、内涝、干旱等自然灾害。春天白茫茫，秋天水汪汪，夏天干旱，冬天无粮，是河南省历史上有名的老灾区。解放以来，为了改变灾区面貌，这个地区广大革命群众和革命干部遵照伟大领袖毛主席关于“水利是农业的命脉”的教导，自力更生地打土井、砖井八万多眼，促进了农业生产的发展和人民生活的提高。但是，群众的革命行动，受到叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在河南和商丘地区代理人的破坏，他们搬来了资产阶级水利“专家”、治水“权威”，搞了一个“以蓄为主、废井兴渠、大挖人工运河”的贪大求洋的治水方案。结果，打乱了河道的自然流势，浪费了大批资金、物力和人力，灾害没有治住，多灾低产面貌没有根本改变。

轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，摧毁了以刘少奇为首的资产阶级司令部，斗倒了刘少奇及其在河南的代理人，建立了各级革命委员会。广大革命群众意气风发，决心彻底改变商丘地区多灾低产的面貌，为祖国社会主义革命和社会主义建设作出新贡献。

党的“九大”胜利召开后，商丘地区各级革委会层层举办落实“九大”精神的毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大教导，狠批了刘少奇的“群众落后论”、“洋奴哲学”、“爬行主义”等反革命修正主义黑货。经过学习、批判，全区革命群众一条心、一股劲，自力更生，艰苦奋斗，掀起了一个群众性的、规模巨大的重新安排“老灾区”河山的高潮。

在这个改变多灾低产面貌的高潮中，商丘地区革委会领导成员，遵照毛主席关于“全面规划，加强领导”的教导，分别深入生产第一线，对全区河流、水源、土质、气候等自然概貌进行了全面调查，并同群众一起，用“一分为二”的观点，全面分析了有利条件和不利条件，找出过去农田基本建设的经验教训，共同制定了一个重新安排“老灾区”河山的宏伟规划：一、兴修以排为主、排灌结合的水利工程。大中小河道都加宽加深，边挖河、边建闸，涝了开闸排水，旱了闭闸灌田；二、充分利用地下水源灌溉，大打机井、修复砖井，机电提水同水车车水相结合；三、所有土地都进行深翻平整，翻淤压沙、翻淤压碱、改良土壤，建成台田、条田和方田；四、大力营造防风固沙林和“四旁”植树，消灭沙、碱荒，绿化河、路、村、沟。这个规划充分体现了商丘地区人民决心把多灾低产的“老灾区”建设成稳产高产先进地区的雄心壮志。

商丘地区各级革委会回顾了过去发展农业生产中两条路线斗争的情况，明确提出：要实现规划的唯一正确道路，是高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻执行毛主席提出的“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针。商丘地区革委会及时总结了这方面有突出成绩的一些先进典型，在全地区推广。地处高亢沙区、年年受旱、粮食产量很低的宁陵县逻岗公社张庄大队，自一九六七年以来，自力更生打机井，深翻平整土地，去年粮食亩产一跃达到了《全国农业发展纲要》规定的指标。永城县酂阳公社卜子大队大部分是盐碱地，经过自力更生挖沟排水、打井浇地、科学种田，去年粮食亩产由过去的一百多斤上升到五百多斤，棉田亩产皮棉由过去的十多斤跃升到一百六十多斤，成为全区粮、棉双跨《全国农业发展纲要》规定指标的先进大队。

商丘地区革委会在全区总结推广了张庄、卜子等十个大寨式大队的典型经验，各县、社革委会也就地树立了一批本地区大寨式的典型大队和生产队，以点带面，大大提高了广大革命群众和干部贯彻执行“自力更生”、“艰苦奋斗”方针的自觉性。民权县为了把三十六万亩盐碱、沙荒地，改造成良田，决心引黄河水灌淤。但引黄灌淤要建一座节制闸，需要投资二十七万元。县革委会和广大贫下中农坚决按照毛主席的教导，自己动手解决问题。他们精打细算，自己筹集资金，自己设计，自己施工，把节制闸建起来了。现在，已经开闸放水灌淤了一万九千多亩沙、碱荒地。到目前止，全区共有机井二万二千多眼，砖井六万眼，河灌站九十七处，可灌溉农田二百多万亩，平均每人已有四分水浇地。这个地区目前已有六个县和市郊区实现了电力灌溉。

为了加快改变多灾低产面貌的步伐，商丘地区各级革委会还遵照毛主席提出的“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，土法上马、因陋就简，积极发展地方小型工业。去年以来，各地新建化肥、柴油机、电动机等小型工厂一百零二个，其中七十七个已经投入生产。这些小型工厂目前已能生产农用变压器、电动机、柴油机等二百多种产品，有力地支援了农业生产的发展。

进入伟大的七十年代第一个春天，商丘地区农村呈现出一派大好形势。各种类型的毛泽东思想学习班越办越多，越办越好。广大贫下中农和革命干部决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，继续发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，夺取今年粮、棉双丰收。

描述：

