id: 826e91f6a8
标题：各地文艺战士决心把无产阶级文化大革命烈火烧得更旺  坚决贯彻毛主席的文艺路线  把文艺战线的斗批改搞深搞透，努力创造最光辉灿烂的无产阶级新文艺
日期：1966-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,江青,陈伯达,毛泽东,周扬,山东文革,北京文革,上海文革,农业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各地文艺战士决心把无产阶级文化大革命烈火烧得更旺

坚决贯彻毛主席的文艺路线

把文艺战线的斗批改搞深搞透，努力创造最光辉灿烂的无产阶级新文艺

新华社六日讯　各地广大革命文艺战士和工农业余文艺活动积极分子，热烈欢呼最近在首都召开的文艺界无产阶级文化大革命大会，热烈拥护周恩来同志、陈伯达同志、江青同志在大会上的重要讲话。广大革命文艺战士一致表示，坚决响应大会号召，坚定不移地贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线，把无产阶级文化大革命的烈火烧得更旺，向文艺界一小撮走资本主义道路的当权派和他们所代表的反革命修正主义文艺路线发动总攻击，把文艺战线上的斗、批、改，搞深、搞透、搞彻底。

当这次大会的消息由各地代表传回去，特别是在电台广播、报纸刊载之后，各地革命文艺战士欢欣鼓舞，心情极为振奋。他们奔走相告，集会庆贺，并且立即对周恩来、陈伯达、江青同志的讲话认真进行学习和座谈。广大革命文艺战士说，这次大会的召开，是无产阶级文化大革命的大喜事，是毛主席对我国广大革命文艺战士最大的关怀，最大的支持，最大的鼓舞，最大的教育。他们说，这次大会使我们进一步认识到文艺界开展无产阶级文化大革命的伟大历史意义，更加明确了斗争的方向、任务和方针。他们表示：一定要高举毛泽东思想伟大红旗，彻底清算、摧毁旧中宣部、旧文化部、旧北京市委的反革命修正主义路线，肃清它的流毒，为创造人类历史上最光辉灿烂的无产阶级新文艺奋斗终生。

正在根治海河工地上为民工演出的河北省农民业余演出队的队员们说：过去，旧中宣部、旧文化部在反革命修正主义分子的把持下，恶毒地反对毛主席的文艺思想。我们劈山治水，建设社会主义的新江山，他们却在舞台上大演才子佳人来毒害我们，这就是文艺界尖锐的阶级斗争。过去，文艺界反革命修正主义黑线头子周扬以及资产阶级反动“权威”们看不起咱贫下中农演出的节目，反对咱们表现贫下中农战天斗地的革命英雄气概。

这些坏家伙反对咱们，破坏咱们，可是毛主席最支持咱们，今年还让咱们到北京参加国庆演出，这真是咱工农兵扬眉吐气的新时代。我们一定要把无产阶级文化大革命进行到底，斗倒、斗垮、斗臭文艺界一小撮反革命修正主义分子。我们要永远歌颂领导我们翻身解放的毛主席，永远歌颂共产党，永远歌颂战无不胜的毛泽东思想。参加“哈尔滨之夏”音乐会的工人业余文艺活动积极分子们说：我们工农是社会物质财富的创造者，也是精神财富的创造者，是宣传和捍卫毛泽东思想的主力军。我们决心在无产阶级文化大革命中，抡起毛泽东思想的千钧棒，彻底摧毁反革命修正主义文艺黑线。我们工农不仅要用双手建设强大的社会主义祖国，还要创造出人类历史上最光辉、最灿烂的无产阶级新文艺。

上海、山东等地曾经在江青同志领导下同周扬反革命修正主义文艺路线斗争过的革命文艺战士，对江青同志坚决执行和捍卫毛主席的正确路线，亲自参加文艺革命实践的无产阶级革命精神，感受得最为深切。上海革命京剧文工团的革命文艺战士们说：受到广大工农兵热烈欢迎的京剧革命现代戏《智取威虎山》和《海港》，以及兄弟单位演出的京剧革命现代戏《沙家浜》、《红灯记》、《奇袭白虎团》，芭蕾舞剧《红色娘子军》、《白毛女》，交响音乐《沙家浜》等，都是在江青同志热情关怀和亲自指导下，在同反革命修正主义分子不断斗争中诞生的。他们指出，在《智取威虎山》、《海港》受到反革命修正主义分子重重阻挠的时刻，江青同志总是同革命文艺战士在一起，亲自指导我们，热情地鼓励我们要有旺盛的革命干劲，要有不达目的不下火线的斗争勇气，排除万难，把京剧革命进行到底。山东京剧团的革命文艺战士们说：在江青同志指导我们修改排演《奇袭白虎团》的日子里，我们深切感到她对毛泽东思想学得很好，领会得很深，运用得很活、很坚决，是革命文艺战士们的好榜样。各地广大革命文艺战士表示，要更好地学习江青同志，像她那样紧跟毛泽东思想，紧追革命小将的勇敢精神，革命造反精神，坚决贯彻执行和捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线，掌握斗争的大方向，完成一斗二批三改的任务。他们对于中央军委关于江青同志担任解放军文化工作顾问的决定，表示最热烈的拥护；并且热烈祝贺北京京剧一团等四文艺团体列入解放军建制。他们说：这四个兄弟文艺团体是我们学习的样板，解放军是思想革命化的大熔炉，我们一定更好地用毛泽东思想武装头脑，更好地向解放军学习，更好地为工农兵服务。

许多革命文艺战士在座谈会上都热情地表示：一定要按照林彪同志的指示，在火热的革命斗争中更好地活学活用毛主席著作，改造一辈子思想，跟工农兵结合一辈子，使自己真正成为毛主席的红色文艺战士。内蒙古扎鲁特旗乌兰牧骑的队员们说，我们今后一定要把毛主席的“老三篇”作为座右铭，在“用”字上狠下功夫，破私立公，实现思想革命化，把乌兰牧骑办成真正红色的文艺轻骑兵，办成毛泽东思想宣传队。正在农村宣传毛泽东思想、和农民同吃同住同劳动的延安县民众剧团的革命文艺工作者说，从下乡中深深体会到，文艺工作者要更好地为工农兵服务，关键的关键是思想革命化。我们一定要在斗争中活学活用“老三篇”，认真改造世界观，真正把立足点移到工农兵这方面来。创作并演出革命现代芭蕾舞剧《白毛女》的上海舞蹈学校的革命师生说，《白毛女》的诞生，只是我们在贯彻毛主席文艺思想的万里长征中走出的第一步。我们要永远按毛主席的指示办事，彻底改造世界观，大树革命的雄心壮志，为坚持和捍卫毛主席文艺为工农兵服务的方向而奋斗一辈子。

描述：

