id: 299428df91
标题：湘潭四区土地改革后遗留不少问题
日期：1951-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：1951年8月13日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湘潭四区土地改革后遗留不少问题

【新湖南报七月二十日讯】湘潭四区在土地改革后，还有不少遗留问题，急待解决：

(一)由于“和平土改”而产生夹生现象，斗争从经济观点出发，群众觉悟低，尚未发动起来，干部立场亦站得不稳，照顾地主多，浪费果实现象严重。

(二)乱征收田地，引起农民内部不安。如古泉乡干部在土地改华中，将过去富农调剂出来的土地全部征收，分配后觉得不妥又退回，但为了弥补新分户的损失，又将小土地出租者的土地征收，结果引起小土地出租者的不满。新分户亦因一会分，一时退而情绪不安，大大影响了生产。

(三)乱抽押金，侵犯佃中农、佃贫农利益。该区先进乡抽中农押金，一般均在百分之五十以上，开元村抽贫农押金也在百分之二十左右，并且不经同意，强迫抽出，因此引起中农及部分贫农不满。

(四)错划阶级成份，将中农划为富农，侵犯中农利益。

(五)分田时未照顾军属，干部自己分好田近田，军属的田分得很远，不便代耕，引起军属及群众普遍不满。亦有少分田给地主的现象。

(六)将果实当作田分，中农占了便宜，贫雇农问题没有解决好。有的贫雇农只分了果实而没有分到田，要求分田；有的分了田而没有分到果实，生产中发生困难。

(七)押金余粮，分村掌握，多寡悬殊，村与村闹不团结。

描述：

