id: e890e61f8d
标题：三十年前后
日期：1963-12-3
是否是时间段：false
作者：赵丹
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵丹

今天我们电影观众之多，戏剧演出规模之大，是从前所梦想不到的。不管是在偏僻的山坳和农村，观众都能说出剧中人物的名字，一部好的影片往往拥有观众几千万甚至上亿人次。在国外，观众们看到我们的电影代表团时，都翘起大拇指高喊:“毛泽东!毛泽东!”作为一个新中国电影演员的光荣自豪感，是解放前一直未有过的。这是毛主席的思想光辉照耀了我们，是党和人民的成绩。回忆三十年代我们从事新兴的进步话剧运动的情况和我自己的一生，与现在相比，不能不得出这样的结论:没有党，就没有中国的革命电影事业；没有党，也没有今天的赵丹!连我的生命也是党给予的。

中国新兴的进步话剧是从仅有一个观众开始的。记得老一辈的说，第一次演出的场子是一个弄堂学校的课室，戏台是用课桌搭成的，幕布是几块花布条拼缀起来的，演出节目有《父归》等几个小戏，戏票是通过私人交情推销出去的。那一天演出时间是晚上七时，开演前，许多学生列队在校门前帮助做招待，直到七时半左右，才来了一个观众，演员们把他迎到前排最好的座位，因为有了这个真正的观众，演出的负责人才郑重其事地上台宣布演出开始。当《父归》快到结束时，台上一家人在大哭，台下这个观众也感动得流泪，但没等到幕落灯亮，他就悄悄地离了座位。后来据了解，这位观众是一个炊事员，过去称为厨子。这天晚饭后，他的东家不愿看话剧，把买的二张戏票丢在饭桌上，他就拿了一张。第二次演出情况比第一次好了一些，有四个观众，演出的场子是一个石库门房子的统厢房，三分之一的地位搭个台，三分之二摆了五六十个座位。发展到后来，我们最好的演出场子是“宁波同乡会”礼堂。当时我们在学校礼堂、工场厂房、街头、会馆演出，因为没有钱去租象样的场子，象“兰心戏院”(即现在的“上海艺术剧场”)一类的场子，我们连做梦也不敢想进去，当然现在我们已把它看成是一个普通的场子了。

当时的演出条件是很差的，记得有一次我们租了一个小剧场(其实是一个废弃的教堂)演出日场。正值大暑天，演的却是个冬天的戏，这时什么剧务、舞台装置都是我们演员自己兼做的，戏中有一幕“落雪”的场面，我们几个人就爬在被烈日晒得灼烫的铅皮屋顶上去撒纸屑(代替雪片)，晒得昏头昏脑，不断喝“十滴水”解暑。舞台照明灯是自己动手用马粪纸糊一层锡纸制成的，后来稍为阔气些，借用了照相店里的打光灯，服装道具都是演员家里搬来使用的。

那时候，我们从事进步话剧运动有三个特点，一是当当演戏，二是饿着肚子演戏，三是提着脑袋演戏。

所谓“当当演戏”就是演员经常要上当铺。演员都是业余的，谈不上有什么报酬，不要说工资，就是饭钱也是演员自己掏出的。尽管如此，演出还是要亏本，往往是一次演出结束后，因为无力付清场子租金，就不得不把“行头”和影片抵押在那里，等到下次再有演出时，大家就拿些东西去典当，凑一些钱把它赎出来。有一次，我们要演出《大雷雨》《醉生梦死》等三个大戏，为了应付购置布景道具等需要，我们与戏院的资本家打交道，好容易预支了一百元，又没有排演的地方，就只好把我家宿人的客堂间和小亭子间权充排演室。

当时我们演员中有好些人是没有固定职业和收入的，很多人常常是饿着肚子去演戏。回想起来，那个时候我们经常是喝一碗稀饭啃两只酒酿饼当一餐饭。有时连这些东西也吃不上，就空着肚子拼命排戏，或者去逛外国坟山，海阔天空聊天，想用排戏和聊天来忘掉饥饿。有一次，我有两天没有见到徐韬同志，担心他出了什么事，就上他家去看他。进了小房间，见他躺在床上，和另一位朋友一脸愤怒不平之色，见了我也不说话，起初我还以为他们是在吵嘴，再三盘问，那位朋友迸出一句:“非革命不可!”原来他们已有两天没有吃饭，正在为这个不平等的旧社会而愤怒。

在国民党反动派统治下的旧社会，演出进步戏剧是没有丝毫自由的。一个剧本触犯了反动派或者帝国主义租界的条例，就不能通过，名目繁多的审查机关和审查制度，使进步的话剧工作者深受迫害。在这种情况下，我们从事进步话剧的人的生命随时都有危险。给我印象最深的是我们与帝国主义反动派在“新光戏院”的一场斗争。这时我们“实验小剧场”为了满足观众的要求，决定在“新光戏院”演出《都市的一角》，因为付不起昂贵的租金，我们就租了一个早早场(租金便宜)。临启幕时，出乎意料，巡捕房派了大队警察包围了戏院，勒令禁演，并且要把演员带走。禁演的原因是为了剧中的一句台词:“东北是我们的”。反动派要出卖东北，你说“东北是我们的”，那还了得。眼看演出已不可能，这时徐韬同志负责掌台，他就带领已经化了装的演员向观众说明情由，要求观众谅解，办理退票。谁知观众知道了这个禁演的原因后，不但不愿退票，顿时爆发出了一阵“东北是我们的!”的吼声，观众和演员敌忾同仇，几十个人拥上戏台，护着我们挡住反动派的警察走出戏院，安全地保护我们脱了险。当时情景，回想起来还是那么激动心弦。

旧社会电影厂的资本家会花钱捧演员成名，但他们只捧那些能够作为他们的摇钱树的演员，特别是女演员，捧红她，然后就占有她、侮辱她，当作摇钱树使用她，但当年事一过，就一脚踢开她。当年的周璇就是这样的一个。当她初露才华，资本家就看中了她，捧了她，要她演什么就得演什么，尽唱一些黄色歌曲，给资本家赚了不少钱，而自己的一生却受尽了欺凌和侮辱，到头来不仅断送了自己的前途，耗尽了金钱，连爱情都没有了。若干年后我再碰到她时，她对我说，她一生虽然拍了许多影片，但真正的影片只有一部，那就是《马路天使》。夏佩珍是当年声望仅次于胡蝶的红星，她在明星公司因为不甘心俯首帖耳听任摆布，得罪了资本家，结果长期得不到拍戏的机会，精神上受到极大的打击。后来沈西苓导演《女儿经》，挑选十大明星参加，她才获得了一次机会。戏拍完后，她独自木坐在化粧室里悲泣，不肯卸装，留恋银幕生活之情，真使人有明星暮年处境惨然之感。

影片厂的资本家对其职工的经济剥削是极残酷的，他们威胁、利诱，强迫演员卖命拍戏。有一次，刚开拍《三姐妹》，资本家就做广告，宣传在中秋公映。片子拍到三分之一，离中秋节只剩下十天时间，眼看不能如期完成了，而中秋不上映要失去赚大钱的机会。于是，将全体摄制人员关在摄影棚里，用七天七夜时间日夜拍摄。三天以后，我已累得站立不稳，到了坐下就要睡觉的地步。资本家为了抢时间，粗制滥造地尽量多拍近景镜头。他叫两个人搀扶着我，在背面撑住我的腰脊骨(怕我跌倒)拍戏。并亲手斟上了“白兰地”酒，要我喝了提提神，试问在七天七夜连续拍戏的情况下，还有什么兴致喝酒?!其实，这喝的不是酒，而是我们自己身上的血!资本家化这点钱只是他们巨额利润中的一粒芝麻，而我们却为他流出了卖命的血汗。

当国民党反动派在“围剿”红军的同时，在上海发动了文化“围剿”，对上海的左翼电影工作者进行了残酷的迫害，指使特务组织“铁血铲共团”，捣毁党领导的进步电影阵地“艺华”公司，封闭“电通”公司，逼使“明星”公司的资本家向右转。他们写恐吓信，开黑名单威胁左翼电影工作者，又指派文化特务打入各个电影公司，用金钱收买无耻之徒摄制反动电影。有一次，有个文化特务写了一个反动剧本《永远的微笑》，宣扬超阶级的人性论，替反动派的政府和法律涂脂抹粉。打入明星公司的文化特务运用最毒辣的手段，指定要胡蝶担任这部影片的女主角，要我担任男主角，表面上说是抬举我，选我与“电影皇后”合演可以“身价百倍，青云直上”，实际上他们是要拖我下水，利用胡蝶的名声和高额的酬劳，从名利上引诱我。答应还是不答应?在这严重关头，党及时地帮助了我，调我去演与《永远的微笑》针锋相对的进步影片《清明时节》。

国民党反动派对进步电影工作者在经济上政治上的迫害，在抗战胜利以后益发变本加厉。这时美帝国主义独霸了中国市场，反动派打内战，经济总崩溃，通货膨胀，币制贬值，物价暴涨，民不聊生。我这个自命清高的艺术家，也不得不放下架子，一拿到薪水就连忙跑到街上去买银圆。当时我们的生活被逼得透不过气来，生命的威胁更大，进步电影工作者经常被反动派逮捕。《乌鸦与麻雀》中所描写的事件和情节，就是我们在解放前夕生活的缩影。这部电影在拍摄过程中，被反动派发觉了，伪警备司令部下了一道禁令，说它“鼓动风潮，扰乱治安，破坏政府威信，违反戡乱法令”，勒令停拍，并由所谓“非常时期文化委员会”和“特刑庭”调已经拍成的底片去审查，准备进行迫害。但是创作人员并没有停止斗争，冒着生命危险继续拍摄，把原稿本藏在摄影棚顶破麻袋包着的稻草里，白天藏进去，夜晚拿出来拍摄，一直坚持到上海解放。

回忆旧社会的苦，想想解放后的甜，真是苦尽甜来，说不完的幸福。解放前，我曾痛苦地赌过咒，再不让自己的儿女干演员这一行了，现在我的一家——爱人，长女，长子，都献身艺术，两代人走在一条道路上，我们家庭的欢乐，溶化在党的艺术事业里。我今天最大的幸福是有了亲爱的党的直接领导，能够在毛主席文艺思想的指引下，充分施展我的艺术才能，并开始明确自己是个无产阶级的文艺战士；也只有参加无产阶级革命的战斗行列，才有可能发挥自己的艺术才能。

我的艺术生命的新的起点是从解放后开始的。当我学习了党的文艺方针，在党和群众的教育下，投入火热的斗争中，我才真正懂得了政治和艺术的关系，体会到思想改造的重要。特别值得一提的是一九五三年我在朝鲜的一段日子。志愿军的英雄事迹和革命乐观主义精神给了我深刻的教育，志愿军的崇高的形象也给予我很大的鼓舞和强烈的创作冲动。在朝鲜，我还看到了志愿军文工团的同志冒着炮火热情地为战士们演出，在行军的路上，文工团的小伙子们用废弹壳和空罐头自制的乐器演奏着。姑娘们追着战士的步伐，一边唱着歌，一边缝补着战士身上的衣服，到了目的地，全连战士的衣服都补好了。有一次，在冲锋前的一刻，文工团来到前沿教歌，战士们唱着刚学会的战歌冲出坑道。又有一次过黄草岭时，冰封雪冻，山高路险，先头部队奋力攀上山岗，抬头看时，在岩石上却有人比他们更先写下大字“英雄过此岗”!……我更永远不会忘记自己亲身经历的一次阵前演出。那次，我和慰问团艺术团的全体同志来到某部炮兵阵地演出，战士们席地而坐，密麻麻把我们围住。当我开始致词报幕的时候，敌机来了，人那么多，要想隐避，是来不及了。指挥员镇静地下命令，有战斗任务的各就各位，演出照常进行。我们的大炮打得震天响，我们还是鼓乐铿锵，字润腔圆，在硝烟火光、机声炮响之间照常演出。我想，人们都会说这是我们一生中值得纪念的一次最好的演出，我们遇上了最好的观众，我们和观众之间有着并肩作战生死与共的战友之情。(这一次的演出，成为后来我在《聂耳》影片中，遇张曙于炮火中合唱《马赛曲》的种子。)和志愿军相处的两个月的日子，不仅给了我创作上最滋补的营养，并且也鼓起了我为新的时代创作的勇气和力量，使我进一步懂得了艺术应该为政治服务，懂得了只有在斗争生活中才能产生艺术上的天才智慧和力量，懂得了工农兵的战斗生活是创作的源泉。从朝鲜回来后，我才真正明白什么人物应该歌颂?什么人物应该批判?创造角色必须用阶段观点来分析，不应该把艺术创作单纯当作艺术技巧，而应该是政治第一。

在党的领导和集体的帮助下，我先后拍摄了《为了和平》《李时珍》《海魂》《常青树》《林则徐》和《聂耳》等影片。这些影片比起我解放前拍摄的影片不知要好上多少倍。这是党的总路线的光辉照耀的结果，是毛主席文艺思想的胜利!我深感作为新中国的文艺工作者的无比幸福和光荣。我们党和国家的领导人是十分关心我们文艺工作者的。试想，那一部影片不是经过领导同志的帮助和指导，才提高了思想水平和艺术水平的。《林则徐》原来的结尾是以林则徐禁烟失败告终，后来经过领导同志指出，改为以广州三元里“平英团”的反帝斗争的兴起作为结尾，影片的思想性就提高了。其他如《聂耳》等影片，也都得到过领导同志的帮助。不久前有些日本朋友在访问我们国家的一些领导人之后，深有所感地对我说，“你们真幸福，你们的国家领导人如此精通文艺，重视和关怀文艺，这在别的国家是没有的。”的确，对一个演员来说，最大的幸福莫过于党为我们开辟了广阔的创作天地，使我们能更好地为人民服务

我常常怀念拍摄《聂耳》时的火热生活。在大跃进的鼓舞下，使我在《聂耳》的创作过程中，感到有一种疾风骤雨式的创作气氛，就象经过一夜透雨，在地里听高粱杆节节拔高的声音，有那么一种迫不及待的创造欲望，推动着我迅速深入到角色创造的精神世界里去。在创造聂耳这一角色中， 我自己也受到了深刻的教育，剧本通过聂耳的成长及其革命的文艺活动，生动有力地阐明了革命的文艺必须为革命的政治服务的思想，为我们提供了正确解决政治和艺术的关系的榜样，这里既是艺术创造又是政治生活，创造角色的过程也是自我教育的过程。

从影片《聂耳》的创作和摄制过程中，我还强烈地感受到集体的力量和群众的智慧。摄制组里人人意气风发，热气腾腾，彼此协助，各部门的创作人员一起研究剧本，展开热烈讨论。通过讨论，导演加深了对演员的了解，演员也了解了导演的意图，摄影、美工也对影片的思想有了更具体的了解。整个摄制组团结得象一个人，充分发挥了各个部门的协作力量。这是多么和谐一致的创作气氛呀!大跃进象一股汹涌澎湃的海涛，冲洗了工作中残存的旧习气，替大家带来了信心、力量和智慧。这种美好的思想感情，美好的工作作风是可贵的，每当回忆起这些情景，使我激动，使我眷念，使我鼓舞，使我深刻地体会到真正的天才是在群众之中。

在我们的国家里，党和国家为我们的艺术创作创造了很多有利条件，使我们能更好地学习，深入生活和进行艺术创作。一九五八年拍摄《常青树》的时候，我们摄制组遵循党的指示，在创作上采取了三结合的方式，一边参加劳动、一边深入生活、一边进行创作。我们在英雄事迹出现的工厂里，和党委一起研究剧本的内容和结构，和工人一起劳动、生活、交朋友，请党委同志和工人对剧本提意见。这不仅大大丰富了剧本的内容，也改变了创作人员的思想感情，提高了阶级觉悟。演员的表演也从这里得到了启发和帮助。记得在排《常青树》中老工人一家人吃饭的一场戏时，开始总感到缺乏生活气息，后来我们就到一个工人家里去和他们一起吃饭，一起生活，这就改变了原来做戏的感情，演员的表演也有了进步。最近为了要拍摄一部反映林区建设的影片，我曾到福建林区去生活。在生活中受到了很大的教育，那边的林区经过短短几年的建设，已经不是荒无人烟的森林，而是一个小城市了。刚开始建设时，只有十几个来自不同岗位的复员军人，后来有很多知识青年来到林区参加开发工作，他们在党和老干部的教育帮助下，在和各种困难作斗争的过程中锻炼成长。现在我们要拍摄的一部影片就是写他们在林区建设中的锻炼成长过程和老一辈的革命传统是怎样传给下一代的。这是个十分有意义的创作。我在这部影片里将扮演一个身经百战复员回来参加林区建设的老干部。过去我很少扮演过这类角色，当然会有很多困难，但我也很愿意在创造新的角色中作些探索和努力。因为人民群众对我们文艺工作者是这样的爱护和期望，我们怎能不努力学习、创作出更多更好的作品来报答他们的关怀呢!

党总是希望我们成为真正的无产阶级革命战士。记得鲁迅先生说过，什么是革命的作品?革命者写出来的作品就是革命的作品，因为血管里流出来的是血，水管里流出来的总是水……。我们要做一个革命的文艺工作者，首先就应该是一个革命者。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\12\63c3020101.JPG">

<FONT class=imgsm>插图:韩敏</FONT>

<FONT class=imgaut>韩敏</FONT>

描述：

