id: e89214dd62
标题：更高地举起拥军爱民的伟大旗帜
日期：1968-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大批判,革命大联合,革命三结合,一月革命,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在“一月革命”的风暴中，驻沪三军的“三支”“两军”工作，建立了丰功伟绩。上海的形势大好，这是一个十分重要的原因。在新的一年里，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，我们要把“拥军爱民”运动提高到一个新水平。

伟大的中国人民解放军，是无产阶级专政的主要支柱，是保卫社会主义祖国的钢铁长城，是无产阶级文化大革命的坚强后盾。一切无产阶级革命派同志，必须进一步落实毛主席的最新指示，认真领会毛主席“拥军爱民”指示的伟大战略意义，更加相信和依靠解放军，拥护和热爱解放军，学习解放军，帮助解放军。

更高地举起拥军爱民的伟大旗帜，就要以“斗私，批修”为纲，检查、修订和落实拥军爱民公约，发扬成绩，克服缺点，进一步增强军民团结。广大人民群众同人民解放军钢铁般的团结，是无坚不摧、所向披靡的力量，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的重要保证。我们一定要象爱护眼珠一样维护和加强这种团结。

增强军民团结的共同思想基础，就是伟大的毛泽东思想。在新的一年中，人民解放军担负着更多更重要的任务，他们认真执行“支左不支派”的原则，一定会把工作做得越来越好。我们也要从无产阶级文化大革命的整体利益出发，而不是从小团体利益出发，积极协助解放军搞好“三支”“两军”工作。如果对于某些问题有了矛盾和分歧，要按照毛主席的教导，采用“团结一一批评和自我批评——团结”的方式来解决。

要把拥军爱民运动提高到新水平。无产阶级革命派要在解放军的帮助和指导下，办好毛泽东思想学习班，活学活用毛主席著作。学习毛主席最新指示，要象解放军那样，发扬学用一致的好学风。要学习解放军的高度组织性、纪律性，学习他们无产阶级党性高于一切的革命精神，彻底打倒资产阶级、小资产阶级的派性，更加深入地开展革命的大批判，巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，扎扎实实地搞好本单位的斗批改。

我们要在春节前后开展一次更大规模的拥军爱民活动，通过拥军爱民的各种活动形式，大讲无产阶级文化大革命的胜利，大讲毛泽东思想的伟大胜利，大讲毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。一切活动都要有利于加强军民团结。凡是不利于军民团结的话不说，不利于军民团结的事不做，广大的无产阶级革命派一定要懂得这个道理。

一切阶级敌人对军民团结的强大力量，怕得要死，恨得要命，他们施阴谋，耍诡计，挑拨离间，造谣生非，破坏军民团结。我们一定要提高警惕，防止阶级敌人的破坏活动。在军民团结的强大力量下面，我们能够粉碎敌人的一切阴谋。

我们有伟大的军队，伟大的人民，有伟大的军民团结，难道还有什么困难、什么障碍能够阻挡我们继续前进吗?我们将赢得无产阶级文化大革命的全面胜利，这是肯定了的，毫无疑义的!

无产阶级革命派战友们，更高地举起“拥军爱民”的伟大旗帜，去夺取无产阶级文化大革命的新胜利!

描述：

