id: e893ecd9f2
标题：(齐齐哈尔通讯)石老太太——一个烧窑的女人，怎样当了省参议员。
日期：1946-9-19
是否是时间段：false
作者：重野
来源：本报
标签：通讯
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报特派员　重野

到齐齐哈尔的头一天晚上在省政府欢宴席上我们会到了石老太太，她是个极平常的乡下女人四十多岁穿一件新做的还没有下过水的蓝布大衫，左眼被一大块白色的云翳朦住了一点看不见，右眼也患着眼病，眼角上堆着白色东西，口里几只黄牙不整齐的排列着，说话带着浓重的山东腔，还有些嘶哑，在上海选娘姨都不够身份，但是今天齐齐哈尔二十万人口中都知道她，石老太太，“一个翻了身的女人”，她现在被聘中共嫩江省参议会的参议员。

今天在中共区里常听到一句口号——翻身，翻身也是“清算”和“斗争”的成果，在齐齐哈尔解放村里我们曾经访过翻身的王老四，他新近娶了个媳妇；还有个绰号小和尚的，他翻身后买了一间房把老妈和弟妹安置在自己的房子里住下，石老太太他是怎样翻了身的呢?

第二天我们到城外南窑石老太太的家去访问，这是一间窄小的平房，朝东，有个很小的院落，房子被隔成三间，我们走进靠北的一间，屋里一面炕，对窗排了一张桌子，墙上挂着一面穿衣镜，镜子的两旁，一边悬着市政府颁给兴学的奖状，一边悬着省政府的聘任书，一个年青的女儿在招呼我们烟茶，随着石老太太也进来了，她还是那件蓝布大衫，对着我们这批客人在辛苦的脸上堆起愉快的笑容，以下便开始了我们的访问。

关外逃荒

石老太太一个大字不识的人，随着丈夫石万山给人烧砖，民国十八年关里闹饥馑，他俩挑着行李来到黑龙江绥化还是给人烧砖，后来到泰来，曾寄居粥厂，最后又徙到齐齐哈尔，白手成家，在南窑地方自己经营一个砖窑。

伪满康德三年他俩在朱家坎给当地一个土豪王二虎包砖燃窑，石万山每天装窑烧砖，石老太太到处找工人，上土和挖窑窖子，当时王二虎仗着日本经理部的关系开设一个聚丰公司统制所有的烧窑业，石老太太烧了几个月，王二虎仅支给一部份工人的伙食费，她向王二虎算账，王二虎却变了脸说:“算帐到分所去，你领工人罢工不好好作活，”，并且恫吓他们说:“再不好，就往官家送。”

石万山是个说不出道不明的老实人，但对这种欺人太甚的事也忍耐不过了，他到分所去告状，不巧那天是星期日，到第二天石老太太就对她丈夫说:“掌柜的，俺回家吧，这官司没法打。”他告诉他丈夫，今天早上她看见王二虎的账房先生拿很多礼物送到分所去了，她含着眼泪重复地说:“你想，这官司俺能打赢吗?”

可是王二虎却不许他们这样就回家，第一把工人全数留下，第二所有东西(两个箥罗一盏挂灯和破棉被)一件不许带，第三还得写个“退工”条，捺指作证。

他们答应了这个条件，石老太太买了个大布衫得一元二角钱作盘费回到齐齐哈尔，又开始自己烧窑。可是不到廿天，朱家坎的工人。又都纷纷跑了回来，这些工人都是石老太太山东的乡亲，他们说:“石大嫂，那里不开工资，我们是从你去的呀，你得给工钱。”石老太太没办法，把自己养的小猪和破旧家具，统统卖了，开支了一千七百多元的工线。还拖了一些“饥荒”(欠债)。

石万山烧有特殊的经验，别人用两吨煤他一吨就够了，这样日积月累，两年后债还清了，日子又有了起色。王二虎又来了。

王二虎嘴甜心黑　石万山重上圈套

他对石万山说:“关东军用的砖我都包下了，这里几十家都是我的窑，我看你还是给我做吧!要不你也卖不出去，我给你钱给你吃的。”石万山只得答应“好吧，”他到王二虎家拿了十袋面和二百块钱，从此又给王二虎烧砖了!

烧砖用煤，王二虎把好煤分给自己的窑，坏煤分给石万山，可是对砖的检查又很严格，一遇到不好的“坯子”，就用杆子或是用脚统统给踢坏了。

石家的事是石老太太主外，石万山主内，勿论找工人，要账，还钱都由石老太太出门去办，可是唯独向东家要钱算账的时候，王二虎却不准她进门一步，理由是“不跟娘们办事”。可是石万山呢，去了先打立正，然后垂手听东家讲话，这是王二虎的规矩，这个老实人每次由东家算账回来总是咳声叹气的说:“又扣去三万五千砖”。或是说:“还得交四万砖，欠的钱明年再给”。王二虎用扣砖拖债的手腕，抓着石万山给他干第二年。

日子过的真快，一直到伪满康德八年年底，石万山已经负债三千多元，债主不离门了，他们决定和王二虎去算账，王二虎一听很不高兴说:“算账可以，还缺五万块砖得赶快交够”。他们只得咬紧牙根承认再交五万砖。

五万砖还没有缴够，石老太太发觉砖一天比一天少，她知道砖被人偷了，看砖的周把头对她说:“大嫂你放心，真有贼我给你抓。”

老板兼做偷砖贼　权势凌人有冤何处诉　债台高筑情急思悬梁

七月十五一早太阳还没出，王二虎家张老板子赶车拉砖来了，周把头在砖后偷偷地看着，张老板子装车后也不给“飞子”赶车就走，周把头追上去喊“往那赶”?车老板一吓扔下车头也不回的跑了。

石老太太报告给甲长，经甲长最后决定把车子送到分所去，谁的车，一定有人找。

果然王二虎来了，他一见石老太太就说:“你赶了我的车来了。”石老太太说:“俺不知道是你家的车呀!他拉了我的砖，一发觉他就跑了，我们一共丢了二万四千砖你知道吗?”王二虎一瞪眼睛说:“胡说八道，我们这样的人偷你的砖?”石老太太一告诉他:“车在分所，老板子唬怕了不是偷干啥”?

王二虎老羞成怒指着石老太太骂道:“你个瞎鼻子乱眼的娘们，除了石万山没人要你，你把我家车好好送回，算拉倒，要不，你瞧!”石老太太也理真气壮的说:“俺怕啥?俺没做亏心事，俺也没偷人家砖，凭你聚丰公司财东做这号事，我们穷人更没法活了。”王二虎冷笑一声露出两颗金牙:“有法你施吧，我姓王的拔一汗毛比你腰干都粗，打官事你不行。”

她把这件事告到了分所，第二天分所一个警士来对石老太太说:“我给你们折中一下，让他赔你一万八千砖，你看怎样!”石老太太说:“不行，我丢多少他得赔多少，他是有钱人，俺是穷人。”

这个不行说坏了，石万山被传到分所去，同时不准石老太太跟去，石万山到分所后就在腿上压上杠子，王二虎在旁说:“石万山你穷昏了我能偷你家砖吗?”又用怜悯的口吻逼他说认错了事，不然到警察厅是没有命的。

石万山嗫嚅的说:“这事我全不知道，你问我家娘们吧!”分所长又命令把石老太太传了去，她一进分所门看见丈夫跪在凳子上就气红眼了，她质问分所长说:“贼情盗案你不问，反叫俺掌柜的受刑法，你吃多少私钱哪!”

事情闹得没有结果，街坊马大爷把她拉到家里说:“别和王二虎斗气啦，他家里有日本律师，他兄弟王三虎在关东军经理部一手遮天，那个敢惹他，还是拉倒吧，吃亏常常在，早晚有报应。”最后她和丈夫哭着离开了马家。

石老太太仍不甘心又去找律师，律师听说要告王二虎都摇头说:“你让我多当两天律师吧!”没有人愿意帮她打这件官司，她又找到一个代书的写了一个状纸，等了大半天也没递上去，结果在这个时候王二虎带领车夫又拉走了她的一万二千砖。

就在这个没法活下去的日子她又添了一个“小子”，她想“孩子见了面，不能上公堂。”告状的念头也就压了下来。

石万山在穷途末路给债主逼跑了，剩下她和五个孩子有一个还有病。债主们仍不肯放松，又纷纷告到分所，告到警察厅，她不愿人家要钱的，可是她还不起债，不得已她领着五个孩子到司法科大堂哭诉:“俺并不是不还账，俺掌柜的不在，家里东西都没了，就剩我领五个孩子………”司法科也没奈何，只有告诉债主等她丈夫回来再慢慢还吧!

在这上天无路入地无门的时候，她想到死，这是一个夜晚她把麻绳拿在手里，心里在祷咒:“王二虎呵!阳世间告不了状，死了阴间也找你，”她把心一横，麻绳套上了，正在这个当儿她的病孩子叫:“妈，我要水，”她透了一气又转了念头，死，自己了啦，孩子呢?债主们的债呢?那些都是和她一样穷的人，她哭了，蒙着头一直哭到天亮。

由奴隶到主人　“斗争”会上“倾倒苦水”“杀人偿命”“欠债还钱”

日子还得挣扎着过，她领着五个孩子自己开窑烧砖，乡亲吕老四常常关济些柴米，这是遇贵人啦，凭着她吃苦的干劲和对外的本领，渐渐弄到孩子有裤子穿了，她也有被子盖了，可是王二虎对她并不能善罢干休，他串通区上活阎王老高，把她窑上十八名窑工都给“抓劳工”抓走了。

十四年她和贫困斗争，她和恶霸斗争，她几次要站起来几次又惨痛的跌倒下去，她又能怎样呢?她是个烧窑的女人，她说:“一天烧三遍香，初一十五吃斋，早晚总有个露出青天的日子。但她不敢相信，这个日子那一天会来。”她对她的小儿女们说:“你可记得那一天给娘报仇，伸冤告状。”

光复了，东北人民露出青天的日子到了。中央政府派人到齐齐哈尔接收，她说:“人们是怎样盼中央呀，大家去欢迎彭主席，小红旗排了三四里地。”她想这是有冤报冤有仇报仇的时候了，可是她没敢，她看到过去牵马的，卖凉水的穿破棉袄的，破鞋脚的，抽大烟还要娘们陪的都做了什么光复军，大摇大摊的走在街上，又经过几度的动乱，最后她说:“政府联军来了，他叫俺们杀人的偿命，欠债的还钱。”

齐齐哈尔展开了清算和斗争。她亲眼看到了几个斗争的大会，以后才提起胆量在南区政府“斗争”王二虎的大会上“倾倒苦水”，一阵阵的掌声使她停下来换口气，再用嘶哑的声音说下去。后来经过工联会的帮忙，十一万四千砖(连扣带偷的)，六十四人的工钱按物价比数一百二十倍核算，她自动的减下按一百倍核，王二虎一直在说好的请求改照八十倍算，结果算出了十八万六千元。

捐资兴学

校舍落成典礼举行的日子，石老太太穿起她的蓝布衫，迎接祝贺的人，笑得合不上牙。

王二虎给她十三万六千四百块钱的“票子”，另外给她“点砖”，当他接到票子她有些颤抖了，她说:“问俺得这个钱吗?俺一点不亏心”，但是她要把这个钱还给王二虎，“今天这口冤气出了就行啦，俺要从此好过，人家会说俺是讹的”。工联会不答应这个意思，她就主张修老爷庙，剩下的钱“舍善”，自己一文也不要。

南区工联会建议给她修个小学，她也觉到修老爷庙是时代不兴了，就同意把这笔款修小学，她自己主办这个事，丈夫去拉砖，她去找工人，小学修成了，化去了她的全部捐款，政府帮助家俱用品，校址就在南窑附近几个村落之间，学校定名为“万山小学”，——六级完全小学，她当董事长，政府帮她请了八个教员，成立了五班，她对这个学校特别热心也特别感到兴趣，差不多每天要到学校里去看一次，八月十一日万山小学举行校舍落成典礼，参加典礼的有几百人，村里小孩子都穿着新衣服。会餐游艺，渡过喜庆的一日，石老太太穿起她的兰布长衫迎接祝贺的人，笑得合不上牙。

可是嫉恨他的人却对她说:“不要看你能，中央军来了，要你的脑袋。”她的答复是“为国兴学啦，俺不怕。”

石老太太讲完了她的一串受屈和斗争的故事，让我们吃烟喝水，在她讲话的时候，她的两个儿子也下学回来，他们向我们每个人一鞠躬，石老太太是个满丑的长像，可是她的儿女们都特别的清秀，初看之下，你会怀疑不是她生养的，当石老太太讲到悲惨的时候，她对着我们流下酸心的眼泪，用她的大布衫来擦拭，她的孩子们也陪着她一起流泪，这时候石万山也回来了，他是个结结实实的老实人，很少说话，他曾被王二虎威胁诱逼要和石老太太离婚，石老太太对他说:“这个倾俺们哪，傻掌柜的。”这样才给“说破”了，最近还有个笑话，石老太太当选作参议员后，曾经和别人在一起拍过照，为了这个他和她大噪了一架，他认为拍照得“全家福”，她和别人去拍照简直是不规矩，后经别人解说才算了。

石老太太心眼好，肯为群众服务，而且是个能说会道的“外交”人才，所以她的“官”运特别亨通。

“你怎样当选参议员的呢?你可以讲一讲呵!”记者向她发问。

她又开始叙述这一段经过的故事，她真算得是能说会道的，讲得头头是道，石家若是没有这样一个“外交”人才，在跌倒的时候是爬不起来的。

有一天，村里开大会，邻居一位大嫂喊她:“大婶开会去，他们说男的也行，女的也行。”

大会里选村长，选穷人心眼好的，有人提出了她，这时她急了，他说:“俺脸通红，俺又不识字又不会讲话，大伙就拍起巴掌来了，这可怎办，要俺的命。”她当选了，她到区长那里去辞，区长告诉她已经选上了，白纸上写黑字，刻(读扣)也刻不下来。

在她当村长有几项德政，她给人说和，出保条，只要是好人他都给作保，可是她说:“坏人，汉奸，特务俺可不管”。打官事告状的每天有三四起，也有人给她钱要她帮忙，她拒绝了，她说:“俺不要你钱，俺有那十万八万坐着吃不好，俺是给政府联军”办事的，她把中共的地方政权和“民主联军”合一起称呼叫“政府联军”。

她倡导垫道修井，救济难民，她说，“穷人到俺家三十五十没空过”。不瞒你们说，“俺就这条裤子，这个大衫是新做的，俺不坐马车，也不下馆子”。三个屯子给她送个碑，刻着“义举可钦”四个字她也放在万山小学校里。

今春嫩江缺雨，有些旱象，地种不下去，她先想起种大萝卜，也告诉别人，她收了一万二千个，现在是一笔财产，她又号召人打柴，组织打柴小组，每人打了十车，这样烧的问题也解决了一大半，她是个很平常的女人，可是她的号召今天在那一带却很有力量，大家说她心眼好，他有热心肠给大家办事。

还有一件影响到齐齐哈尔的事。一个姓孙的工人，有个妈妈和妹妹，为了抵债，妈妈把妹妹买给了一家“窑子”，光复后这个女孩子从“窑子”跑了出来在乡下和人结了婚，可是老板不答应说是欠债没还清，这个女孩子找到了石老太太，给她跪下磕头，石老太太找到了那个老板说:“你再要钱，俺要开斗争大会，孙家欠你十万八万慢慢还吧!”老板只得答应下了，齐齐哈尔的妓院听到了这件事，吓得三十几家关了门，

以后市参议会成立，大家说:“叫村长当委员去吧!”又把她选上了，她说俺也不懂啥叫参议会，啥叫参政员，俺是穷人出身。”头一天她还有病，第二天迷迷登登地周老三用小木头车把她推进城，到了参议会她说“俺还不知干啥的，又叫俺到省，到省里也没下来。”这样石老太太作了省参议员。

好好的讲和吧　俺早晚都烧香祷告

在她当村长的时候，一天夜里来了好几个“胡子”，把她绑起来了，石万山那天没在家，“胡子”左右开弓打了她几个嘴吧，两颗牙齿被打落了，还要给她灌凉水，胡子骂她:“我们知道你这个瞎鼻子烂眼的娘们，你斗争的钱在那里?”她说修小学了，最后逼出了她墙缝里两千多块钱和地下埋的十几块现大洋，这样她就发起组织自卫队，全村子二百多人，有几只破枪还有红缨枪。

她从心望外的感谢现在的“政府联军”，她说:“民主政府扶了俺一把，俺这口冤气出了，腰干也挺直了。”“民主联军不能走，俺们抱住他们的腿。”

同样地，她也热切的希望和平，她说；“好好的讲和吧，俺早晚都烧香祷告。”

(九月二日)

描述：

