id: e8958cfe09
标题：澳大利亚数十万人举行反美大示威美国三十七万汽车工人继续坚持罢工斗争，沉重打击垄断资本
日期：1970-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社墨尔本十九日电　澳大利亚数十万人十八日在全国各地举行声势浩大的游行示威，抗议美帝国主义侵略越南，反对征兵，反对澳大利亚反动当局把青年送去参加侵越战争，为美帝充当炮灰。

在澳大利亚第一大城悉尼，成千上万的示威群众涌上街头举行示威。当示威群众从四面八方涌向市政厅举行抗议集会的时候，警察开始逮捕示威者。示威群众和他们展开了激烈的搏斗。

在墨尔本，七万名示威群众不怕威胁，高举着反对美帝的标语牌，浩浩荡荡地走上街头在市中心举行示威。

在澳大利亚首都堪培拉和珀思、布里斯班、霍巴特等城市以及其他一些地方也举行了反对美帝侵略政策的示威。在这一天的游行队伍中，散发了澳大利亚共产党(马克思列宁主义)的传单。

据新华社北京二十二日电　华盛顿消息:美国通用汽车公司三十七万工人从十五日凌晨开始的大罢工在二十二日进入了第二周。工人们团结一致，坚持斗争，反对美国垄断资本的残酷剥削。

美国通用汽车公司三十多万工人坚持罢工斗争，使美国这家最大的垄断企业在美国各地的一百九十九个工厂继续陷于瘫痪。罢工的工人以高昂的战斗精神，在工厂前设立了纠察线。美国通用汽车公司在加拿大的二万七千各工人，也在坚持斗争，使这家美国公司在加拿大的七个工厂也都停了工。

汽车工人反对垄断资本的斗争不断得到美国其他行业工人的大力声援。许多钢铁工人和货运司机给予汽车工人经济上的支援，充实他们的罢工基金，支持汽车工人坚持斗争。

汽车工人的罢工斗争，已经给了美国垄断资本以沉重打击。据报道，美国全国的汽车产量，从十四日到十九日这一周比上一周下降了百分之二十一，比去年同期下降了百分之四十八。同时，供应汽车生产原材料的钢铁、橡胶、玻璃等工业部门也受到了严重影响，这些行业的有些工厂也开始缩减生产。

描述：

