id: e897ed1db0
标题：粉碎美帝反华阴谋，胜利回到党和毛主席身边我九名人员在欢呼声中到达祖国首都李先念副总理、各方面负责人以及各界数千人到机场热烈欢迎　李先念陆定一副总理欢宴并接见九位同志赞扬他们进行了顽强的胜利斗争
日期：1965-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李先念,陆定一,北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京21日电　在巴西遭受迫害的我九位贸易、新闻工作者，今天回到了祖国的首都。首都各界数千人在机场上热烈欢呼他们胜利归来，赞扬他们同美帝国主义及其走狗进行了英勇的斗争，表现了中国人民坚贞不屈的革命气节。

全国人民殷切盼望的时刻终于来到了。下午三时二十分，王耀庭、侯法曾、王唯真、王治、苏子平、马耀增、宋贵宝、鞠庆东和张宝生，在一片锣鼓声、鼓掌声和欢呼声中走下飞机。数千群众连声高呼:“向英勇斗争的九位同志致敬!”“中国共产党万岁!”“毛主席万岁!”在飞机扶梯前面首先迎接九位同志的，是中共中央政治局委员、国务院副总理李先念。王耀庭紧紧握住李先念同志的手，好久说不出一句话，接着便扑在他的怀里。

李先念副总理亲切地拥抱九位同志。在场的陈叔通副委员长，九同志所属单位对外贸易部、中国国际贸易促进委员会和新华通讯社的负责人南汉宸、林海云、吴冷西，以及其他各方面的负责人张奚若、姬鹏飞、楚图南、张友渔、赵朴初、康永和、曹孟君、王照华、吴晗等，也都亲热地同他们握手、拥抱，向他们表示慰问和敬意。

在飞机旁边，九位同志和他们的亲属团圆了。五十多位亲属中，有七十岁高龄的老人，有刚满三岁的孩子。满头白发的王耀庭母亲，带着五个孙儿孙女，在飞机前面一把抱住了王耀庭。老人热泪盈眶地说:“耀庭现在可到家了。我要谢谢毛主席，谢谢共产党，谢谢全国人民尽了好大的心。”有些亲属是这两天刚从外地赶到北京来迎接亲人的。王治的双亲和他的妹妹，今天早晨刚从洛阳搭火车赶到北京。两位老人悲喜交集，在机场上紧紧地抱住儿子。王治的妹妹说:“我的哥哥能够回来，是全国和全世界人民支持的结果，是我哥哥他们英勇斗争的胜利。”

在全场雷鸣般的掌声和欢呼声中，李先念副总理和九同志的代表侯法曾先后讲话。李先念副总理热烈赞扬九同志以中国共产党党员和中国人民的英雄气概反击了巴西反动派的严刑拷打，以无产阶级革命战士的坚强意志斗倒了美蒋特务的威胁诱骗，不愧为党和毛主席教导出来的好党员、好干部。李先念副总理指出，九同志的胜利归来，是他们反政治迫害斗争的胜利，是中国人民反对美帝国主义反华阴谋的斗争的胜利，是全世界公正人士主持正义的斗争的胜利。

侯法曾刚刚说出一句“我们终于回到了我们伟大祖国的怀抱，回到了党和毛主席的身边”，他的讲话就立刻被数千人的掌声所打断。在全场激动的气氛中，侯法曾说，我们有千言万语要向祖国人民倾诉。他代表九同志向祖国、向党、向全国人民表示无限的感激和热爱。他在讲话中简要报告了他们在巴西同美帝国主义的反华阴谋进行不屈斗争的情况，并且表示今后要在全世界人民的反美革命斗争中继续勇往直前，进行更大的努力，做出更大的贡献。

世界五大洲三十多个国家在北京的专家、贸易界人士、新闻界人士和其他各方面的国际友人，以及柬埔寨驻中国大使张岗，今天也来到北京机场，迎接从巴西归来的我国贸易和新闻工作者。巴西和其他拉丁美洲国家的朋友们，打着“在北京的拉丁美洲人向你们致敬!”“中国巴西友谊万岁!”“打倒美帝国主义!”等标语牌，前来欢迎。巴西专家卡瓦略夫妇看到王唯真和鞠庆东走下飞机以后，立即抢步上前，一再同他们热烈地拥抱、亲吻。卡瓦略在机场上告诉记者，在王唯真和鞠庆东被捕以前，他同他们在巴西曾经有过一年多的交往。他说:“中国朋友到巴西去完全是为了加强我们两国人民的友谊，正象我们现在在中国所做的一样。他们的无辜被捕，是美帝国主义指使巴西反动派搞的阴谋。巴西人民完全知道，他们同中国人民和全世界人民有着一个共同的敌人。”

当九位同志绕机场一周，从数千群众的欢迎队伍前面走过时，全场更加沸腾起来了。许多人捧着一束束鲜花送到九同志胸前，许多人把一个个采色花环戴在九同志的脖子上，许多人抱起和抬起九同志欢呼跳跃，许多人掏出手绢擦着润湿的眼眶，许多人激愤地高呼“反对美帝国主义的政治迫害!”“打倒美帝国主义!”等口号。在欢迎队伍中，有九同志的老战友，也有同他们素不相识的青年工人、学生、解放军战士和机关干部。他们不时从欢迎队伍中跑出来，有的拉着胜利归来的同志的手，急促地说上一两句问候的话，祝他们迅速恢复健康；有的人赞扬他们是中国人民的硬骨头，表示要学习他们的榜样；有的人还紧握双拳，向九同志表示:“我们永远不会忘记这一事件，永远不会忘记阶级斗争!”

情绪非常激动的王耀庭等九位同志，眼含热泪，一再向欢迎群众表示感谢祖国亲人对他们的关怀。

在首都人民欢迎亲人归来的时候，各地还发来许多电报，祝贺九同志胜利归来。王耀庭今天在北京机场上就收到了中国纺织品进出口公司在广州工作的同志发来的一封真迹电报，电报上写道:“听到你们胜利返回祖国的消息，许多同志流下了欢欣的热泪，我们都想立刻见到你们。你们在监狱里和法庭上，坚持英勇不屈的斗争，义正辞严地驳斥了美帝国主义者及其走狗的政治迫害阴谋，维护了祖国的尊严，表现了伟大的中国人民的高贵品质。”

新华社北京21日电　中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，中共中央政治局候补委员、国务院副总理陆定一今晚在人民大会堂举行宴会，热烈欢迎从巴西胜利回来的九位同志。

在宴会之前，李先念、陆定一副总理接见了王耀庭、侯法曾、王唯真、马耀增、王治、苏子平、鞠庆东、宋贵宝、张宝生和他们的家属。李先念副总理在谈话中赞扬九位同志同美帝国主义、巴西反动派、蒋介石匪帮，进行了顽强的胜利斗争。

王耀庭、侯法曾、王唯真等九位同志向李先念、陆定一副总理说，他们在巴西被非法监禁一年多的时间里，每时每刻都感到全国人民同他们在一起，并且坚信美帝国主义必败，我们必胜。九位同志亲切地感谢伟大的党、社会主义祖国和全国人民给了他们无穷尽的斗争力量，使他们终于胜利回到祖国的怀抱。

在喜气洋洋的宴会上，李先念、陆定一副总理，各有关方面的负责人南汉宸、林海云、吴冷西、姬鹏飞、李一氓、冯铉等，同王耀庭等九位同志以及他们的家属碰杯，祝他们身体健康，为人民做更多的工作。

本报讯　同美帝国主义和巴西当局进行英勇斗争胜利归来的王耀庭、侯法曾、王唯真、马耀增、王治、苏子平、鞠庆东、宋贵宝和张宝生等九位同志，昨天中午乘飞机离开上海前往北京。

上海市副市长张承宗，对外贸易部副部长贾石，中国国际贸易促进委员会上海分会副主席、上海市对外贸易局局长齐维礼等到机场送行。

专程从北京前来上海迎接的对外贸易部办公厅副主任杨勉，新华社秘书长李伍，中国纺织品进出口公司副经理韩芳宇，中国国际贸易促进委员会出国展览部部长李永亭，以及九位同志的部分家属和中国红十字会副秘书长王敏等也陪同前往北京。

到机场送行的还有上海各有关方面的负责人。

描述：

