id: e89b252d7d
标题：从“同情汉奸”说起
日期：1946-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一读者来信

编者先生:

你主编“读者的话”来代表民众的呼声，很是钦佩，这是言论自由的表示，大家都能利用这报纸一角来伸诉痛苦，主持正义；但是其中也常被发觉一些颠倒是非的怪论，不能不引为遗憾。譬如今天贵报读者的话有“街头人语”最后一项中这么说:“周逆邦俊开审了他是敌伪时期保甲筹备处的副主任，如今‘保甲’犹在，而‘副主任’反成阶下囚，时乎?运乎?命乎?思之茫然”。言下，大有为周逆呼怨的口吻，这是什么话?难道上海市政府犹在，敌伪时期的市长陈公博已成九泉鬼，亦令“街头人”“思之茫然”吗?保甲制度系我国历史上的，旧制；抗战初期，内地各省亦行之已，其为利为害，视运用如何，那是另一问题，然决非因沦陷时期日本人行之而东施效颦。敌伪主持下的保甲所授予人民的痛苦帮助敌人统治沦陷区施行“皇军”的德政，假如我们还不太健忘的话，那种切齿之恨是悠然在胸的，他们仗主子的威胁，欺侮同胞，剥削同胞；管灯管水；捐钱募钱；自警封锁，作威作福，蛮声呼喝，动辄得咎。如今，胜利仅九月，我们就忘却了奴隶时代的苦楚而以妇人之仁来同情汉奸如周逆邦俊者，则不得不痛心“五分钟”热度仍未延长，否则也令人怀疑其别具心肝也。

记得胜利来临时，人们对于狼心狗肝的汉奸们均欲食其肉而寝其皮，不意未及一年，而同情汉奸之言论不一而足，我们对于现行政治不满之处固然甚多，但是这是我们自己的政府，我们要站在人民的立场拥护它，督促它，使它走上我们理想的路，决不允许失望。而汉奸是什么?敌人的走狗，魔鬼的爪牙，引导我们中华民族走向万劫不复之地，他们令我们同情吗?亲爱的街头人先生，抗战期中数千万受害同胞的怨魂在向你呼喊啊!南京七万市民鲜血的血腥味，你嗅到吗?他们在频频向我们示意，要我们在“大国民风度”之外，向受降的敌人，被擒的汉奸们为他们算清这一笔血帐!

编者先生:你两次被传进贝当路的日本宪兵队，我亲眼到你一拐一拐地从宪兵队里出来，我的心里充满了愤怒和辛酸，在你主编的副刊上我发现了同情汉奸的言论，我的失望太大了，是的，你说“言论自由”，但是，亦不能“怪论百出”啊!祝你幸福!

六，八，文汇报一读者上

【请在“读者的话”栏上披露此信，并覆】

街头人复信

“一读者”先生:

你的信由编者转来了。对于我的那段话，你有点误会。我的原意在指责扰民的保甲制，并非同情汉奸，我的同情心还没有广博到如此无所不包。我想读者是可以明白我的意思的。但如果误会的竟不止先生一人，那只好怪我自己写得不行，不够明快。我愿意好好学习，希望以后有点长进。至于说“颠倒是非的怪论”，我想读者能够保证，“读者的话”里还不至于有。不然先生可请指出来，对于这样的一个所在，我们是谁都有义务加以尊重，同时有权利加以监察的。

汉奸应该严惩，否则八年来的军民浴血抗战就算白费。可是我们的现状又是如何?民生垂绝，内战绵延，“剿匪”重于一切，而伪军却早经改编，是堂堂皇皇的“国军”了，任逆援道“深明大义”，且见之于政府明令。时至今日，终至于等到举国颓唐，人心思“汉”。这种现象诚然可悲可痛而又可怕，行看将使“中华民族走向万劫不复之地”，但我们怪谁去?怪我们所拥护的政府呢，还是怪那一群受宰割的可怜的老百姓?

保甲制度的应否存在，不在于它的是否“东施效颦”:决不在于它的“运用如何”，主要的是因为它不合民主。如果以为“历史上的旧制”应当存在，那么我们来实行复辟，就更合于中国的“法统”了。先生以为如何?敬祝台安。　街头人谨覆

编者的复信

敬爱的读者:

“读者的话”也许不登大雅之堂，然而发表在这里的，一字一句，都是和血带泪写成的，我自信还能尊重它的地位，从来不敢轻率，“言论自由”不属于我个人，却始终心向往之；至说“怪论百出”，见责过重，似乎有失真实。关于街头人先生的部份，已请他另行答复外，我谨在此谢谢先生的指教。先生的意见，大部份是我所同意的。祝好编者覆上

描述：

