id: e89f4ca3fe
标题：关于戏曲“推陈出新”问题的讨论
日期：1963-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“百花齐放、推陈出新”是党的坚定不移的戏曲工作方针。解放以来，在这个方针的指导下，戏曲艺术在为广大人民群众服务和戏曲本身的发展上，取得了巨大的成绩。但是，对“推陈出新”的理解，在戏曲界还存在着一些不同意见。自1956年以后，特别是在1960年，围绕着有关“推陈出新”的许多问题，展开了热烈的讨论。争论比较集中在对戏曲遗产的估价问题、对传统剧目中的封建性和人民性的理解问题，以及对戏曲改革工作的看法等问题上，并且对一些传统剧目的思想内容进行了探讨。现在将有关材料择要介绍如下。

一、应该如何估价和对待戏曲遗产?

传统戏曲剧目是不是绝大多数具有人民性的?

有的同志认为传统戏曲剧目“绝大多数”

“是具有人民性的”，“在戏曲中随处都可以看出人民的思想、感情和观点”。因为“中国的戏曲基本上是由人民所创造的，而且基本上也是为人民而创造的”。(张庚:《试论戏曲的艺术规律》，1957年第2期《戏曲研究》)

有的同志，对传统剧目作了更具体的估价:

“据统计，一年来挖掘出来上演的一万零五百多个传统剧目中，坏剧目只有一百多个，占1%。剩下99%都是不坏的，而且有不少是优秀的剧目。”(1957年第9期《戏剧报》社论)1959年，中国戏曲研究院现代戏剧史研究小组又进一步从传统剧目的思想主题方面作了说明:“……几百年来，这种为人民演出的剧团产生了无数的剧目，再加上作家所编的剧目，总数不下几万。其中绝大多数都是描写神话和历史传说中的英雄、爱国者、为人民利益而斗争的战士、给人民主持正义的清官、还有为爱情的自由而坚决斗争的青年男女……”

有的同志不同意这种估计，认为上述那种“对遗产内容的整个估价”“是脱离实际的”。并举出一些剧目说:“且不说那些大家所抛弃了的坏戏《宁武关》《滑油山》《杀子报》之类，占有一定‘数量’；就是优秀的传统剧目，象《十五贯》《父子恨》《杨门女将》之类，它们之所以能获得新的生命，也并不是只‘抛弃’了一点点糟粕就成功了，而是用新的观点作了根本性的重新处理的结果。”(袁初:《必须正确认识艺术与政治的关系》，1960年第17期《戏剧报》)

要不要采取批判态度对待戏曲遗产?

与对戏曲遗产如何估价问题相联系，有的同志认为:“如果我们了解到每个具体的剧目都有自己具体的情况，必须加以具体的分析，作具体的解决，那么我们就会发现原来遗产是丰富的、精华是主要的，是我们如何去整理它，发扬它的问题，而不是如何去给它们判罪的问题了。”

(张庚:《正确地理解传统戏曲剧目的思想意义》，1956年第13期《文艺报》)

有的同志不同意这种看法，认为这是一种对遗产“不能作任何批判”的主张，指出这“就是要‘无批判地兼收并蓄’，全盘接受，实际上也就是说不用整理”的论点。(李寅:《“推陈出新”与正确对待戏曲遗产》，1960年第7期《戏剧报》)

经过一番讨论，原来认为不应该给遗产“判罪”的同志，改变了看法，认为“必须对于遗产中间的优秀那一部分进行批判，还要用现代科学文化来把它重新加以整理、改造，继承下来……”，并说过去“不明白对于遗产必须再批判的道理，特别不明白所需要再批判的恰恰是那些优秀的部分(因为糟粕部分我们只需干脆去掉，无需批判继承了)。”(张庚:《推陈出新及其它》，1960年第11期《戏剧报》)

反对“唯成分论”是否就不要阶级分析?

有的同志提出对剧中人物的分析必须反对“唯成分论”。他说:“唯成分论的说法是危险的，是可以引出艺术上完全荒谬的结果的”，这就“势必至于一个阶级只有一种典型人物，势必至于剧中人物高度的概念化；再则把阶级斗争的复杂图景简单化成为一边是坏人——统治阶级，一边是好人——劳动人民和一切被压迫者，势必至于使得剧本内容高度的公式化，势必至于从艺术中排除了一切活泼生动、形象而具体的东西，只剩了干巴巴的几根骨头了。”所以，“衡量一个剧目中有无人民性，决不能单单抓住其中所肯定或否定的人物的阶级成分或社会成分来予以强调。”(张庚:《正确地理解传统戏曲剧目的思想意义》)持这种意见的同志，在谈到某些剧目的社会效果时，还认为不同的阶级有共同的看法。他说色情凶杀戏“不是对某阶级有妨碍，而是对整个的社会和人类有坏处。”“因此任何社会都反对这些戏。”并比方说:“如美国的黄色书刊和电影，就遭到全世界的反对，包括保守顽固的英国在内。”“因为这类东西是破坏人类正常的健康生活的。”(张庚:《开放剧目与推陈出新》1957年第四期《戏曲研究》)

有同志反对这些意见，认为这是“片面地强调了反对‘唯成分论’，而相对地抹煞了以阶级分析作为观察阶级社会中一切社会现象和社会成员的根本方法这一马克思主义原则的作用。”他在分析了“唯成分论”所以是片面的之后指出:

“……而最根本、最一般的情形，却是在阶级社会中总是存在着互相敌对的阶级，人民和反动统治阶级，一边对一边，壁垒鲜明地尖锐对立着。社会意识的一切形式总是带有阶级性的。”“因此，评价阶级社会一切人的思想和行为，评价一切艺术，阶级分析就是最根本、最一般的方法，是科学的历史唯物主义的方法。”并说如果按照那种认为色情凶杀戏或黄色书刊等是任何人都反对的看法，那就“好象这些东西的出现没有其社会基础和阶级根源，不是那些反动、没落、腐朽阶级的生活和意识的反映；好象真的有一种超阶级的艺术；好象凡是破坏人类正常的健康生活的社会现象就不论什么阶级的人都同样反对。”他指出这是不客观的，不可能的，这种观点是错误的。

(李寅:《“推陈出新”与正确对待戏曲遗产》)

改编传统剧目能不能改变主题思想?

有的同志说，“艺术不是杂凑，一个好的作品是有严格的计划和结构的，它有一个故事的主要情节作为主题，主题有它的发展方向，要达到一个预定的结果……如果不从原作的主题出发，而是按主观意愿随心去窜改传统剧目，或者随便在什么地方加点什么东西，那不仅不会加强教育意义，而且一定破坏了原有的艺术，也就是破坏了原有的效果。”(张庚:《正确地理解传统剧目的思想意义》)

有的同志针对这种论点提出不同意见:“这无异说用任何观点、方法都不能对传统剧目的内容作任何增删，不能改变任何剧目的原来主题，不许破坏原来的不管什么样的艺术效果。这岂不等于说传统剧目不许动么?”(李寅:《“推陈出新”与正确对待戏曲遗产》)

有的同志认为对传统剧目应“采取基本格调不动而略作调整的办法，尽量少用大改大删的办法；调整，无非使情节更集中些，语言更精炼，更鲜明些，主题思想更突出些，而不是从基本上改变主题、情节、语言等等。”(静人:《戏路更宽些，地方特色更鲜明些!》1962年第1期《雨花》)

戏曲改革是否只是“打扫灰尘”或“洗脸”?

对于戏曲改革的做法，有的同志认为应该“在前人的基础上一点一滴地稳步前进”，说这是“普遍可行的办法，也是合乎戏曲发展的正常规律的。”并认为“在旧时代的舞台上，那些具有丰富人民性的典型还蒙着许多尘垢，变得晦暗不明，或者被歪曲了，或者夹杂着一些糟粕。我们只要打扫灰尘，清除糟粕，端正歪曲，就能使这些富有人民性的典型发出社会主义艺术的光辉来。在很多场合，这种整理工作是并不难的，有时甚至主要只是表演艺术的问题。”(张庚:《反对用教条主义的态度来“改革”戏曲》)同一期间在一篇题为《多洗脸·少杀头·切忌活埋》的文章中也有类似的看法。认为:“在绝大多数的剧目中，缺点只是个别的，好象从灰坑里钻出来的人，脸上不免带些灰，洗一洗脸就干净了”。(作者张真，载1956年9月6日《大公报》)

有的同志不同意这些看法。他说“艺术的发展是需要一点一滴的积累的，但最后一个新艺术的诞生，却是一个新的革命，与旧艺术有质的不同”，指出所谓一点一滴稳步前进的主张，“实质是:戏曲艺术的发展只能是改良主义的，而不能是彻底的革命。”(南开大学中文系戏剧评论组:《推陈出新，不断革命》)

有的同志说:这“岂不就把我们的戏曲改革工作变成了仅仅是打扫灰尘的工作了么?”照这样说来，“‘陈’是那样的完善，我们只消去打扫一下灰尘，光复它的本来面目，就很好了，那戏曲还能出什么‘新’呢?”(袁初:《必须正确认识艺术与政治的关系》)

二、忠、孝、节、义等道德观念是不是“有人民性的一面”?

一种意见:忠、孝、节、义有封建性的一面也有人民性的一面

在1956年第一次全国戏曲剧目会议上，讨论了传统剧目中的人民性的问题，有的同志提出了忠、孝、节、义这类思想中有人民性的一面。他说:“忠、孝、节、义这类的思想，固然有封建性的一面，但也不是没有人民性的一面。我们必须注意到这样的事实:在封建时代，虽然统治阶级利用这些东西来进行统治，但人民也利用这些来进行反抗。秦香莲在《闯宫》那场戏中骂陈世美，仍是骂他‘不忠不孝不仁不义’，《琵琶记》中张太公骂蔡伯喈也是骂他‘三不孝’。《三上轿》所以感人的也还是那有人民性的‘节’。至于《杨家将》《精忠记》这类戏的人民性，正是表现在那与‘奸’尖锐对比起来的‘忠’。我们在分析剧本时，切忌从字面出发、概念出发，一定要分析这些字句、概念后面所形象地表现出来的实在东西，从观众那里得到的实际效果。我们必须知道，在那个时代，人民还不得不运用为封建统治阶级所运用的带有封建气味的语言来表现自己的思想，……”(张庚:《正确地理解传统戏曲剧目的思想意义》)

一种意见:忠、孝、节、义本身不包含人民性

1960年，《戏剧报》上展开的“关于推陈出新的讨论”中，有些同志提出了不同意见。有的同志认为忠、孝、节、义这些道理是封建统治阶级提出的，并不含有人民性。他认为:封建统治阶级“要尽力保卫自己的制度，尽力巩固自己的统治。因此，他们提出了忠、孝、节、义，三纲五常这一类的道理来束缚人民、压迫人民。”“统治阶级的这些道理，这些道德标准，对人民是有害的，人民不赞成，因此歌颂这些行为的戏，就只有反人民性。”“这些道理本身，并不含有人民性。人民肯定秦香莲的斗争，并不是肯定她所利用的那套封建阶级的道理，正象人民肯定《三上轿》里的崔氏向恶霸进行的斗争，并不是肯定她‘从一而终’的‘节’一样。而且，古代的人民并不是‘不得不’讲封建统治阶级的道理，相反，人民时常是用自己的道理来进行斗争的”。他说，在一个社会里，统治阶级的思想是统治的思想，“不能笼统地得出这样的结论:因为人民之中也有承认这类思想的，这类思想就是有人民性的”。(朱卓群:《从如何理解人民性说起》，1960年2期《戏剧报》)

有的同志认为:“中国封建时代的人民是也有其忠、孝、节、义等等的道德观念的，但和封建统治阶级的这一类道德观念有不同的内容与标准。”他认为人民这类道德观念有其自己的内容，不是“同一道德观念有封建性一面又有人民性一面。”他认为:“人民性是有时代性和阶级性的。但是，不能因此而与封建统治阶级的道德观念混同起来，是非不分，泯灭了彼此之间的界限。”(李寅:《“推陈出新”与正确对待戏曲遗产》)

又一种意见:对立阶级道德观念虽然不同，但又有某些共同之处

主张忠、孝、节、义有人民性的一面的同志，在讨论中又解释了他提出的原意是:“人民和封建统治阶级虽然有不同的道德标准，却共用着忠孝节义等名词来表现。”而且“同一名词被不同阶级运用起来会产生不同的含义。”他又提出:“问题在于秦香莲的时代，人民在说些道德观念上虽有其来自阶级生活的具体内容，但在某些方面又和封建统治者的道德观念有某些共同之点。”他举出恩格斯说的“自从动产的私人所有制发生以来，在一切存在这种私有制的社会里，道德的箴言不能不是‘勿偷盗’”等道理，来说明“恩格斯在论述了近代社会的三个阶级:封建贵族、资产阶级和无产阶级的道德不同之后，还说到它们中间也有共同的东西，而其所以如此，又是因为它们有共同的历史背景。”接着，又说:“因此，我认为评判一个剧目的是否有人民性不能从它中间带不带忠孝节义这些字眼而定，却要分析这些字眼后面所存在的解释到底是人民的还是封建统治阶级的而定。”(张庚:《推陈出新及其它》，1960年11期《戏剧报》)

有的同志针对上述意见，提出了自己的看法，他说:“在有阶级的社会里，道德观念也必然带着阶级性。”他说，恩格斯虽然说“勿偷盗”是不同阶级的共同的东西，但“决不是说根本没有阶级的区别”，“资产阶级是在巩固私有财产制度和现存经济关系的意义上肯定它的，无产阶级反对偷盗与他们反对私有财产制度是不相悖的。”“对于封建社会里忠、孝、节、义这些道德观念及其复杂现象，也应该用同样的精神去进行分析，才能得出正确的答案。”“人民和封建统治阶级虽然都使用了忠、孝、节、义等道德观念，其内容则有本质的阶级的不同。”他不同意朱卓群所说秦香莲是在“利用”忠孝节义这类道理，认为她“不能提出一种与封建统治阶级的道德相对立的、新的道德观念，而只能用在她的时代生活中已经存在并且为她熟悉的忠、孝、节、义这些概念。”这是她的斗争的局限性。如果说“只要是忠、孝、节、义这些字眼，不论在任何情况下都是封建统治阶级的道德，其结果，既分不清封建统治阶级的道德和人民的道德之间真正的内容上的区别，也看不到古代人民的道德思想的局限性。”(郭汉城:《道德·人民性及其它》，1960年12期《戏剧报》)

三、传统戏曲是不是社会主义新文化?

传统戏曲是不是封建社会的上层建筑?

1956年间，有同志提出传统戏曲“究竟能否简单归入封建社会的上层建筑”的问题。提出这个问题的根据，是因为传统戏曲中“有意识形态的成分，也有纯技术的成分和创作法则的成分，这些都是历代艺人在舞台劳动中长期积累下来的成果；就在意识形态的成分中，也不是简单地只反映了封建统治阶级的思想、感情、意志和愿望”，而“它的人民性是非常丰富的。”(张庚:《反对用教条主义的态度来“改革”戏曲》，1956年第8期《文艺报》)

对这个问题，有同志提出两点异议。首先指出主张上述观点的人“特别强调戏曲中的‘纯技术的成分和创作法则的成分’并把这两种成分与戏曲中的‘意识形态的成分’割裂开来、对立起来看，似乎他是有意要把戏曲说成不是上层建筑的组成部分。”指出:意识形态“不属于上层建筑又属于什么呢?至于范曲中的‘技术’、‘创作法则’，那是不能把它们割裂开来孤立地看待的。因为任何艺术当中都包含着技术和创作法则，并非传统戏曲所独有。而在运用技术和创作法则进行艺术创作的时候，世界观又是起指导作用的。难道世界观不是属于意识形态吗?”其次，指出主张上述观点的人“没有阐述在以往的新经济基础更替旧经济基础，新上层建筑更替旧上层建筑的社会发展过程中，上层建筑具有其相对的独立性和继承性，以及上层建筑的进步部分同落后、反动部分的斗争等等这样一些问题。”因而他问:如果传统戏曲不应归入封建社会的上层建筑，那末是否就“应该归入社会主义社会的上层建筑呢?”(刘皓然:《坚持戏曲工作的不断革命精神》，1960年第22期《戏剧报》)

传统戏曲中有没有社会主义思想?

这个问题是在1960年争论起来的。有的同志根据列宁关于“每个民族文化里面，都有那怕是不大发展的民主主义和社会主义的文化成分”的论述，认为“戏曲由于是一种群众性的艺术，长期地在农民和城市小手工业者中间演唱，它的‘民主主义的和社会主义的’思想，可能更为显露一些。”(朱卓群:《不要混淆人民性和封建性的政治界限》，1960年第5期《戏剧报》)

有同志提出异议，认为列宁的论述“是指能够同时存在这两种文化成分的一定时代和社会而言的。中国封建时代的农民和城市小手工业者，是必然因封建压迫而产生反封建的民主思想的，但是它的经济地位和历史条件，是不能使其同时产生并影响戏曲而使它也有了以废除私有制为基本内容的社会主义思想的，更谈不上‘更为显露’了。”(李寅:《“推陈出新”与正确对待戏曲遗产》)

提出传统戏曲可能有社会主义思想的同志，又作了论据上的补充，认为封建社会的劳动人民，是可能设想“没有阶级，没有剥削的社会”的。“如果他们这样设想，就应该算做属于社会主义范畴……”他还举了《诗经》中的《伐檀》《硕鼠》和《墨子·兼爱》中的一些话，以及《礼记·礼运篇》与陶渊朋的《桃花源记》做为例证，认为“这些思想的片断，也极不完整，带有极大空想的色彩，但是这些思想反对剥削，反对私有观念，向往一种没有阶级的‘乐土’和‘桃源’，依我看，是否可以算做一种萌芽状态的社会主义思想呢?”(朱卓群:《两点商讨》，1960年第9期《戏剧报》)

有的同志还是不同意这种看法，并认为所举的那些例证，“有的只是农民反抗暴君苛政的，有的其实并非劳动人民的思想。所谓‘乐土’，所谓‘桃源’，只不过是小农经济的空想，并没有什么社会主义因素……”“《礼运篇》是儒家思想”，“至于墨子的这几句话明明说的是‘兼爱’……”都不能算社会主义思想。(张庚:

《推陈出新及其它》，1960年第11期《戏剧报》)

经过整理的传统剧目算不算社会主义新文化?

有的同志认为传统剧目经过社会主义社会中的艺术家从剧本到表演的重新整理，并经过社会主义时代的新观众的批准，就“具备社会主义新文化的意义”，并肯定整理过的《十五贯》《梁祝》《秦香莲》《宇宙锋》……“以及几年来许多整理得成功的剧目”，都“是在中国文艺传统的土壤中生长出来的年轻的社会主义的新文化。”(张庚:《反对用教条主义的态度来“改革”戏曲》)

有的同志不同意这种意见，认为“解放后经过整理改编的戏曲剧目，因为经过了去芜存菁的工作，对群众已经成为有利的，或者至少是无害的作品，这些作品可以纳入社会主义的文化总宝库中”，但是“把这些作品定为‘社会主义的新文化’，而且竟是‘年轻的’，这就是另一回事了。”他认为这样提法就“把民主主义思想与共产主义思想混同起来了。”(朱卓群:《戏曲应该超迈古人的成就而不断前进》，1960年第1期《戏剧报》)

四、对几个传统剧目的争论

对传统剧目的分析，是剧目的推陈出新工作中的一个重要方面。近几年来，全国各地对许多传统剧目的评价有过不少的争论，争论中涉及的问题很广。这里摘录影响较大的关于《新经堂》

《四郎探母》和描写黄天霸的戏的争论中的各种意见，供大家参考。

关于《斩经堂》

《斩经堂》(又名《散潼关》《吴汉杀妻》等)是许多剧种中都有的传统剧目，解放以后，因其内容有关封建道德，看法不一，故各地演出不很多。1961年，浙江绍剧团在北京曾将这个戏做了内部演出，《戏剧报》发表了评论文章，引起了讨论；以后，在南京、旅大等地也座谈了这个戏，有的地方报纸也刊登过几篇评论文章。

有的同志认为这个戏是揭露封建道德的悲剧。“作者所全神贯注的，是由于封建统治阶级的争权夺利、仇恨冤毒而无辜牺牲的一个女人的生命。这是戏的关键和枢纽。”他认为王玉英是无罪的、善良的，她说的话能打动人心，“然而按照封建道德的教义，她的死是应该的，那么我们对封建道德本身会怎样想呢?是虚伪的!不合理的!”吴母、吴汉、王玉英“这三个人物，都是封建教义的笃信者，笃信者的结果，却是这样一幕大悲剧，就不能不使人在被封建统治阶级粉饰得庞大、沉重、庄严的封建制度上，投下怀疑的暗影。”(郭汉城:《绍剧&lt;斩经堂&gt;的历史真实与思想意义》，1961年21、22期《戏剧报》)

有些同志强调与这个戏相联系的兴汉灭莽的斗争是正义的，从而肯定这个戏的思想内容。有的同志认为“通过几个生动的、历史感十分浓烈的人物形象，从正面告诉我们，他们在政治上转向比较先进的刘秀的同时，由于封建伦理道德观念对他们的影响，吴母、王玉英这些善良的人们遭到了毁灭，吴汉负着封建伦理道德鞭打的伤痕，走向了政治的新生，这就是《斩经堂》所蕴藏着的复杂的思想内容。”(刘颂:《&lt;斩经堂&gt;我见》，1962年8期《戏剧报》)

有的同志分析丁京剧《斩经堂》，认为:“深入一步看，这个建立在兴汉灭莽思想基础上的戏，它强调的还是大义灭亲。”剧中几个人物“他们把国家和政治(当然，这是封建阶级的国家和政治)利益，放在室家之上，放在夫妇恩情之上。”(戴不凡:《读周信芳的&lt;斩经堂&gt;》，1962年8期《戏剧报》)

有的同志认为:“吴汉杀妻和王氏自刎，是出于政治原则上的必要；作者对此是肯定的。”“吴汉一家为认定的正义方面的政治需要而牺牲私情，他们的做法，在那特定的环境中是典型的，是真实的，也是可歌可泣的，崇高的。”(王世德:《&lt;斩经堂&gt;是典型的历史悲剧》，1962年4期《戏剧报》)

有的同志认为这个戏“它所歌颂的是明大义、识大体、重名节，知荣辱，恩怨分明，勇于牺牲的忠臣义士、贤母孝妇。”(罗丝丁:《试论&lt;吴汉杀妻&gt;的悲剧冲突》，1962年8期《戏剧报》)

有的同志不同意上述意见。认为这个戏的思想倾向是反动的，绍剧《斩经堂》并没有反映莽汉之争的历史内容；这个戏中作为正面人物歌颂的三个主要人物的思想和行为是“符合于封建伦理道德的准则”的。“它的思想内容是在歌颂封建伦理道德和宣扬封建正统的历史观点”。(冯其庸:《再论绍剧&lt;新经堂&gt;》，1962年7期《戏剧报》)

有的同志认为“剧作者先从正统观念来肯定拥刘灭莽是大义，又从忠、孝、节、义的道德观点来肯定吴汉杀妻杀得对，他就这样向观众推销这种大义灭亲的英勇牺牲精神。”因此，它的“思想倾向是反动的。”(王子野:《&lt;斩经堂&gt;不是好戏》1963年2期《戏剧报》)　　关于《四郎探母》

《四郎探母》这个戏的思想内容，解放以来一直有各种不同的评价；从1956年起，在全国各地报刊上，先后发表了近六十篇文章，上海等地还举行过讨论这个戏的座谈会。

有些同志肯定了杨四郎，因而也肯定这个戏是好戏。认为杨四郎不是不爱国，他“在一般人心目中不是个否定人物。”“他始终没有做过一件对不起祖国人民的事。他也没有一天忘掉祖国，……而他的不想回国，全是由于封建王朝信任奸佞，对杨家太残酷，……所以他的不回国，不是不爱国，而是由于不爱那残酷的封建王朝。”(谭正璧在《四郎探母》座谈会上的发言，见上海文化出版社1957年出版的《四郎探母》)

有的同志认为“《四郎探母》的内容确实有些毛病，它是以家庭的离合悲欢掩饰了当时民族的矛盾。……是对杨家将的歪曲。可是我们不能由于这些内容上的毛病就否定了这一出戏，因为整个戏给我们留下的印象，起到的客观效果，对杨四郎并不同情，……因此这出戏……是可以修改的，观众看了也不会同情汉奸，也不会中了毒。”(张梦庚:《&lt;四郎探母&gt;等戏能不能上演》，1956年12月11日《中国青年报》)

有的同志认为“刚解放时，由于大家思想认识不高，不演是有道理的，现在大家思想认识提高，能辨是非，当然是可以演了。”(赵景深在《四郎探母》座谈会上的发言，见上海文化出版社1957年出版的《四郎探母》)有的同志认为“比如《四郎探母》，在过去就觉得不好；而到了今天，就没有什么了不得的现实影响，人们的觉悟提高了，不会有人把四郎当作学习榜样，它已经起不了什么坏作用了。”(刘芝明:《大胆放手开放戏曲剧目》，1957年9期《戏剧报》)

有些同志不同意上述意见，认为《四郎探母》是一出坏戏。“《四郎探母》也不因为它写了杨家将——人民心目中的民族英雄就有什么人民性。……作者对杨四郎的投敌行为，竟然采取了彻底姑息的态度。”“很难想象，《四郎探母》这个剧本的内容究竟和我国英雄的人民有些什么关联，究竟能给人民什么好处。”(戴不凡:《古典剧作的人民性问题》，1957年第1辑《戏剧论丛》)

有的同志认为“如果说，在《坐宫》一折中作者给我们看到的是他同情四郎的故国之思，同情他投辽后的悔恨心情，那么，在《回令》这一折里，他却使我们忽然糊涂起来了，作者到底同情什么呢?似乎是，他又很同情四郎仍然投辽了。”“我看不出把一个满心想回故国的投敌分子，演到他安于番邦为止有什么好处，看不出杨四郎这一个‘转变’有什么教育意义。”“作者一直有意识地回避着叛国投敌的问题。回避着这样的问题，就模糊了作品的思想意义。”(张真:《从政治标准看三个戏》，1957年第1辑《戏剧论丛》)

有的同志认为:“作者宣扬了封建的伦理道德观念，把一个叛徒美化了。从而使人对着这样一个丧失民族气节，虽生犹死的人物，不去憎恶和鄙视，反而要‘原谅’和‘同情’。”“作者来了个偷天换日，寓政治(招降政策)于儿女情长之中。”“剧中杨四郎不过是一个被美化了的叛国投敌的败类；剧作不过是在为叛国投敌罪行辩护。”(刘有宽:《&lt;四郎探母&gt;还值得演出吗?》1962年10月11日《光明日报》)

有的同志分析了《四郎探母》的演变来由，和反动统治者如何利用这出戏来麻醉人民的斗争意志，指出这个戏“分明是‘竭力用人情味来掩盖政治问题’，用伦理之爱来美化叛徒的灵魂。”他说这还只是这个戏宣扬叛徒哲学的一部分罪恶，“更恶劣的是，它完全丑化了‘杨家将’的一家。”(李希凡:《&lt;四郎探母&gt;的由来及其思想倾向》，1968年8月9日《人民日报》)

关于描写黄天霸的戏

《连环套》《恶虎村》和《落马湖》等“八大拿”戏，都是写黄天霸的。对于这些戏的看法，十几年来，一直存在着很大的分歧；1962年以来，各地报刊上发表了三十多篇评论文章，阐述了各种不同的意见。

有些文章是从思想内容上肯定这一类剧目的，很大一部分是联系黄天霸所效忠的彭鹏和施世纶来分析的。有的同志认为:“一般说来，黄天霸确是清室皇朝的奴才，不过他的一生作为是否完全浚有人民性呢?我以为不是这样。”“既然清朝皇帝的有些功绩可以肯定，那么黄天霸的有些作为也是可以肯定的。”(昌言:《我认为&lt;连环套&gt;可以上演》，1956年7月14日《河北日报》)

有的同志考证了历史上的施世纶，认为“从历史记载来看，这个人物的一生，基本上还是可以肯定的。”“施世纶有这样好的政绩，无怪过去人民在他死后念念不忘，编出小说和戏曲来歌颂他。”(邵曾祺:《&lt;施公案&gt;和施公戏》，1962年9期《上海戏剧》)

有的同志分析了这类戏里与彭、施的对立人物，不是“有财产有武装的大户，所报的都是私仇”，就是“地方上的恶霸”。因此，“双方的对立并不是阶级和民族利益的矛盾，只是地主阶级内部不同集团之间的矛盾，个人和个人之间利益上的矛盾。”彭、施处置与之对立的人物，“都是为了巩固统治权，对于铲除恶霸地主，除了安定统治秩序以外，在客观上还代表一部分被害者的利益。从这一方面来看，施世纶、彭鹏和戏曲故事中包拯、况钟等也算是一种类型的人物。”(朱家溍:《漫谈“八大拿”一类的戏》，1962年7期《上海戏剧》)

有些同志认为黄天霸是绿林的叛徒，是异族统治者的爪牙；但认为一些“黄天霸戏”(特别是《连环套》《恶虎村》)是批判黄天霸的，因而是可以演出的好戏。如有的同志说:“在传统剧目中以黄天霸为主的戏有一些是反动的，但《恶虎村》这出戏里却含有对黄天霸批判的意思，……这种批判，出之于封建王朝统治下歌颂黄天霸的时代，那更是珍贵的。”(唐真:《&lt;恶虎村&gt;的开打》，1961年7月31日《解放日报》)

反对“黄天霸戏”的评论文章也不少。有的同志认为:清代统治者，在阶级矛盾尖锐时“似乎是以黄天霸这一形象来向人们‘悬赏’:当个告密者或走狗吧，看，多么光荣的英雄!他们也似乎是以黄天霸这一形象来向绿林英雄示威和‘招安’。”(于质彬:《如何评价“施公戏”》，1962年12期《上海戏剧》)

有的同志认为“黄天霸戏”中对于黄天霸的整个刻划，“始终是‘小批判，大捧场’的”。认为这些剧本是“充满着反动倾向的剧本”。如果空谈历史，泛论“清官”论据难免片面。就是清代某些皇帝的某些措施可以肯定，“并不能因此就抹煞了当时的阶级矛盾和民族矛盾”。在三十几出有关施世纶的戏中，“我们主要看到的，还是他尽力维护统治阶级利益的行为”。(陶君起:《有关&lt;施公案&gt;剧目的倾向性》，1963年6期《戏剧报》)

(原载9月9日《光明日报》)

描述：

