id: 4cc0182dc5
标题：山东海洋学院讨论魏斯曼的种质学说
日期：1961-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
山东海洋学院海洋生物系为了开展关于魏斯曼的种质学说的讨论，邀请方宗煕教授系统地介绍了魏斯曼种质学说的基本内容和基本观点，以及他个人的看法。

方宗煕认为，魏斯曼是十九世纪下半期的伟大的生物学家，他对生物学的发展，至少有以下的影响或贡献:向拉马克学说挑战，展开了获得性遗传的讨论，刺激了科学界用实验的方法来研究变异；他提出种质隔离和种质连续的观点，主张染色体含有全部遗传因素，导致遗传物质的研究；他预见到减数分裂在生殖细胞形成中的必然发生；并主张细胞核决定个体发育，提出核分化引起细胞分化的论点，刺激了实验胚胎学的发展；他还主张生物进化归根结蒂是种质的进化，主张自然选择是万能的等等。

但是，由于历史的原因和资产阶级机械论的影响，也由于当时科学资料的限制，魏斯曼的种质学说也有以下的缺点和错误的方面。第一，种质和体质的截然划分和种质隔离的概念是没有根据的；细胞核完全处于主动地位、细胞质处于被动地位的论点，以及一个遗传单位决定一个性状的先成说的观点，是不符合事实的。这暴露了魏斯曼的形而上学的观点。第二，种质学说虽然有自己的相当完整的理论体系，但究竟是推论胜于事实。

目前，该院海洋生物系的教授和教师们正在准备对魏斯曼的种质学说深入地展开讨论。

描述：

