id: 4cc48ccb43
标题：阿《人民之声报》指出苏修集团已成美帝头号盟友苏修妄图以越南人民鲜血换取美帝友谊约翰逊加紧同苏修“搭桥”促使苏联和东欧国家复辟资本主义
日期：1966-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那11日电　阿尔巴尼亚劳动党中央机关报《人民之声报》八日发表一篇编辑部文章，揭露美帝国主义竭力同苏联现代修正主义“搭桥”，鼓励苏联“和平演变”的阴谋。文章强调指出，如果不以同样的坚决态度和决心进行反对帝国主义和反对现代修正主义两条战线的斗争，就不能胜利地进行反对帝国主义的斗争，就不能捍卫自由和民族独立，就不能建设社会主义。

文章指出，美国总统约翰逊最近再次声称，美国政府将继续在把美国同东欧分开的鸿沟上面“搭桥”。的翰逊把这种“主动”同美帝国主义迄今奉行的政策联系起来，这种政策是想尽办法鼓励苏联和东欧国家的和平演变，其目的在于在苏联复辟资本主义。

文章接着指出，美帝国主义者所以要同赫鲁晓夫修正主义领导人搭桥，那是因为他们出卖了社会主义各国的最高利益，因为他们已成为共产主义运动的最大的分裂者和各国人民革命斗争的最危险的破坏者。修正主义者的欺骗是决计掩盖不了这一真相的。

文章说，苏联领导人勾结美帝国主义和其他反动派，每日每时都在为建立对中国的“火力包围圈”而不断出力。他们正在对越南人民犯下无耻的大叛卖的空前滔天罪行，他们假装成是越南人民的朋友，大肆宣传他们的“援助”，他们在口头上骂美帝国主义，实际上竭力破坏越南人民的斗争和帮助美帝国主义摆脱它陷进的绝境。他们给予越南的物质或政治“援助”，不仅是微不足道的，而且是危险的。他们这样做是为了寻找一个办法，以便插手越南问题和在苏美合作主宰世界的范围内来解决越南问题。

苏联领导人假装支持越南人民，使用和策划了一切手段和阴谋，要把越南人民引到同侵略者进行“和谈”的桌子旁边，以便帮助美帝国主义和使美帝国主义免于不可避免的灾难。他们企图用越南人民的鲜血换取帝国主义向他们表示的友谊。

文章还揭露苏联领导人正就欧洲安全和西德复仇主义的危险大肆喧嚷，但是他们自己破坏了德国问题的公正解决，出卖民主德国和德国人民的最高利益。

文章强调指出，这一切证明，以苏联修正主义集团为首的现代修正主义现在是美帝国主义对各国人民推行侵略政策的最称心的头号盟友。美帝国主义没有赫鲁晓夫修正主义者的直接或间接的帮助，就不能象现在那样进行如此广泛的侵略活动，就不能给各国人民带来如此深重的苦难和牺牲。正是这种大帮忙——赫鲁晓夫修正主义者的这种大叛卖，才促使美帝国主义搭这些“桥”和把它的血腥魔爪伸进苏联和其他东欧国家。对帝国主义来说，现在对修正主义国家推行和平演变、推行复辟资本主义的策略或者如同他们所说的“搭桥”的策略，比采取武力的策略更为适宜和有利。

文章最后说，只有使修正主义不断地遭到失败，只有不懈地和坚决地为从政治上和意识形态上彻底消灭修正主义而斗争，才有可能迅速地扩大和加强无产阶级和被压迫各国人民的革命运动，无产阶级和被压迫各国人民才有可能更加果断地和对最后胜利更加满怀信心地进行现在和将来的革命斗争。

描述：

