id: 4cc6976e8d
标题：本市有色金属研究所放手发动群众大破“权威”勇攀高峰抓革命促生产　挑好两副重担青年闯将登台担任科研工作急先辞，出色完成一批高精尖科研项目
日期：1966-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市有色金属研究所职工和青年技术员，高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命中，敢字当头，闯劲十足，革命精神大大发扬。在党的领导下，他们把革命、生产两副重担一肩挑，取得了出色的成绩。

在无产阶级文化大革命运动中，有色金属研究所的领导和群众有着明确的抓革命、促生产的指导思想。他们牢牢记住毛主席的教导，只要相信党，相信群众，任何困难都能克服，任何事情都能办到。他们懂得“破字当头，立在其中”的真理，学习运用十六条，着重打击党内一小撮走资本主义道路的当权派，批判长期霸占科学技术工作阵地的资产阶级反动学术“权威”；同时活学活用毛主席著作，打破种种洋框框，让一些不知名的小将登台当了科学研究工作的先锋，出色地完成了一批高、精、尖的科学研究项目。

这个所的技术人员绝大部分是青年，富有革命干劲和闯劲。过去，他们被资产阶级“权威”“专家”所歧视，很少有发挥才能的机会。资产阶级“权威”“专家”，一面垄断科学研究大权，一面在青年中散布可耻的资产阶级思想，在科学研究工作上弄虚作假，铺张浪费相当严重。革命群众深深感到，不把这一小撮资产阶级反动学术“权威”“专家”批臭斗倒，就不可能充分发挥青年的创造精神，也就不可能使这个所的面貌有所改变。针对这一情况，领导上不仅在运动中依靠革命左派，在生产上也依靠革命左派，大胆放手发动群众，以毛泽东思想武装群众，使群众有充分信心把革命和生产的担子都挑起来。

革命小将登台后，这个所出现了令人振奋的新气象。这些小将，大部分是青年工人、艺徒和刚离开学校不久的大学生。他们敢想、敢说、敢干、敢闯、敢革命。他们刚进所时，对科学研究工作还摸不到底，感到有点高不可攀。怎么解决既缺乏理论知识，又没有实际经验的困难?有些技术干部认为只有找到书本资料，才能掌握科学理论。.工人、青年技术员反复学习毛主席《实践论》和《人的正确思想是从那里来的?》等著作，他们把毛泽东思想作为“金钥匙”，一次又一次打开了高、精、尖的科学研究项目之门。无产阶级文化大革命刚开始，便成立了科学研　究项目攻关小组，工人也参加了。当时，资产阶级反动学术“权威”还是拿许多洋框框来吓唬工人，胡说什么科学研究项目的是否成功，不是人多少的问题，而是资料足不足的问题。革命群众不听他们这一套，极力主张发动群众一齐动手搞。他们深信只要认真学习毛主席著作，在困难中看到光明，通过实践，一定会解决科学研究项目上的问题。青年工人魏宝生在试制某一精密仪器成功后，深有体会地说:“我们工人可以搞科学研究工作。我们的依据不是什么洋框框，靠的是战无不胜的毛泽东思想。那些资产阶级反动学术‘权威’，‘专家’，整天为个人名利打算，浪费了国家大量资金，根本搞不出什么名堂。资产阶级反动学术‘权威’和工人所走的路是不一样的，决不能靠他们。”当资产阶级反动学术“权威”被揭发、斗争后，竟耍起无赖躺下来了。魏宝生就说，“早就看穿了这些家伙的阴谋诡计，有什么了不起，他们不管，我们工人来管。”一些刚进所不久的艺徒，本来认为科学研究工作需要有大学程度的人来搞，自己文化水平低，无能为力。通过学习毛主席著作，通过实践斗争，政治觉悟大大提高。领导上鼓励他们，放手让他们独立操作，在不断实践中，终于能掌握技术，发现问题。艺徒许家江说，“科学研究工作并不是象想象那样的神秘，问题在于自己思想是否解放，决心是否坚定。首先要靠毛泽东思想来武装头脑，其它诀窍是没有的。”许家江和几位青年艺徒，在领导的支持帮助下，很快就掌握了某种技术很复杂的操作。工人们反映说，要不是通过文化大革命，把那些资产阶级反动学术“权威”“专家”打倒，这些小将还不知那一年才有机会学会这项技术哩。这个所把工人、青年技术员在科学研究项目上取得成绩的经验，及时向全所职工介绍、交流，大大鼓舞了革命群众。他们表示在伟大的无产阶级文化大革命的大好形势中，要加倍努力活学活用毛泽东思想，抓革命，促生产，在革命和生产两条战线上，取得更大的收获。

描述：

