id: 4cc7726386
标题：志当存高远
日期：1978-10-25
是否是时间段：false
作者：顾根发
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
顾根发

读了《火红青春献祖国》这篇通讯(见十月十日本报第二版)，心潮起伏。一批高考成绩优秀的考生，听从祖国召唤，毅然改变报考上海高校的志愿，跃马挥戈奔赴外地学习、战斗。

中国有句古话:“志当存高远”。奔赴外地大学的优秀考生，与广大考生一样，站得高、看得远，他们看到了祖国的需要，看到了实现四个现代化的需要。这些青年确实是志向高远。

然而，这使我想起不久前听说的一件事:一个青年被外地某大学录取，这个学生和他的家长几番奔波于学校、招生办公室，要求改留上海，甚至还说:“早知外地大学，还不如上中专实惠。……”由此又联想到高考前曾听到过的一种议论:“中专实惠，不去外地”，“考中专技校，上海工矿保得牢”。前者的高远志向，与后者的“实惠”思想相比，犹如一面明亮的镜子，照出两种不同的思想境界。

人们不禁要问:青年读书、学习究竟是为了什么?是为了学好本领把我国建设成为一个社会主义的现代化强国，还是为了当作谋求个人安逸、“实惠”的手段?是为了为国家、人类多作贡献，还是为了个人名利、过安逸生活?想法不一，行动也就因人而异。

获得高分的张纬清同学，想的是为国家争光，为的是使祖国不再受帝国主义、社会帝国主义欺凌，所以尽管他是父母身边的唯一幼子，听了增补志愿报告，他毅然改填长沙国防科大。优秀考生张国丰想的是攀登科技高峰，所以她豪迈地说:我们上大学不是为了自己的出路，而是要为国家争气!他们把实现四个现代化、把祖国的需要放在首位，把革命作为人生的第一要义。而持有“实惠”思想的青年，却匍匐于个人的小天地里，把个人的利益放在第一位，贪图安逸，不敢涉险。这种“实惠”思想实质上是资产阶级世界观的表现。它象一帖用绮丽彩纸包装的毒药腐蚀着青年的灵魂。

在进行新长征的途中，有多少宏伟的蓝图有待我们去描绘，有多少宝贵的矿藏有待我们去开发，有多少科学的堡垒需要我们去攻克。随着国家建设事业的不断发展，恐怕谁也不能说他自己将永远“固留”在哪个大城市。中国地大物博，哪里都需要有志气、有才华的青年。如果我们鼠目寸光，胸无大志，畏避艰苦，又怎能有补于我们伟大壮丽的社会主义事业。

参天白杨始于幼芽嫩苗，万丈高楼始于块砖片瓦。青少年树立远大理想也必须从小抓起。我们教师应该在日常教学中帮助他们逐步树立革命大志，循循善诱地启发他们去攀登四个现代化的奇峰峻岭。

描述：

