id: 4cc941c9a7
标题：“支左”就是支派不管支哪一派都错
日期：1984-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：《解放军报》
标签：派性,三支两军,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据《解放军报》报道，“‘三支两军’不管支哪一派都是错的”。这是兰州军区党委常委在学习中央军委领导同志最近的重要讲话中，联系参加“三支两军”的实际，严于解剖自己，实事求是地总结经验教训之后得出的认识。大家从五个方面列举了“三支两军”的消极后果:一、损害了军队在人民群众心目中的形象；二、损害了军政军民团结，致使一些地区军民关系紧张；三、损害了军队的优良传统作风，出现了少数人违法乱纪，极少数人甚至干了坏事；四、把地方的派性带到部队，使部队组织纪律涣散，无政府主义滋长；五、搞乱了思想，后遗症严重。他们对军委领导同志提出的关于“文革”中不管哪一派都是错的这个观点，着重讨论了它的现实意义，摆了派性在新形势下的各种表现以及派性带来的严重危害。《解放军报》为这条消息所加的编者按说，“文化大革命”中两派争权夺利，带来无数灾难。在当时的混乱情况下，“三支两军”是必要的，但也带来一些消极的后果。“支左”就是支派。这种所谓“支左”，实际上对派性只能起催化剂的作用。

该报在《增强党性消除派性》的本报特约评论员文章中说，既然在“文化大革命”中任何一派都是错误的，而“支左”就是支派，不管支哪一派，也必然是错误的。

描述：

