id: 4ccc69aaee
标题：三个“妈妈小演员”
日期：1978-8-19
是否是时间段：false
作者：裴晨
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
裴晨

夏日的傍晚，一个四十上下的妇女，携着一个六、七岁的孩子，站在马路人行道上。她没有领孩子进食品店或玩具店，也不象是散步消遣。那是在等人吗?也不象。她走走停停，并不固定在一处。你再留心观察，就会发觉她对那些有点流气的男学生们特别注意，有时还尾随他们走一段路。身边的孩子不耐烦了，使劲地拉她的衣服，大声地叫着“妈妈”，而母亲却全然没听到，原来，她被另外的东西吸引住了。这个孩子的母亲，就是儿童艺术剧院新近上演的《童心》剧中扮演阿祥的女演员胡文杰。为了演好这个角色，胡文杰细心地观察剧中沾染流氓习气的孩子阿祥这类男学生，跟他们交谈，了解他们的心理，寻找他们的行动特征。在《童心》排练的日子里。在经历了整整一天紧张的排练以后，现在，她又领着自己的小孩，成了马路上一个奇异的行人了。难怪有些家长坐在剧场里看到舞台上这个活生生的阿祥，联想到自己受“四人帮”毒害的孩子，都制不住流下了辛酸的眼泪。

《童心》剧中另外两个扮演男孩子的，也是与胡文杰岁数相仿的女演员。王祖弥为了演好小刚，跟自己的女儿学拉小提琴，除了观察生活中的孩子，还看了大量报纸上介绍的那些少年大学生们的材料，揣摩他们的性格和内心世界。扮演小黑皮的章安娜刚开始驯狗时，总不敢用手拿着食物直接塞进狗嘴里，慢慢地，她不仅象杂技团驯兽员那样会驯狗，还成了小狗亲密的伙伴。

亲爱的观众，当你们看到台上这三个逼真而富于不同性格的男同学，也许不会相信三位演员都已经是四十来岁的妈妈吧。

描述：

