id: 4cccf5f334
标题：原公私合营企业、合作商店营业用房能否退回?
日期：1987-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

解放初我开办了一家螺钉厂，规模很小，只有6个工人，50平方米厂房。1956年公私合营时，经过清产核资，核定了定息。不久，我因历史问题被判刑后劳改，刑满后被遣送到原籍农村务农，从来没有领过定息。前年，我平反后回城工作，住在单位集体宿舍里。原来的厂房已被改作职工宿舍。因此，我要求将原厂房收回自己居住，不知能否允许?

南京市　周健

周健读者:

私营企业实行公私合营时，经过清产核资，将流动资金和营业用房、设备以及其它经营用具等固定资产转为公私合营企业的资产，国家按规定发给定息，定息发至1966年第3季度。公私合营企业的资产(包括原来核定投资的房屋)已属国家所有，不能再退回本人。这是党和国家的既定政策，不能改变。由于种种原因没有按时领取定息，可以按规定手续补领，但原业主不得以任何理由要求退还实物。前段时间，个别原业主以落实政策为名，强行侵占已属国家所有的房屋。这是违法行为，必须说服他们自动搬出，坚持不搬的，应依法处理。

原来家、店不分的商店，一部分房屋虽然经过清产估价，但事实上并没有入股，也没有领取定息，至今仍由原业主住用的，其房屋所有权归原业主所有。已经折价入股并领取了定息，房屋一直由原业主住用的，可以维持现状，但产权为国家所有，应适当收取租金。

原小商小贩参加合作商店时折阶入股的营业用房，设备和其它经营用具，是集体所有的财产，其折价金额已转为私股股金，以后下放农村参加农业生产的小商小贩的原有股金，应当按参加合作商店时折价入股的股金金额退现金给本人，不退房产等实物。至于1980年从原资产阶级工商业者中间区别出来的劳动者(原小商小贩)的股金，按中央规定“以后再议”。无论以后股金如何处理，原则上不退还已入股的营业用房等实物。

本刊法律顾问组

描述：

