id: 4cccdb3b2d
标题：关于所有制先进性的标准问题
日期：1981-4-2
是否是时间段：false
作者：方涛
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方涛

我国建国三十年来，在变革生产关系促进生产力的发展中，既有成功的经验，也有失败的教训。其中，关于衡量所有制是否先进、优越的标准问题上长期流行的错误看法，也是我们一再重犯‘穷过渡’的左倾错误的重要原因。

本来，在人类社会发展的历史过程中，与生产相适应而形成的不同类型的生产关系，是有一个由低级到高级的序列的，从新旧生产关系的交替来说，把新的生产关系叫做‘先进’，旧的叫做‘落后’，谈前者比后者‘优越’，这也是可以的。这里，衡量‘先进’或‘落后’的根据，是以对生产力起促进还是阻碍作用而言的，这是衡量一种所有制是否先进、优越的唯一标准。毛泽东同志说:‘中国一切政党的政策及其实践在中国人民中所表现的作用的好坏、大小，归根到底，看它对于中国人民的生产力的发展是否有帮助及其帮助之大小，看它是束缚生产力的，还是解放生产力的’(《论联合政府》)，讲的就是这个道理。

至于在一个社会形态内部，由于生产力水平参差不齐，就不能简单地讲某一所有制形式先进，某一所有制形式落后了，但同样要以生产力能否起促进作用来衡量。例如，以我国现阶段的情况而言，以现代工业为代表的生产力，要求全国范围的分工和协作，采取全民所有制形式就比较适合于它的发展；而对于基本上以手工工具为主的农业，各地自然条件差别很大，分工协作的范围也很小，因而采取规模不宜过大的集体所有制形式，对发展农业生产力比采取全民所有制更适合、更优越，而对于农村社员经营的自留地和家庭副业，城镇个体工商户经营的群众生活需要的服务网点，采取个体经营应该说更好一些。

既然衡量所有制的标准是视其是否适合生产力，那么，我国当前在所有制关系问题上的调整，即在社会主义公有制占优势的前提下，允许多种经济成分并存，就是符合当前多层次的生产力状况的客观要求的。正如我们不能把过去人为地拔高生产关系叫做‘前进’一样，也不应把生产关系适合生产力的这一措施叫做“倒退”。如果说是从过去定过了头，现在必须退回来这个意义上讲退，这种退是正确的，可以使我们健步前进。这一点列宁在一九二二年谈到苏联当时为什么要实行新经济政策时提出:‘是因为我们在经济进攻中前进得太远了，我们没有给自己保证足够的根据地’，‘如果我们不能实行退却，只去完成一些比较轻易的任务，那我们就有灭亡的危险。’(《列宁选集》第四卷第六六一页)所以，我们应该从所谓‘公平’、‘合理’等等‘理想’的生产关系的唯心史观中解放出来，正确认识当前在所有制问题上的调整与变革，并且对于在实践过程中出现的一些缺陷以积极的态度予以解决。

描述：

