id: 4cce958bb8
标题：评康生的“三头主义”
日期：1980-7-30
是否是时间段：false
作者：周尚文,姜琦
来源：
标签：康生,张春桥,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周尚文　姜琦

五十年代后期开始，在对待知识分子的问题上，出现一种“左”的倾向，社会上对知识分子也有种种偏见，除了某些认识上的原因以外，不容忽视的是，康生在对待知识分子问题上的许多谬论，曾经造成了极为恶劣的影响。可以说，文化大革命期间对知识分子的一系列极左政策，是康生一系列谬论的继续和发展。

一九五八年十月，康生在某农学院的一次讲话中有这么一段话:“有的教授不点头很好嘛!来个‘三头主义’。问问他，你有什么资格点头?共产党和人民群众才有点头权，我们争的就是这个点头权，你是资产阶级的东西，你越不点头，我们越有信心，你点头反而糟了。你有摇头之权，有几个摇头的有好处。可以大鸣大放，就是有摇头权。我们希望你低头，向农民低头，低了头才能改造。点头不劳驾，摇头完全有权，低头是我们的希望。”这是康生对知识分子问题上的谬论比较集中的一段话。所谓“三头主义”，就是他对知识分子地位和作用的概括。

所谓“点头不劳驾”

在日常生活中，人们对周围的事物，常常会发表意见，在自己的职责范围内处理问题，也常常要表明态度，或赞成(点头)，或不赞成(不点头)，或反对(摇头)，这本来是一件平常而普通的事情。康生却说，不，这里大有讲究，“点头权”只能属于党和人民，你知识分子“有什么资格点头”!为什么?因为“你是资产阶级的东西”。以后，康生又不止一次地声称，知识分子“属于剥削阶级的范畴”。多年来，对知识分子的极左政策，其源盖出于此!

在我们的国家里，知识分子既没有剥削他人，又在不同的岗位上为社会主义事业服务，怎能划入剥削阶级营垒里去呢?据康生说，知识分子属于剥削阶级“是从思想角度看的”，是“从政治状况上来划分的”。

能按照人们的思想状况和政治态度来划分阶级吗?不能。根据马克思主义对社会状况的分析，阶级成份，是指一个人在社会经济结构中所处的地位，它是由获得生活资料的主要来源和主要方法来确定的。至于人们的政治态度，不同国家的不同历史阶段，在错综复杂的社会矛盾中，不同阶级有不同的政治态度，同一阶级内部也有不同的政治态度，同一阶级在不同的历史阶段又会发生政治态度的变化。人们的思想状况的变化，更是经常发生。划分阶级，只能依据人们的经济地位，政治思想不能作为划分阶级的依据，这是历史唯物主义的起码常识。

对知识分子的阶级划分，是不是另有标准呢?没有，也不可能有。马克思在研究资本主义社会“非物质生产领域中的资本主义表现”时，曾举了如下的例子:“在学校中，教师对于学校老板，可以是纯粹的雇佣劳动者，这种教育工厂在英国多得很。这些教师对学生来说虽然不是生产工人，但是对雇佣他们的老板来说却是生产工人。老板用他的资本交换教师的劳动能力，通过这个过程使自己发财。戏院、娱乐场所等等的老板也是用这种办法发财致富。在这里，演员对观众说来，是艺术家，但是对自己的企业主说来，是生产工人。”(《马克思恩格斯全集》第26卷第一分册第448页)这个例子说明，教师、演员等知识分子，尽管他们世界观和政治态度各有不同，但在资本主义社会的经济结构中，他们与产业工人处于同样的雇佣劳动者的地位，参与剩余价值的创造，受资本家的剥削。正是根据这一点，马克思明确地肯定这些知识分子是“生产工人”。

当然，在资本主义社会里，有一部分知识分子属于资本家阶级。但他们之所以属于资本家阶级，并不是由于他们拥有知识，而是由于他们占有资本或充当资产阶级的代理人，参与剩余价值的瓜分。此外，还有一部分从事自由职业的知识分子，他们是个体劳动者，属于小资产阶级的范畴。可见，即使在资本主义社会里，很多知识分子属于劳动者阶级，只有很少数人属于剥削阶级的范畴。

新中国成立以后，我国社会性质发生了根本的变化，阶级关系也发生了巨大的变化。一九五八年前后，我国知识分子队伍基本上由三个部分所组成:一是旧社会原先属于劳动者阶级的知识分子已经分别在不同的岗位上为社会主义事业服务，成为工人阶级的一部分；二是原来属于剥削阶级的知识分子，随着剥削制度和剥削阶级的被消灭，正逐步改造成为自食其力的劳动者；三是已经有一批在新中国成长起来的年轻知识分子，他们是在我们党的直接教育下，按照又红又专的要求走上社会主义建设行列的，他们无疑应当是工人阶级的一部分。康生篡改马克思主义基本原理，不顾我国知识分子队伍的实际情况，把知识分子统统推入剥削阶级一边，人为地制造知识分子和人民群众的对立，蓄意搅乱阶级阵线，用心是十分险恶的。

我国是工人阶级领导的社会主义国家。不给知识分子“点头权”，就是剥夺属于工人阶级一部分的广大知识分子领导国家、管理国家、当家作主的权利，这不仅是对我国广大知识分子的政治陷害，而且是对社会主义事业的毁灭性破坏，人们愈来愈清楚，没有知识分子的辛勤劳动，不提高全民族的科学文化水平，社会主义事业就不可能成功。

所谓“摇头完全有权”

康生一会儿气势汹汹地不许知识分子有“点头权”，一会儿又“宽宏大量”地给知识分子以“摇头权”，这葫芦里究竟卖的什么药?说穿了，所谓给“摇头权”，就是搞所谓“大鸣大放”，以引出知识分子中的不同意见，然后抓辫子，打棍子，戴帽子，进一步迫害和打击知识分子。多年中，康生等人对知识分子的“摇头”，不知做过多少文章。

这里，有必要先来剖析一下在哪些场合知识分子容易“摇头”。

一是出于对违反科学、违背客观规律的言行的抵制。由于知识分子从事各项专门学科的研究，对自己研究领域往往掌握比较深广的知识，比较尊重科学。一九五八年，我们在经济工作的指导上犯了“瞎指挥”、“浮夸风”和“共产风”的错误，许多地方流传“人有多大胆，地有多大产”之类主观唯心主义的口号，康生和陈伯达等人更是到处煽风点火，使这股歪风越刮越猛。康生曾对农学院的师生说过什么，“学生种田不到三千斤不能毕业，三千斤毕业；一千斤，练习生；一万斤，研究生；三万斤，专家；五万斤，博士。”当时，确有一大批耿直的革命干部和知识分子对这种热昏的胡话嗤之以鼻，他们刚正不阿，实事求是，坚持科学态度，尊重客观规律，不随波逐流，不弄虚作假。知识分子的“摇头”，实际上就是对这类主观唯心主义言行的抵制和批评。

另一种情况的“摇头”，是出于有些知识分子世界观和思想方法上的毛病。一般说来，知识分子较多地从书本上汲取知识，容易脱离实际，脱离工农，这种弱点是知识分子长期的工作环境和生活条件所形成的。这种情况下的“摇头”，常常表现为他们对党的正确的方针政策一时不能很好地理解和接受，甚至产生动摇或抵触。对于知识分子的缺点和弱点，我们党历来不是冷落他们，嫌弃他们，而是满腔热情地教育他们，说服和引导他们沿着正确的方向前进。事实上，解放后一段时期内，由于党对知识分子采取正确政策，知识分子在革命的熔炉中，在自己的业务实践中，努力学习马克思主义，逐步克服自己身上的旧习，取得了很大的进步，这是有目共睹的。我们并不忽视知识分子世界观改造的重要性，然而，世界观改造，知识分子需要，工农分子也需要；非党分子需要，共产党员同样需要。我们强调知识分子世界观改造的重要性，并非由于知识分子的思想特别“臭”，而是由于知识分子所处的地位是宣传者和教育者，教育者必须先受教育，所以，知识分子应当对世界观改造有更高的要求。

大量事实证明，知识分子的摇头，并不是出于对党对社会主义的不满，恰恰相反，正是出于对党的爱护，对社会主义事业的高度责任心。康生说什么知识分子“摇头完全有权”，意在“钓鱼”，这和后来张春桥说的“引蛇出洞”是同义语。多年中，在学校、科研等单位的知识分子比较集中的地方，知识分子由于“摇了头”——发表了不同意见，就挨斗挨批，什么拔“白旗”，抓“摇头派”，批“秋后算账派”等等，一直发展到在文化大革命期间对知识分子实行“全面专政”，严重打击和挫伤了知识分子的社会主义积极性。这方面的流毒必须继续肃清。

所谓“低头是我们的希望”

康生在“点头”“摇头”上大作文章，其目的是迫使知识分子“低头”，做他们一伙推行错误路线的温顺奴隶。

在社会主义社会里，随着私有制的消灭，广大知识分子已成为工人阶级的一个组成部分，旧社会遗留下来的那种体力劳动和脑力劳动对抗的现象已不复存在，但是，由于我国社会生产力水平较低，全民族的科学文化水平也较落后，所以在一个相当长的时期内，还不可能消灭两者之间的差别。正是如此，党一直号召知识分子通过学习，通过社会斗争实践，与工农打成一片，逐步地把思想感情和立足点移到工农一边来，逐步树立起共产主义的世界观。然而，知识分子与工农相结合，除了知识分子向工农学习的一面之外，也有工农向知识分子学习的一面，这样才能互相取长补短，共同提高。只讲前者，舍弃后者，是片面的，不正确的。在我们的国家里，工人、农民和知识分子，都是劳动者，都是社会的主人，是革命斗争中的战友，生产建设中的同伴，他们之间的关系是互相学习，通力合作，团结友爱，共同建设新社会的同志关系。必须指出，工人阶级的知识分子，是工人阶级中非常优秀、非常宝贵的一部分。他们在各自的领域里，都是走在前面的人，起带头作用的人，特别在科学技术突飞猛进的今天，更日益显示知识分子的重要作用，根本不应该存在象康生说的知识分子向工农“低头”的问题。

如果把“低头”之说仅仅看作是康生的一种片面观点，或者只是有意挑拨工农与知识分子之间的关系，是远远不够的。康生要知识分子“低头”，其目的不但要知识分子俯首贴耳，听凭他们的摆布，而且要从中寻觅一些违背科学违背良心的御用文人，为推行他们的错误路线制造舆论。然而，客观真理是不容抹煞的，死心塌地为反动势力服务的知识分子毕竟是少数，在中国革命的征途中，即使在十年浩劫期间，可以说，广大知识分子是能够明辨是非，是有骨气的。张志新同志就是杰出的代表。一般说来，知识分子比较敏感，这是因为他们有文化知识，有条件了解古今中外的历史和现状，能作分析和比较，因此，社会的时弊往往先从知识分子当中议论开始。这一点，正是康生之流所害怕的。康生要知识分子“低头”，张春桥则把知识分子当作皮球拚命往水里压，狂叫“不能松手”。他们象黑暗里的幽灵，害怕知识的力量和真理的火光，而知识分子所掌握的就是科学知识，知识分子往往是寻求真理的先驱。这就是康生之流千方百计地压制、打击和迫害知识分子的原因所在。

描述：

