id: 4ccf7c30e3
标题：抓紧做好接待物资清理回收工作上海市革命委员会接待组发出通告，要求各有关方面坚决贯彻毛主席“要节约闹革命”的指示，切实做好这项工作
日期：1967-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了坚决贯彻我们最最敬爱的伟大领袖毛主席“要节约闹革命”的伟大指示，保护国家财产，上海市革命委员会接待组最近发出通告，要求各有关方面抓紧做好接待物资的清理、回收工作。

通告中说:在史无前例的无产阶级文化大革命中，为了革命大串连和革命活动的需要，国家调拨和筹集了棉被、衣服、铺垫、交通工具、办公用品及宣传用具等大量物资，出借给革命师生、革命群众以及各群众团体。现在根据中央关于停止全国大串连的通知，外地在沪串连的革命师生已返回原地。本市各革命群众组织也都陆续按系统、按部门归口闹革命。在这种情况下，许多革命师生、革命群众和革命组织，认真执行毛主席“要节约闹革命”的指示，想尽办法把这些接待物资收集起来，加以整理，清洗以后归还给国家。他们这种听毛主席的话、爱护国家财产的精神，是值得大家学习的。但是直到目前为止，还有不少接待物资散失在社会各方面。有的被少数坏人强占和盗窃，有的被私人所占有，有的被强调“特殊”的群众团体继续占用，有的则因原借用组织被别的单位接管，接管单位因不知来源而无法归还。这种种情况，使大量国家财产遭到损失，是绝对不能容忍的。无产阶级革命派和革命群众一定要坚决执行毛主席“要节约闹革命”的指示，切实地保护国家财产，抓紧做好接待物资的清理、回收工作。

为了做好这项工作，通告规定:一、本市各革命组织、群众团体、各机关、企业、事业、工厂、学校以及街道里弄等单位，凡保存有不属于本单位的接待用的各种国家物资，如棉被、毯子、衣服、铺垫用品、交通工具、办公用品、宣传和印刷用具等等，不论集体和个人目前使用与否，均应迅速地全部送交上海市革命委员会接待组接待资财回收站(地址:南京西路一千四百号，电话:530374)。二、本市的革命师生及其他革命群众，去外地进行革命串连时，向外地接待站所借用的各种物品，如被子、毯子、衣服、鞋帽、宣传和印刷用具、交通工具等等，至今尚未归还的，也应迅速送交上海市革命委员会接待组接待资财回收站。三、各革命组织和革命群众，如果发现抢占和盗窃国家接待物资的情况，应立即向市革命委员会接待组接待资财回收站或当地公安部门检举揭发。

描述：

