id: dfa0cd0712
标题：依靠贫下中农，搞好农村斗批改  常熟县杨园公社革委会充分发挥贫下中农主力军的作用，全公社斗、批、改搞得生气勃勃
日期：1969-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠贫下中农，搞好农村斗批改

常熟县杨园公社革委会充分发挥贫下中农主力军的作用，全公社斗、批、改搞得生气勃勃

本报讯　江苏省常熟县杨园公社革委会在落实伟大领袖毛主席一系列最新指示、贯彻执行党的八届十二中全会公报提出的各项战斗任务中，坚定不移地相信和依靠贫下中农，使全公社的斗、批、改搞得生气勃勃。

狠批“群众落后论”，牢固地树立起依靠贫下中农的思想

伟大领袖毛主席教导说：“没有贫农，便没有革命。”杨园公社革委会遵照毛主席的教导，十分重视依靠贫下中农搞好农村斗、批、改。但也有个别同志不注意走群众路线。如到查浜大队领导对敌斗争的同志，只靠少数几个大队干部和专案人员，使运动搞得冷冷清清。

公社革委会经过调查研究，发现有些干部脱离群众，主要是受了叛徒、内奸、工贼刘少奇“群众落后论”流毒的影响。于是公社革委会立即举办毛泽东思想学习班，用毛主席“没有贫农，便没有革命”的教导，狠批大叛徒刘少奇的“群众落后论”。在学习中，大摆农村两个阶级、两条道路、两条路线斗争的历史，使大家认识到，广大贫下中农一贯紧跟毛主席，坚决站在毛主席革命路线一边，在农村历次革命运动中，都发挥了主力军作用。在文化大革命进入斗、批、改阶段，更应该坚定地依靠贫下中农，否则就将一事无成。大家说：“贫下中农在旧社会受苦最深，对毛主席最忠，对阶级敌人最恨，对农村情况最了解，斗什么，批什么，改什么，最有发言权。”

思想认识提高后，工作作风大大改变。到查浜大队帮助工作的同志，深入到贫下中农家中，和贫下中农一起学习毛主席关于对敌斗争的指示，一起分析敌情，研究策略，这样，很快就把群众发动起来了，打开了查浜大队对敌斗争的新局面。

帮助贫下中农牢牢掌握斗、批、改的领导大权

毛主席教导我们：“革命的根本问题是政权问题。”搞好农村斗、批、改的根本问题，同样是由谁来掌权的问题。杨园公社革委会在工作中经常遇到这样的情况：同样部署斗、批、改任务，有些大队群众干劲大，发展快，效果好；有些地方则群众发动不起来，局面打不开。公社革委会领导同志带着这个问题，到运动搞得冷冷清清的高桥大队去调查研究，查明了原因，让贫下中农掌握了对敌斗争的领导大权，很快揭开了这个大队的阶级斗争盖子，取得了经验教训，推动全公社斗、批、改运动迅猛向前发展。

尊重贫下中农首创精神，推动斗批改不断发展

伟大领袖毛主席指出：“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。”对广大贫下中农在斗、批、改中发挥出来的革命首创精神，公社革委会十分尊重并及时总结推广，指导和促进全公社斗、批、改的深入发展。中心大队的贫下中农，在秋收大忙季节创造了田头批判的好办法，他们把田头批判同斗私批修结合，同发动群众提斗、批、改意见结合，保证了在大忙季节，坚持开展斗、批、改。公社革委会立即召开现场会议总结推广，使全公社在秋收秋种大忙期间，掀起了田头闹革命的热潮，生产现场成了斗、批、改的战场。

用毛主席一系列最新指示武装广大贫下中农

林副主席指示我们：“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”公社革委会遵循林副主席的指示，不断用毛泽东思想，特别是用毛主席一系列最新指示武装贫下中农，在斗争中不断提高他们的政治觉悟，使他们在农村斗、批、改中，沿着毛主席指引的航向胜利前进。

公社革委会为了及时落实毛主席的一系列最新指示，从上到下建立了一条线路（电话、广播），组织了一支队伍（贫下中农宣传队），建立了一个制度（大办各种类型学习班）。每当毛主席最新指示一发表，他们就立即用电话、广播传给贫下中农；一些还没有接通广播的大队，干部亲自去传达；各大队的贫下中农宣传队在场头、田头开展宣传活动；社、队通过大办专题业余毛泽东思想学习班，反复学习、落实毛主席的最新指示。

“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”广大贫下中农掌握了毛主席的最新指示，斗、批、改就有了方向。毛主席“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的最新指示发表后，广大贫下中农高兴地说：“过去旧学校由资产阶级知识分子统治，排斥工农子弟，灌输资产阶级思想，我们憋了一肚子气，想管管不着。现在毛主席为我们贫下中农撑腰，我们一定要为毛主席争气，把学校的领导权夺回来。”在短短几天内，从公社到大队迅速建立了教育革命领导小组，全公社的学校一下子全由贫下中农管理起来。贫下中农管理学校以后，彻底废除了旧教育制度，突出了无产阶级政治，把学校办成了毛泽东思想的大学校。

目前，杨园公社在党的八届十二中全会公报鼓舞下，正联系本地斗、批、改的实际，找差距，订措施，把斗、批、改推向了一个新阶段。

描述：

