id: dfa085f209
标题：一心为人民多做贡献的人——记石家庄市模范共产党员田益兰
日期：1982-12-9
是否是时间段：false
作者：方辰　杨树勋,郑春庚
来源：
标签：河北文革,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一心为人民多做贡献的人

——记石家庄市模范共产党员田益兰

本报记者　方　辰　杨树勋　本报通讯员　郑春庚

1982年9月12日，党的十二大闭幕后的第一天，河北省代表团的田益兰实现了自己多年的愿望，拜访了久已想见的“老师”——吴运铎。两代英模相见，心情分外高兴。吴运铎在田益兰笔记本的扉页上，题写了自己的赠言：“即使自身化为一撮泥土，只要它是铺在通往真理的大道上，让自己的伙伴们大踏步地冲过去，也是最大的幸福。”田益兰望着这位在革命战争年代三次身负重伤、失去左眼和四个手指的革命老人，回想自己在《把一切献给党》的教育鼓舞下成长的过程，崇敬之情，油然而生。

（一）

田益兰是石家庄第二棉纺厂的织布工人，今年44岁。在将要走上生活道路的时候，她就买了一本吴运铎写的《把一切献给党》，读了一遍又一遍，常常被感动得掉泪。

1956年，田益兰到石家庄第二棉纺织厂当了工人。她一心想为国家多织布，可是操作却没别人快，织出的布的质量也没保证。她便虚心向厂内织布能手们学习，也经常向其它厂的劳动模范求教。为了加快接断头的速度，她衣兜里经常装着一缕棉线，不管是在厂里、家里、还是开会，一有空就练起来。有一次，她到外地去开会，提包里装了许多练接头的线。在车站等车时，她不停地练。上了车，她继续练。在招待所里，她有空就练。晚上，她怕影响同志们休息，就到卫生间去练。就这样，田益兰接头的速度很快从每分钟十几个增加到了30多个。她还向修理工学会了排除布机无故停、换梭停和不换梭停等故障的方法。在几次市纺织行业操作观摩会上，田益兰都达到了技术能手水平。1976年以来，她创出了130多个万米无次布的优异成绩，被评为石家庄市和河北省的劳动模范、全国纺织战线的先进生产者。

田益兰并未因此而自满，她主动热情地把技术传授给青年工人。有一年，她一次就收了3个新工人做徒弟。现在田益兰的徒弟真可谓“满天下”了，河北省有，浙江、贵州、湖北等省也有。这些徒弟有的是她在厂内培养的，有的是书信函授的，还有的是她登门送教的。石家庄市前进棉织厂的青年工人张茹，就是其中的一个。

1980年4月的一天傍晚，素不相识的张茹母女来到了田益兰家，想拜田师傅做老师。田益兰一听就高兴地说：“好哇，国家现在就是需要这样有上进心的青年人。”

4天后，夜里12点，田益兰带上饭盒蹬上自行车，来到前进棉织厂张茹所在的车间。田益兰细致地观察了设备情况和张茹的操作，从纠正她的错误操作开始，一步一步地教起来，怎样接头，怎样投梭，怎样把住质量关……，一项项都讲得细致明白。一连两个多月，田益兰在自己的倒休时间里，不管刮风下雨，白天黑夜，就象在自己厂子上班一样，准时到位。张茹在田师傅的精心培育下，练出了一手好技术。

田益兰看着徒弟们一个个成长起来，有的在技术上甚至超过了自己，感到由衷的高兴。

（二）

田益兰曾算过这样一笔账：每天多开一分钟车，她看的40台布机就可以多织3．9米布，一年就可多织1，100多米。因此，她多年来总是提前40分钟进车间，作好生产准备；下班又总是走在后边，做好交班工作；中间吃饭尽量缩短时间，提前开车。有一段，车间里人员紧张，她又主动要求把自己看的布机增加到60台。一个班就要走30多里路，田益兰累得腰酸腿疼，但她一直不吭不响地干着。近三年多来，她多织的布达4，800多米。

有时她外出开会占用了生产时间，在条件许可的情况下，她自觉地把生产补上。1980年，她到市里开劳模会，晚上同志们去看文艺演出，她回到自己家休息，到夜里10点50分，桌上的小闹钟象往常一样叫醒了它的主人。只休息了3个多小时的田益兰翻身起床，往兜里装了一包准备解困的干茶叶，提前来到了车间。值班长见她又来上班了，就关切地说：“这样可不行啊，会把身体累垮的！”田益兰笑着说：“现在人员正紧张，我来了不正好吗？”值班长笑了，他知道田益兰那顽强的毅力。就这样，田益兰在会议期间，上了4个夜班。

象这样的事有多少？人们记不清了。党的十一届三中全会以来，记录员给她作了个小统计，她上义务班达60多个，多织布10万多米，创造价值11万多元。

有人说：“现在实行奖金了，田益兰这套义务劳动不时兴了。”田益兰却始终坚持这样干，而且还经常向青年工人讲：我们国家现在还穷，我们每个人心里要时刻想着国家，多做一点工作。田益兰不声不响地辛勤地工作着，有谁知道她是在怎样困难的家庭条件下，做着这一切的呀！“文革”初期，她的丈夫象许多好干部一样被打成了“走资派”，关进了“牛棚”。1968年，她10岁的儿子被汽车撞成骨折、脑震荡，住进了医院。1970年刚重新工作的丈夫，又因绿浓杆菌感染造成左眼失明，1972年10月又不幸瘫痪。1974年，母亲患癌症去世。在这一切不幸和困难面前，田益兰没有悲观，没有后退。她经常用英雄的形象来激励自己认真地实践着入党时的誓言，闯过了一道道难关，攀登着理想境界的高峰。

（三）

她认为，共产党员要自觉地把党的温暖送给群众，使大家体会到社会主义的优越性。有的工友家里有了困难，她悄悄汇去了钱；有的刚进厂的青年工人不适应机器轰鸣的环境，吃不下饭，田益兰把她们请到自己家做可口的饭吃。……

1976年，唐山大地震后，石家庄的医院接收了一批伤员。田益兰听到这一消息，上街买来一包包糖果，放在一些伤员的床前，并亲切安慰他们。伤员们大都露出了笑容。可是一位满头白发的老大娘，却呆呆地坐在那里，象一尊木头人。田益兰一问，才知道大娘叫王秀英，六十多岁了，一家老少全部被地震夺去了生命。田益兰想：我要用共产党员的火热心肠暖热她那颗已变冷的心，使她感到社会主义的温暖。于是，每到休班时间，她就到病房去看望大娘，送去营养品，还给她梳头、洗脚。医护人员见她这样热心地伺候老人，就问王大娘：“这是你的什么亲人呀？”这一问，把王大娘眼泪的闸门打开了，泪水顺着两颊淌下来，她一把搂住益兰激动地说：“是俺的亲闺女，不，不，比亲闺女还亲。”

在大娘的病房里，还住着一对亲姊妹，大的叫胡宗欣，小的叫胡宗香。无情的地震使她们成了孤儿。“在我们的社会主义祖国，要使孤儿不孤呀。”田益兰抱着这样的想法，又来到这对姐妹的身边。宗香腿部受伤较重，思想沉重。益兰就拿来好吃的送给她，还给她讲《把一切献给党》中的故事。就这样，一老二少在病房里成了一家人。每当她们估计田益兰休班的时候，就早早在医院门口等待着这位亲人的到来，而益兰每次都没有使她们失望。

王大娘和宗欣姐妹伤愈要回唐山了。益兰象送出远门的亲人那样，把准备为丈夫做棉裤用的丝棉送给了大娘，把新买的衣裳送给了两位姑娘，另外还分别送给她们几十元钱。临上车的时候，益兰一再嘱咐她们：“回去后有了困难就给我来信，不要给国家找麻烦。”

不久，信果真来了，是宗欣姐妹寄来的。益兰打开一看，第一句就是“亲爱的妈妈、爸爸”。信中并表示她们要象妈妈那样学习和生活。益兰高兴地笑了，把信递给老伴说：“我们又添了两个好闺女。”以后，王大娘和两个“闺女”先后来看望过益兰，益兰也顺路去看望过王大娘及两个“闺女”。

最近，中共石家庄市委命名田益兰为“模范共产党员”，并号召全市共产党员、共青团员和广大群众向田益兰学习，一个向田益兰学习的热潮正在全市形成。在新的荣誉面前，田益兰想到了什么呢？回到家里，她打开笔记本，又默默地读了一遍吴运铎同志送给她的那段诗一般的话，决心为共产主义事业奋斗终身！

描述：

