id: dfa112f815
标题：“至死为群众，永没错。”——记太行一等翻身英雄郭宜昌
日期：1946-12-30
是否是时间段：false
作者：正晶
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“至死为群众，永没错。”

——记太行一等翻身英雄郭宜昌

正晶

“弹花锤”

我是林县上庄的，二十二岁，人们说我吃的胖敦敦，我是翻身后才长了这“翻身膘”。

我村像个“弹花锤”，两边是一片高楼大瓦房，当中是土房草棚占的一条线，我就在当中住。“锤头人，锤头狠，两面锤头夹穷人。”北头有“笑面狼”李相林、“一只虎”李元，南头有“瞪眼将军”李栋。我爹揭了他们三十元钱，闯下“没底洞”，“老三分，驴打滚”，俺父子们十四只手受下付了利，“棉花包火”滚成二百元。我爹和哥们都着了慌逃到山西，留下我和娘还有个妹妹。笑面狼也着了慌，捞多少算多少，四亩地押了二亩，剩下二亩让“瞪眼将军”刮去，还拆了房上的梁椽，刨去墙脚的石头垒了地窖，娘气死了，妹妹卖了，全家净打光，我也讨吃到山西。全村二百户，一百八十户揭李家钱，走了我脚踪的三十户。“弹花锤，弹花锤，吃了当中肉，两头肥。”

郭五没站稳

林县解放了，县里撤了笑面狼，叫郭五当农会主席，因为他是穷人，第二天我就入了农会。郭五当主席，笑面狼送给他四亩地，隔不几天还给他送煤、红薯与白面，送去了总是那句话：“当了干部忙不过来，缺短啥到咱家拿，工作是要大家做嘛。”村长李五元也慢慢沾上了光。过了月把，调转了盘子，郭五和李五元常到笑面狼舌头上领话。别的村都斗起来了，笑面狼每天晚上总是睡不着，在想：“有郭五和五元，本村人是不好意思斗我，可是外村来斗就盖不住，不如以斗抵斗。”一天，叫上郭五与五元说：“邻村都开了会，咱村也不能不办，我是有啥给大家啥，可是不想把这碗水给外村人喝了，总想给了咱村人，本来不用开会，可是这个名声张出去才能抵住外村来。”郭五说：“对，对。”笑面狼笑了笑：“不过你二位还不知道，这几年我可也就没…………”没等说出，郭五就领会了：“那还能不照护，放心吧！”郭五接着就召开小组长动员：“李相林对咱村人不错，不想把东西给了外村，叫咱村群众开会解决一下，各通知各的会员明天开会。”试了几下没敢说的话，最后才说：“不过人家这样开明，咱们也得识个前后。”第二天会上，群众湾着头不吭，郭五一张一舞卖弄积极。最后算出二十石麦子十枝步枪，群众觉得还不少，准备走，郭五遭了慌，跺着脚：“不准走，不准走。”紧接就说：“李相林表现很开明，给他减去八枝枪同意不同意？”你看我，我看你不应声，“同意了就说句同意么！”大家七高八低的答了声“同意。”晚上，笑面狼预备了鸡蛋面条汤配蒸馍，小组长以上干部都请了去。饭间笑面狼照样一笑：“大家领导的会好，颜和面和，不像外村动手动脚的那惹人笑话！不过，我近几年来的光景大家是知道：……。”大家一下听出了请吃饭的心事，眼瞧眼没啥说，还是主席出头说：“相林也是困难，关于今天处理他的那两枝枪，再减去一枝，丢下那枝出上一万三千二百元（价是两万五）作了事，同意不？”吃了的嘴软，大家只好说：“同意。”

那时咱是个会员，摸不着底细，不敢乱说，看着主席和笑面狼眉来眼去，抽地事就没提，大家都没提，误上工，翻不了身。破锣打着好响声，外村可传着上庄翻身闹的好，光枪就十枝哩！

县里开干部会，特别通知我也去，郭五们带着蒸馍干粮，咱连糠窝也没有。会上郭五会报工作说：“俺村运动轰轰烈烈起来了，把恶霸都斗垮，农民翻身了。”郭五对我满招呼，怕我发言，我可偏要说：“到会干部都不吃恶霸面条，俺村干部就吃恶霸面条，斗三石，五斗解决，斗下十枝枪，减去八枝，吃了一顿，又减了一枝。”郭五红了脸，大家都看他，连脖子耳根也红了。县里老刘同志个别和我谈了四次话，我把村里情形告给他，他说：“你敢干不敢？”我说：“只要上级作主我就敢干。”他又说：“回去好好干，大胆干，坏干部也能撤换，跟住群众走永没错。”这一下我好像见了青天，真道理只有一个。

一回村，我就找见了李文生、王维、李日增等七个农会小组长开会（和郭五一心的三个组长未叫）我先问：“你们对郭五有意见没有？”他们说：“有是有，可不敢提呀！”我又说：“提吧，我在县里已提了，啥也不怕，出了事我抵。”文生说：“郭五已成了朝廷，一手遮天，包庇老财，咱翻不了身。”炳全插了嘴：“自当了主席就不上地，总是拨农会员去给他做，人家那个村里还有这规矩？”王维说：“他家没麦子吃，叫咱给他募捐了三石，那个村也是交军粮，那交过咱这‘主席粮’。”他们说出了意见，劲头挺大，我说：“要干就干，县上给撑腰做主，咱再团结起来，就能行。”大家就决定各回各组动员罢免农会主席。小组长也是一面给会员做主，一面动员把对郭五的意见都提了出来。一说罢免郭五，除李家外，人人都说：“可熬出来了。”罢免了郭五，又算了他的贪污，马上就选起我来，我当场说：“大家选我，我就要先告大家说：我是穷人的主席，决不能像郭五成了地主的主席，我领导大家干，大家监督我干。”

第一次没斗好

我当了农会主席不几天，就开会斗争笑面狼。全村群众都到了，就是不提意见，喊口号也只是那几十个农会员，开得实在没劲头，笑面狼笑了笑说：“咱一村人，总也好商量，我看大家也没啥意见，我情愿拿出三十石麦子和二十五亩地，给了大家。”斗争会开成“要饭会”，笑面狼说的倒挺有理，我抢着给了他一下：“我们是向你算血汗帐，是要我们的，不是要你的。”我又向群众说：“我们是讹他不是？”“不是！”不管怎，就这样收场。黑夜我躺在坑上，一直想会没开好的根由：第一是没先诉苦刨穷根，倒不出苦水就引不起劲头。第二农会人太少，一大场人，就有多半大场人受过恶霸们的害，可是农会只要了几十个贫雇农，大部中农没进来，我觉这点实在危险。第三农会不干净，郭五拉进来的地主李林安还没踢出去，大家不敢发言。我想来想去，一夜没睡着，越想越对心：受苦的都团结，人多力量大，群众不起来，地主不害怕。

我不当郭五

头一次虽说没斗好，笑面狼觉着我有些怕，我刚起来，笑面狼就站在地下：“小丑（宜昌奶名），我和你爹不错气，你给哥垫句话，哥总忘不了你。”说着给我放下五百元大洋：“缺短啥到咱家总能尽量帮贴你些。”我不由的冒起火，把钱扔给他：“你不叫我当农会主席吧？”他看着不对头，转身就走。笑面狼心不死，托我的老朋友李阳全给我又把钱送来：“李相林叫先给你这五百元，以后三千两千不算啥；聪明人不必细讲，还不是想叫你给垫句话。”我说：“雪里埋死孩，终久要露出来，你是我的朋友，你想叫我当郭五，要害了我才甘心。”我想，我要花了他的钱，就又像郭五害得全村不能翻身。这下越警心了我，“至死为群众，永没错”，我是个孤独无家的逃荒孩孩，现在群众选我当了英雄，来潞安开会，我真高兴，我还是说：“至死为群众，永没错。”

农民团结，人财团圆

农会上我提出：“咱村二百户，就有一百八十户受剥削。参加农会的只有咱六十来户，力量不大，地主不怕，那天斗争笑面狼，大家不吭声，咱们要开门让中农也进来。”贫农说：“不要他们，斗完地主就要斗他们；再说，让他们进来，果实也得多分几份。”我又说：“笑面狼光收拾咱们？还收拾中农？”大家说：“说起来，是都受过地主的害。”从讨论中，认识了中农是一个命，都姓“穷”。第一天开拆苦会，一百二十余户中农的也参加，中农韩章拴诉苦说：“现在俺们真作难，咱和地主也是两路人，受得痛苦和大家一样，可是农会不要，成了没娘孩。以前笑面狼放钱，保人都是俺们这二不溜户，地主刮干穷人逃荒走了，就是我们垫，地主毒计是一箭双雕，打死你们，捎了俺们。再说我也揭过李相林钱，下了我八亩地。四十军过来起给养，地主们有势不出，穷人没有，担子又担在俺们肩膀上，郭五当主席专斗中农，俺越害怕。咱们都姓‘穷’，都是一路人。”这一番话，打动了大家的心，以苦引苦，中贫农一齐哭诉，诉中斗，斗中诉，火力都朝着地主射，不到二十天光景，农会新添了一百二十户，总共一百八十户，除了地主富农，都进了会，力量大了几百倍。就连转变了的郭五，又拉进农会来。

中农进了会，除了地主，全村团结成一“疙瘩”，二次斗争会，情形大不同，人人敢诉苦，个个提意见，说喊就喊，说干就干。白天连黑夜，黑夜到白天，拿不出血汗来，天塌地崩也要干。

群众知道了穷根，知道组织大多数起来挖穷根时，什么事也能办好。八月我去辉县参战，运动没停了，比我在还好，群众都是英雄呀！

笑面狼，一只虎，瞪眼将军都不能坐在穷人头上撒尿了，吸到“弹花锤”头上的穷人血汗，五百亩土地回了家，一万多银洋回了家，二百间房子回了家，在外逃荒的二十来户也回了家，回了家，都回了家，土地、银洋、房子、男女老少团圆在了在一个家。大家斗，果实大家分，分得公道没句嫌话，穷人们搬在了锤头上住到砖楼院，脚底到头底，彻头彻尾翻了身，生产过好时光。

描述：

