id: dfa3454930
标题：注意安置犯过错误的青年就业
日期：1979-7-17
是否是时间段：false
作者：张燕
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
注意安置犯过错误的青年就业

最近，我在天津采访，发现无论是全民所有制还是集体所有制单位，在招收待业青年就业时，对犯过错误的青年的安置工作总是不大积极。一个曾因抢军帽、胡打乱闹而劳教过的待业青年，向我叙述了他的苦恼。今年，天津市某工程局招工。他想，自己犯过错误，需要经受艰苦的劳动锻炼，重新做人，就志愿报名干掏下水道的工作。可是，招工单位没有录取他。这个二十二岁的青年人诚恳地说：按照党的政策，我们有改正错误的机会，按照宪法规定，我们有劳动的权利。党和政府不能把我们扔在社会主义外头啊！

为什么安置这些青年工作这么难呢？一些同志反映，根本原因就是把这些青年看成包袱，怕招收了他们以后会带来麻烦。

不错，在林彪、“四人帮”的干扰破坏下，青年犯罪率较之以前有所增长。据天津有关部门反映，一九七四年以来，青少年的犯罪率比较高。和平区清和街二千多名待业青年中有一百多名是少管、劳教过的。对于这些曾经犯过错误的青年，是推还是拉，是为他们创造改正错误的条件，积极安置他们，还是厌恶、歧视他们，这是关系到改造社会风气、培养他们为四化建设贡献力量的重要工作，应该引起有关部门的重视。事实上，许多青年，在认真汲取教训之后，绝大多数都是能够改正错误的。河北区在成立劳动服务公司时，不怕背“包袱”，根据青年的现实表现，招工时录取了一些犯过错误的青年。他们当中绝大部分工作表现不错。这个公司的负责同志说，共产党能改造中国，也能把这些青年教育、争取过来。相反，如果让他们长期闲散在社会上，无工作做，生活无来源，就有可能重新走上犯罪道路。

在安置工作中，招工单位要坚持落实对犯错误青年给出路的政策，并深入细致地做好思想工作，绝大多数犯过错误的青年不但不会成为包袱，而且有可能转化成为一支积极的力量。

张燕

描述：

