id: dfa7ed5278
标题：我驻越使馆武官举行招待会庆祝建军节  中国人民坚决支持越南人民打到底  武元甲赞扬中国人民解放军四十二年来的辉煌战功
日期：1969-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我驻越使馆武官举行招待会庆祝建军节

中国人民坚决支持越南人民打到底

武元甲赞扬中国人民解放军四十二年来的辉煌战功

新华社河内一日电　中国驻越南大使馆武官邓昆山七月三十一日晚举行招待会，热烈庆祝中国人民解放军建军四十二周年。

出席招待会的有：越南副总理兼国防部长武元甲大将，越中友好协会会长黄国越，外交部副部长黄文进，以及越南人民军总部、各军种、各兵种负责人和战斗英雄代表等。

越南南方共和临时革命政府驻越南北方特别代表团代团长阮富帅出席了招待会。各国驻越南外交使节和武官出席了招待会。

中国驻越南大使王幼平出席了招待会。

邓昆山武官和武元甲大将在招待会上讲了话。

邓昆山在讲话中说，中国人民解放军是由我们的伟大领袖毛主席亲自缔造和领导，林彪副主席直接指挥的一支新型的革命军队。中国人民解放军是用毛泽东思想武装起来的队伍，是全心全意为人民服务的队伍，因而是战无不胜的队伍。

邓昆山在谈到中国人民解放军在战胜国内外的强大敌人和在无产阶级文化大革命中所作出的伟大贡献时说，中国人民深深懂得，没有一个人民的军队，便没有人民的一切。中国人民解放军是我国无产阶级专政的柱石，是防御帝、修、反的侵略，保卫国防安全的坚不可摧的伟大长城。

邓昆山说，目前我国的无产阶级文化大革命已经取得了伟大胜利。这个伟大的革命风暴，摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋。在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的基础上，中国共产党召开了第九次全国代表大会。这次大会，在政治上、思想上、组织上，圆满地实现了毛主席关于“开成一个团结的大会，胜利的大会”的号召，是在我党历史上有着十分深远的影响。我国亿万军民高举“九大”团结旗帜，发扬“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，抓革命，促生产，促工作，促战备，在工业、农业、科学技术和国防建设等各方面，都出现了新的飞跃。

邓昆山热烈赞扬越南人民在抗击美帝的侵略战争中取得的伟大胜利。他指出，美帝国主义的侵略本性是不会改变的。它加紧玩弄的政治欺骗和军事冒险反革命两手，都是为了一个目的，就是死赖在越南南方不走。

邓昆山说，最近，越南人民的伟大领袖胡志明主席向越南人民发出了坚持和大力促进抗战事业的号召。我们坚信，英雄的越南人民坚持持久战争，就一定能赢得抗美救国战争的彻底胜利。

邓昆山最后表示七亿中国人民定将遵循伟大领袖毛主席的教导，坚决支持兄弟的越南人民，把抗美救国战争进行到底。

武元甲大将接着讲话。他首先代表越南各种人民武装力量全体干部和战士，向兄弟的中国人民解放军全体指战员致以最热烈和亲切的节日祝贺。

武元甲大将说，四十二年来，中国人民解放军在以敬爱的毛主席为首的光荣的中国共产党的领导下不断地壮大，建立了辉煌的战功。用马克思列宁主义和毛泽东思想武装起来的中国人民解放军，发扬优良传统，正在同中国人民一起，保卫革命成果，把无产阶级文化大革命进行到底，促进中国的社会主义建设事业。越南人民和各种人民武装力量对这些辉煌成就感到无比高兴，并为有中国人民和人民解放军这样亲密的战友感到无比自豪。

武元甲大将在谈到越南人民的抗美救国斗争所取得的伟大胜利时指出，美帝国主义仍然十分顽固，还不肯放弃侵略越南的野心。它口头上讲和平，但实际上正在强化战争，正在继续对我们亲爱的同胞犯下野蛮的罪行。

武元甲大将说，越南人民和各种人民武装力量坚决实现胡志明主席的号召：“我们全国军民必须万众一心，发扬革命英雄主义，不怕牺牲，不怕艰苦，坚决坚持和促进抗战，决战决胜，打得美军全部、干净地撤走，打得伪军和伪政权彻底垮台，解放南方，保卫北方，进而和平统一祖国。”

武元甲大将在讲话中谈到了越中两国人民之间的深厚友谊。他说，长期以来，越南人民在自己的革命事业中，一贯得到中国人民全心全意的支持和帮助。在社会主义建设中和在当前的抗美救国斗争中，中国共产党、政府、人民和人民解放军给了越南人民以有力的支持和巨大、有效的帮助。他说，借此机会，我们谨对中国共产党和政府，对敬爱的毛主席和兄弟的中国人民、人民解放军这种宝贵的国际支援表示真诚和深切的感谢。

招待会在热烈友好的气氛中进行。

描述：

