id: dfa7e5ee07
标题：片面强调“菜农不吃商品粮”是不对的——兰州市坚持近郊以种菜为主保证了城市蔬菜供应
日期：1977-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
片面强调“菜农不吃商品粮”是不对的

——兰州市坚持近郊以种菜为主保证了城市蔬菜供应

编者按：兰州市委排除“四人帮”的干扰破坏，纠正了“菜农不吃商品粮”的错误倾向，使蔬菜生产迅速发展，基本上解决了全市吃菜问题。这个经验值得重视。

我国西北新兴工业城市兰州市，去年蔬菜产量比一九七五年增长百分之十五，这是有史以来，产量最高，增产幅度最大的一年，基本上保证了全市人民群众的需要。

在“四人帮”干扰和破坏下，兰州市近郊有些菜区受片面强调“菜农不吃商品粮”的影响，缩减种菜面积，市场蔬菜供应一度紧张。一九七一和一九七二年，每年要从十三个省市调进五千多万斤蔬菜。

去年，兰州市委认真研究了这个问题，他们认为，“菜农不吃商品粮”这个口号，有很大的片面性。如果全部菜农都不吃商品粮，必然会挤掉蔬菜生产，影响城市人民群众的生活。这样，城市蔬菜部门只好跑很远的路程到处去买菜，不仅增加了运输费用，而且不能保证及时供应，违背了自力更生的方针。认识统一以后，他们把发展蔬菜生产，保证市场供应，作为一项重大的政治任务来抓。他们从实际出发，纠正了“菜农不吃商品粮”的作法，坚持近郊区以种菜为主，同时发展其他副食品生产的正确方针。除此而外，还适当地扩大了蔬菜种植面积，不断从外地引进优良品种，使农、商、科研单位紧密配合，积极发展蔬菜生产，搞好市场供应，做到蔬菜旺季不烂，淡季不淡，城市居民常年都有菜吃。现在，春节临近，商业部门和市郊菜农正在积极组织力量，安排好市场的蔬菜供应。

本报通讯员　本报记者

描述：

