id: dfa96f9441
标题：保持发扬光荣传统　积极发挥骨干作用   抚顺矿务局党委认真组织荣誉、复员、退伍、转业军人学习革命理论，使他们不断提高无产阶级专政下继续革命觉悟，成为抓革命促生产的生力军
日期：1975-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保持发扬光荣传统　积极发挥骨干作用

抚顺矿务局党委认真组织荣誉、复员、退伍、转业军人学习革命理论，使他们不断提高无产阶级专政下继续革命觉悟，成为抓革命促生产的生力军

新华社沈阳一九七五年八月四日电　抚顺矿务局党委认真组织广大荣誉、复员、退伍、转业军人学习无产阶级专政理论，不断提高他们在无产阶级专政下继续革命的觉悟，使他们保持和发扬人民解放军的光荣传统，朝气蓬勃地战斗在三大革命运动第一线，成为全矿区抓革命、促生产的生力军。他们之中有二千多人被评为先进生产者，有二百一十八人被选入厂、矿的领导班子。

抚顺矿务局共有荣誉、复员、退伍、转业军人一万二千多人，其中百分之七十是共产党员、百分之二十五是共青团员。局党委认为，要使他们坚持无产阶级专政下继续革命，成为进行社会主义革命和社会主义建设的骨干力量，就必须经常不断地提高他们的马列主义、毛泽东思想的理论水平。因此，局党委一直注意采取各种有效措施，组织他们学习革命理论。今年以来，选派五千多名到省、市、局举办的各种类型的学习班或干校学习，并召开了一千三百多人的经验交流会，宣传、推广了先进经验。张权是一位红军老战士，长期艰苦的战斗生活，使他失掉了一只手，两眼也有残疾。局党委十分关心他的学习，经常把学习材料送到他手里，听取他的学习汇报，并多次送他到理论学习班学习。在学习中，他克服了许多困难，通读了《毛泽东选集》一至四卷和六本马列著作，写了三万多字的心得笔记。有许多荣誉、复员、退伍、转业军人经过刻苦学习，提高了马克思主义理论水平，有百分之六十的人担任了矿、车间、工段、班组的理论学习辅导员。

抚顺矿务局党委在组织荣誉、复员、退伍、转业军人学习革命理论的过程中，注意引导他们联系思想实际，认真改造世界观，使他们保持和发扬了谦虚谨慎，虚心好学，联系群众，艰苦奋斗的光荣传统。这个局安全仪器厂的党委副书记韩景维是一位参加过抗美援朝的志愿军战士，他走上领导岗位后，一度忽视看书学习。局党委成员王庆阁就用文化大革命前因为自己放松学习，结果执行了修正主义路线的教训来启发帮助他，使他提高了学习的自觉性。复员军人董万昌参加做街道工作以后，一度认为“吃了亏”，不如上班干活学技术。学习无产阶级专政理论以后，他提高了认识，积极开展街道工作。几个月来，他走访了二百二十户，召开了十七次座谈会，热情地同居民谈心。群众称赞他是“干革命永不下岗的战士”。通过学习无产阶级专政理论，抚顺矿务局的荣誉、复员、退伍、转业军人焕发了革命精神，在社会主义革命和建设中，积极发挥作用。近几年来，由于煤炭生产的迅速发展，生产准备工作跟不上。局党委在一些重点掘进队都配备了一定数量的复员、转业、退伍军人做骨干力量或担任领导工作。他们发扬人民解放军吃大苦，耐大劳，打硬仗的英勇顽强的战斗精神，带领广大群众很快扭转了这种局面。

描述：

