id: dfab227fa7
标题：看人们精神焕发  看大地水秀山青——下丁家大队制订和实施七年新规划记实
日期：1975-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,批林批孔,人民内部矛盾,农业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
看人们精神焕发  看大地水秀山青

——下丁家大队制订和实施七年新规划记实

“看山山青，看地地平，沟沟有水，库库相连；看人精神焕发，干劲冲天。”十年前，大寨的同志这样称赞过山东黄县下丁家大队。

十年过去了，下丁家大队在农业学大寨的道路上有了什么新成就？这是人们关心的问题。

回答是令人振奋的。今日的下丁家，山，绿化面积不再是十年前的三千七百亩了，而是全部七千五百亩荒山上树木成林了；地，不再是不足一千亩的“大寨田”了，而是达到了一千九百多亩；水，也不再是单靠蓄天上水的十几项工程了，而是蓄天上水和挖地下水相结合，增加水利设施近三倍；农用机械，也不止一百多马力了，而是十年增加了十倍。生产条件大改善，生产水平大提高。六年前，下丁家大队粮食亩产就闯过了千斤关，一九七四年上升到一千三百七十斤；多种经营的收入，比十年前增加了近五倍。十年来，每年向国家提供粮食、油料、水果分别在三十五万、四万、二百万斤以上，公共积累比十年前翻了一番，达到一百一十万元，社员收入也逐年增加。

然而，更鼓舞人的是：下丁家大队在成绩面前不自满，在胜利路上不停步。一九七三年冬天，这个有三千人、平均每人只有六分多耕地的大队，坚持“人要再革命，地要重安排”的革命精神，制订了《一九七四——一九八○年长远规划》，决心为在本世纪内实现我国国民经济走在世界前列的宏伟目标，贡献自己最大的力量。实施新规划一年多来，他们在批林批孔运动中，受到了新的锻炼，在学习无产阶级专政理论的运动中，提高了继续革命的觉悟，不断修改了规划，以进一步落实巩固无产阶级专政的任务，逐步在下丁家农村的阵地上“造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件”。

为了加强社会主义集体经济

下丁家的干部和社员懂得：他们的规划，是跟无产阶级的历史使命相联系的，是为了加强社会主义的经济基础的。正因为有了这种明确的目的，他们加大了实现农业机械化和水利化的步伐，表现了宏大的气魄。他们豪迈地说：“下丁家的山河还要重新改造！”

重新改造，并不是因为下丁家的山不青、水不绿、地不高产，而是人的眼界更宽阔了，革命的志气更雄壮了。下丁家有块出名的“一大地”，是合作化以来经过四次大干苦干，由二十多块支离破碎的“三跑田”，建成的一块六亩多的“大寨田”，粮食亩产高达一千六百多斤。凡是到这里参观过的人，都称赞它地平、土厚、标准高。可是，下丁家的干部和社员，近年来越看越不满意。他们说：“当年说是想大的干大的，现在看来还是个小场面，拖拉机打个转都不方便。”他们首先决定把“一大地”和周围的地合并起来，建设一块二十亩的机耕地。然后按照这个样子，把大部分耕地连成适于机耕的“小平原”，都搞成土层二尺以上的“大寨田”。同时要继续造地，使耕地面积扩大到两千八百多亩，比现有的耕地面积增加百分之十四以上，争取粮食亩产达到两千斤。

下丁家山高坡陡，“大寨田”建在层层的山坡上。过去，他们艰苦奋斗了几个冬春，修成了几条小山路。从无路到有路，以前社员一提起来，就讲是个大变化。现在，他们的说法变了：“那是些没有打长谱的小道，拖拉机开不进，大汽车走不了。咱总不能老靠人挑驴驮种地。”他们计划把这些小山路扩大、筑平，修起宽四米的三条村路、宽三米的十五条山路，做到汽车四通八达，“铁牛”奔上山岗。

下丁家有条岔河沟，从上往下连着修了三座水库，被称为“三层楼”水库，使沟旁的三百五十亩梯田，全部成了水浇地。过去，不少人说这是个“百年大计”的工程；现在他们觉得这仅仅是水利化的开头。他们规划，再在县办的北邢家水库旁边修一座扬水站，开山劈岭筑一条四里的环山渠道，过沟翻山，把水引进

“三层楼”水库，保证大旱之年也不断水源。类似这样艰巨的水利工程，到一九八○年要搞三十三个，砌环山渠二十五里，蓄水量从现在的四十六万方增加到八十万方，水浇地从现在的一千九百亩增加到二千四百亩，还要逐步改渠灌为喷灌。现在是百日无雨地不旱，那时要实现大旱一年照样夺高产。

新规划进一步体现了“以粮为纲，全面发展”的方针。下丁家的干部和社员，从多年的实践中体会到农林牧副渔互相促进的道理。他们计划：把现有的九千多亩生长较慢的马尾松林，逐渐更新为速生用材林；在坡上栽植桑林，发展养蚕业；在山上开辟新果园，在沟里培植干果林；把生猪存养量从现在的一千一百头发展到两千八百头，达到一亩地一头猪，大牲畜发展到二百七十头，尽可能地向国家提供多种农副产品。新规划还包括了队办电、队办厂、添置机械、建设集体新村等等项目。

下丁家大队的绝大多数贫下中农，对于制订新规划，意气风发，斗志昂扬。他们明白，实施七年长远规划，困难很多，斗争很艰巨。但是他们更懂得，社会主义集体经济越扩大越巩固，资本主义活动的地盘就越缩小越削弱，因此，天大的难关也要闯。可是，也有一些人一时还不明白这一点，不是心想“连年大干成绩不小，再大干图个啥？”就是以为“修山路，造平原，困难这么大，何苦来！”他们想的是“该歇歇脚，享享福了”，没有完全摆脱小农经济思想的束缚。大队党总支了解到这种情况，首先组织大家讨论了“大干了以后还要不要大干”的问题，引导大家弄清楚搞长远规划的重要意义。党总支书记王永幸，领着全队干部先后走遍了八个自然村、三十六座山头。他们走在路上议，爬到山上看，进村和群众一起讨论，并回顾了当年与阶级敌人斗，与修正主义路线斗，与资本主义倾向斗，与天斗与地斗的历史。大家越看越议越觉得，过去能顶着风浪干，踩着困难走，艰苦创业；现在，条件好了，力量大了，更应当鼓足干劲，奋勇前进，绝不能因循守旧，搞“半截子革命”。许多人深有体会地说：“规划订出来，有了远大的目标了，头脑里的小农经济思想也就挤出来了，是一次很好的社会主义教育，焕发了我们继续革命的精神！”

为了抓好上层建筑领域的革命

一九七四年初，正当下丁家大队开始执行新的七年规划的时候，批林批孔运动如火如荼地开展起来。下丁家大队党总支在批林批孔运动中，重新讨论了规划。他们认识到，规划中虽然列有加强农村基层党组织的建设、开展党的基本路线教育和扩大文教卫生事业等项目；但是，规划偏重于“山水林田路”的治理，还没有充分注意作好上层建筑领域的革命计划。

大队党总支发动干部和社员，反复学习了毛主席关于“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”的教导，再次批判了刘少奇、林彪鼓吹的“唯生产力论”，回顾了本队的阶级斗争史。合作化以后的十几年中，大队党总支一个副书记，受修正主义路线的影响和阶级敌人的腐蚀，先是推销刘少奇的“三自一包”、“四大自由”等黑货，后来成为蜕化变质分子。无产阶级文化大革命中，一个隐藏在党内多年的叛徒，挂着“老党员、老干部”的招牌，制造谣言，挑拨干群关系，破坏党的团结。还有一个村的党支部书记，也被阶级敌人用阿谀奉承、物质引诱拉下了水。这些历历在目的历史事实，使大家认识到，在无产阶级专政下，被打倒的反动阶级决不甘心于自己的失败，总是从政治上和经济上利用各种手段在我们党内寻找复辟旧制度的代理人。

针对阶级斗争的这个新特点，大家在修订新规划中，首先强调要把党总支和各支部建设成为巩固无产阶级专政的坚强堡垒，抓好各级领导班子的建设。他们订出了领导干部学习马列著作和毛主席著作的制度。除了自学，党总支每月用两天的时间开读书会；识字不多的老干部特别要努力攻破文化关，攀登理论山；坚持数年读完《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等几本马列著作和毛主席著作；要发扬理论联系实际的革命学风，认真改造世界观，自觉地当无产阶级专政下继续革命的先锋战士。

随着批林批孔运动普及、深入、持久的发展，下丁家修改规划的工作步步深入。干部和社员在革命大批判中，讨论了下面这些问题：“为什么前两年有人主张把垒地堰的石头拿去卖钱？”“为什么有人想不按国家计划种植，把果树栽进粮田？”“为什么办婚事丧事总摆脱不了旧的风俗？”他们越分析越明白，农村中的资本主义自发倾向和剥削阶级意识形态的根子很深，正是当前阶级敌人用来兴风作浪的土壤。这样，他们在规划中充实了思想政治工作的内容：经常进行党的基本路线教育，坚持社会主义方向，坚持村村办夜校，人人学理论，经常搞忆苦思甜活动，抓住带方向性路线性的问题开展辩论。同时要学习小靳庄办十件新事的经验，让马克思主义占领农村思想文化阵地。批林批孔一年多来，下丁家大队村村的政治夜校办得很好，干部和社员每周两个晚上到校学习。村村成立理论学习辅导组，组成了一支一百二十人的理论骨干队伍。村村都在建立社会主义文化室，在那里学唱革命样板戏、革命歌曲，讲革命故事，阅读革命图书，开展写诗赛诗活动等，逐步培养一支能编、能演、能讲、能画的文化工作队伍。一年来，在下丁家，破“四旧”立“四新”，订婚不要彩礼，办事讲究节约，提倡晚婚，实行计划生育，推行火葬，等等，已形成风气。

今春，毛主席关于理论问题的重要指示发表以来，下丁家大队的规划有了更明确的指导思想。他们认识到，下丁家不是在半空中建设社会主义新农村的，而是在激烈的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中创造新生活的；下丁家也不例外，仍在实行商品制度、货币交换和按劳分配，还保留着资产阶级法权。因此，要把执行新规划，当作逐步铲除产生资本主义的土壤、落实巩固无产阶级专政的任务的重大斗争来抓。

他们再次修改了规划，要求各级干部和党员做限制资产阶级法权的带头人，规定干部和党员要自觉地接受群众的监督，党总支和各村党支部，每年三次开门整风，听取群众的批评意见；干部要坚持参加集体生产劳动，大队干部每年劳动在一百八十天以上，生产队干部和社员一样劳动；干部要坚决抵制“资产”风，发扬过去下丁家干部“请客不到，送礼不要”的好传统。

新修改的规划，明确规定要认真执行党在农村的现行经济政策，同时要对资产阶级法权加以限制。过去，下丁家有一句出名的话：“我们的亲戚只有两家：一是国家，二是集体。”如今在新规划中，这个思想更加鲜明：坚持正确处理国家、集体、社员个人三者的关系，集体的种植计划坚决服从国家的计划；集体积累和社员分配比例，根据不断扩大生产、逐步提高社员生活水平的原则作适当安排，坚决反对“工分挂帅”、“物质刺激”和“分光吃净”的歪风。

新规划要求社员群众用无产阶级专政理论武装头脑，彻底改造小生产者的私有观念和习惯势力，发挥更大的社会主义积极性，向这个大队的一心为公的“铁柱子”、“活愚公”、“铁肩膀”、“铁姑娘”、“集体迷”等先进人物看齐。

下丁家大队就是这样树雄心、立壮志，制订了七年长远规划，并在实践规划、修订规划中，不断提高干部和社员无产阶级专政下继续革命的觉悟，推动了新的改天换地的斗争。一年多来，十五项大的农田水利工程，项项提前完工，整地造地二百多亩。为“三层楼”水库开辟源流的那座扬水站，抽水机已经安装好，地下管道铺设完毕，三里长的环山石渠也接近完工。大吕家村三个生产队联合造成了四十多亩连片地，成了全大队目前最大的一块地。为了造这块地，一百一十个社员从一里以外推来二十六万四千车沙土，社员们称这地是“万里万车小平原”。圈子、小陈家等村劈山凿岭，修成了三条山间公路，把“铁牛”上山的理想变成了现实。目前，下丁家大队的干部和社员正按着新规划的要求，精神焕发地抓革命、促生产，决心夺取今年农业全面丰收。

本报通讯员（附图片）

下丁家大队党总支副书记张书勤（中），和社员一走学习无产阶级专政理论。　本报通讯员摄

描述：

