id: dfada49550
标题：格仙岛新貌
日期：1976-5-14
是否是时间段：false
作者：本报通讯员
来源：
标签：革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
格仙岛新貌

在辽东半岛东南方向的黄海深处，有一个不足一点二平方公里的小岛，它是长海县广鹿公社的一个生产大队。经过无产阶级文化大革命，小岛“旧貌变新颜”，成了一颗闪闪发光的海上明珠。

提起格仙岛，人们很自然就想起文化大革命前那“风吹泥走见石头，天旱淡水贵如油”的贫穷落后景象。那时，在刘少奇反革命的修正主义路线的干扰下，格仙岛长期处于“吃粮靠大陆，生产靠贷款，生活靠救济”的状况，渔业产量不过三百吨。无产阶级文化大革命一声春雷，给小岛带来了新生。如今，不论是岛上还是渔船上都办起了政治夜校，贫下中渔理论队伍茁壮成长。一百几十户人家，就有四十多名学习毛主席著作积极分子。他们用革命大批判的武器，批修正主义，斗资本主义，船头上，海滩上，战斗的吼声震天价响。

革命促进生产。近年来，岛上机动渔船发展到十六只，捕鱼生产初步实现了机械化。一九七五年水产品总产量达二千三百五十吨，是文化大革命前的一九六五年的九点三倍，平均每个渔民为国家提供水产品二十多吨。

文化大革命以来，岛上渔民家属以大寨人为榜样，走出家门，向荒山开战，新造地五十多亩，修水平梯田二百八十亩，挖塘六座，去年全岛产粮三十五万斤，破天荒实现了小岛粮食自给十个月。

随着生产的发展，集体经济日益巩固，社员生活不断提高。但格仙岛干部和群众不忘继续革命。他们自觉限制资产阶级法权，扩大共产主义因素，如今，岛上已实行了儿童免费上学，社员免费医疗。

看看小岛这粮丰林茂，鱼肥果香的巨大变化，社员们说，“翻案不得人心”，毛主席说出了我们海岛人民的心里话，文化大革命的好处三宿六夜也说不完，谁也翻不了这个案。社会主义道路，我们走定了！　本报通讯员

描述：

