id: dfaf4edde3
标题：周扬的忠实门徒王愿坚
日期：1966-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周扬,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周扬的忠实门徒王愿坚

被反革命修正主义分子周扬吹捧为

“难能可贵的”“最有成就的”“作家”王愿坚，是个混进党内军内的阶级异己分子。十多年来，他打着“写革命战争”“写老干部”的幌子，干着反党反社会主义的罪恶勾当。

在社会主义革命的几次重大政治运动中，王愿坚都站在反动立场，向党向人民进行恶毒的攻击。一九五五年农业合作化高潮时，他抛出了小说《三张纸条》，含沙射影地攻击党的农村政策，挑拨农民和党的血肉关系。一九五七年，他充当资产阶级右派向党猖狂进攻的急先锋，咬牙切齿地污蔑党对文艺的领导是“层层节制，扣得太死”，公然叫嚷要党下台。一九五八年，他又配合国内外反动派的蠢动，抛出了毒草《休息》，借题发挥，说“我们不但有战死的英雄，也有累死的烈士”，恶毒地污蔑大跃进。一九六三年，他抛出了另一棵毒草《理财》，叫嚷什么“光荣孤立”，为右倾机会主义分子喊冤叫屈，鼓动右倾机会主义分子和牛鬼蛇神顽抗到底。

王愿坚在他的许多“作品”里，肆意歪曲中国革命斗争的历史，把伟大的长征写得凄凄惨惨。他在小说《党费》里，公然地把“左”倾机会主义的逃跑主义错误，算到毛主席的账上，不仅歪曲了历史，而且把进攻的矛头直接指向我们心中的红太阳毛主席。

在王愿坚的笔下，革命战争是无边苦海，不论是英雄的红军战士还是根据地的革命人民，都在死亡的深渊里挣扎。在他的作品里，看不到毛泽东思想的无比巨大的威力，看不到革命战争的正义性质和必然胜利的前景，看不到高昂的革命英雄主义和革命乐观主义精神。相反，他不遗余力地为赫鲁晓夫修正主义的“三和路线”效劳，宣扬资产阶级的“人类之爱”，污蔑革命战争破坏了“个人幸福”，大肆渲染什么“母女情”“夫妻情”“真假父子情”“丈人和女婿之情”等等，推销修正主义黑货。王愿坚不愧为周扬修正主义文艺路线的得力吹鼓手。

（摘编自《解放军报》）

描述：

