id: dfafb95b60
标题：强烈谴责印度政府法西斯统治  旅英印度侨民举行示威
日期：1969-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
强烈谴责印度政府法西斯统治

旅英印度侨民举行示威

新华社伦敦电　侨居英国的数百名印度人六月二十九日在印度驻伦敦高级专员公署外边示威，强烈抗议英迪拉·甘地政府在印度实行法西斯统治。

示威者从海德公园出发，前往印度驻伦敦高级专员公署。他们举着旗帜和标语牌，一路上高呼“打倒印度反动政府！”等口号。

示威者强烈谴责印度反动政府对广大印度人民，特别是对“贱民”，进行法西斯压迫。示威者散发的传单指出，“贱民”是印度社会中受剥削最重的阶级。在无地的农业劳动者和奴仆中“贱民”占绝大多数；他们还是城市贫民中的最下层。传单揭露了地主在印度各级反动政府的支持下，杀害、强奸“贱民”，甚至把他们活活烧死的罪行。

传单强调说：“印度国内反动派现在和过去一样屈从于帝国主义。代表地主和资本家利益的印度这个国家，是靠以美国为首的帝国主义维持的。”“消灭种姓压迫的唯一道路是消灭印度的半封建半殖民地的经济、社会和政治制度。”

描述：

