id: afd283761c
标题：充分注意“继续”二字
日期：1970-10-6
是否是时间段：false
作者：商坡
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的九届二中全会号召全党、全军、全国各族人民“高举毛泽东思想伟大红旗，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，继续完成党的‘九大’提出的各项战斗任务”，要“继续深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动”，“继续‘认真搞好斗、批、改’”，“继续全面地执行‘抓革命、促生产、促工作、促战备’的方针”。“继续抓紧和加强战备工作”……

我们要充分注意“继续”二字。公报中提出的这一系列的“继续”，就是要求我们继续革命，继续前进。这是以毛主席为首、林副主席为副的党中央发出的新的战斗动员令。

前一个时期，有些同志在一片大好形势下，以为大风大浪闯过去了，斗、批、改搞得差不多了，可以歇歇脚了。这种松劲的情绪，显然是继续完成“九大”提出的各项战斗任务的障碍，是把无产阶级文化大革命进行到底的障碍。

一年多来，在伟大领袖毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召下，我们贯彻执行党的“九大”提出的各项战斗任务，取得了很大的成绩，这是一方面的情况。我们还应当看到另一方面的情况，就是“失败的阶级还要挣扎”，帝、修、反还要捣乱。我们所以要充分注意“继续”二字，要继续革命，一个根本原因，就是阶级还存在，阶级斗争在继续。满足于已有的胜利，以为差不多了，是一种唯心论、形而上学的看法。我们“一定要使自己的思想合于客观外界的规律性”，决不能在胜利的欢呼声中丧失革命警惕，忘记阶级斗争，放松反侵略战争的准备。

“差不多”的思想，“大功告成”的思想，还反映了有些同志对于完成“九大”提出的各项战斗任务的高标准和艰巨性认识不足。一个一个工厂，一个一个学校，一个一个公社，一个一个单位，有步骤地、深入细致地、踏踏实实地、合理地完成这些任务，是很不容易的。这些同志往往看不到落实中间有不落实，看不到一种倾向掩盖着的另一种倾向。我们应当学会分析的方法，即辩证的方法，全面地看问题。这样，就会发现事物的矛盾，找到工作的差距，就会克服盲目性，提高继续革命的自觉性。

让我们更好地活学活用毛主席无产阶级专政下继续革命的学说，活学活用毛主席的哲学思想，一分为二看形势，一分为二看工作，牢牢记住“继续”二字，在继续革命的大道上阔步前进，夺取新的更大的胜利！

描述：

