id: afd3ecae3e
标题：一事一议
日期：1977-8-11
是否是时间段：false
作者：王占魁金根良
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
多报两根钢桩要不要纠正？

又到月底了，基建工程兵某部十九中队统计员杨同军要向区队部汇报一个月的施工进度。这个月上级要求他们中队拔钢桩三十根。全中队干部战士，通过深入揭批“四人帮”，干劲冲天，大家争分夺秒抢时间，二十九天就拔钢桩五十根。杨同军非常高兴，他估计着，到月满还有两天时间，凭着同志们的这股劲头，再拔两根是没问题的。于是，他就按一个月拔钢桩五十二根，超额完成任务百分之五十八的成绩报到区队。可是，他刚把汇报表送去区队部，工地上的拔桩机突然坏了，等排除了故障，两天已经过去了。

多报的两根钢桩要不要纠正呢？有的同志说：“打倒‘四人帮’，思想大解放，大家甩开膀子干，多报两根没啥，这个月多报了，下个月补上就是了。”大多数同志不同意这种意见，说：“实事求是，是伟大领袖毛主席一贯的教导，也是我党我军的优良作风。我们向上级报告情况，必须一就是一，二就是二，不能有半点虚假。”

针对这个问题，党支部及时组织大家学习毛主席关于要实事求是的论述，狠批“四人帮”弄虚作假的罪恶行径，使大家的认识很快统一了：多报的两根钢桩，一定要实事求是地改过来。于是，中队长唐延文亲自和杨同军一起，连夜到区队部去纠正了错报的数额。（王占魁）

说真话

十九中队坚决把多报的两根钢桩纠正过来，这是实事求是的正确态度。实事求是，是毛主席的一贯教导。我们一定要发扬我党我军的优良作风，提倡说老实话，做老实人，办老实事。

多年以来，“四人帮”拚命败坏我党我军的这一优良作风。为了实现他们篡党夺权的反革命阴谋，他们自己处处说假话，也不许别人说真话。谁要反映一点真实情况，他们就会给你扣“帽子”、打“棍子”，压得你抬不起头，翻不了身。“四人帮”的这一套倒行逆施，严重的损害了党的作风。

我们一定要深入批判“四人帮”的这一反革命罪行，彻底肃清其流毒和影响，把实事求是的优良作风恢复过来。向上级反映情况、报告工作，就要一是一，二是二，不虚报，不加水分。达样，有利于革命，有利于人民。（金根良）

描述：

