id: afd64f8749
标题：富国强兵 固我长城
日期：1984-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们的新中国三十五岁了！全军指战员同全国各族人民一道，喜气洋洋，共庆这个全民的盛大节日。

这不平常的三十五年是值得我们自豪的。在伟大的中国共产党的领导下，中国人民不仅站起来了，而且以中华民族固有的勤劳和智慧，进行了百折不挠的斗争，战胜了种种艰难挫折，改变了神州的旧貌，坚定自信地走向未来。三十五年前积弱不振的中国一跃而成为维护世界和平的巨大力量，炎黄子孙重又被世人刮目相待了。

三十五年来，随着我们的人民共和国国力的增强，人民解放军已经从最初的单一陆军发展成为包括海军、空军、各专业技术兵种和战略导弹部队的诸军兵种合成军队，进入了组建合成集团军，开始形成适应现代战争的合成体系的新阶段。我们依靠自己的力量，不仅造出了新的大口径火炮、坦克、装甲车、飞机、舰艇等常规武器及相应配套的装备器材，而且造出了用于自卫的原子弹、氢弹、中远程导弹等战略武器，初步形成了战略武器的研制、试验、生产和安全防护体系。我们按照现代战争的要求，培养了一批又一批军政指挥员和各种专业技术人才。在革命战争中培育起来的爱国主义、共产主义和革命英雄主义的优良传统，在长期的和平环境中继续得到发扬光大。从参加志愿军抗美援朝到对越自卫还击作战，从康藏、青藏公路到引滦工程，在枪林弹雨、伤亡相继的战场，在所有最艰苦的地方和最紧急的时候，都有人民战士在挥汗、出力、流血、献身。我军无论在巩固国防、保卫社会主义祖国方面，还是在参加社会主义建设方面，都做出了重大贡献，无愧于“人民子弟兵”的光荣称号。

伟大祖国前程似锦，人民军队重任在肩。我们的国家正沿着党的十二大指引的方向，在洒满阳光的大道上阔步前进。我们为之奋斗的宏伟目标是四化。这是我们民族的希望所在，是以振兴中华为己任的我们这一代人的历史责任。立国不能无防。作为我国人民民主专政坚强柱石的人民解放军，在这个新的历史时期，要努力加强自身的现代化建设，成为保卫社会主义祖国的钢铁长城，成为建设社会主义物质文明和精神文明的重要力量。用我们民族的传统语言来概括，就是要“富国强兵”。

中国人民热爱和平，我们决不要别人一寸土地，但也决不允许别人欺凌和侵略。当中华民族处于内忧外患，遭受强敌宰割，面临亡国灭种危险的严重关头，不愿做奴隶的中国人民曾发出“把我们的血肉，筑成我们新的长城”的吼声，并且终于通过中国共产党领导下的长期的人民战争和其它形式的斗争，实现了全民族翻身解放的崇高目标。今天，中国和世界的历史都翻到了新的一页，要在依然存在着霸权主义战争威胁面前争取一个和平的环境，保卫祖国四化建设顺利进行，我军就要不断地用先进的军事思想、先进的科学技术和武器装备武装自己，在革命化的基础上，进一步用现代化筑起我们新的钢铁长城。

人民解放军的指战员都要以高度的自觉性，认清军队和国防的现代化是关乎国家命运、民族安危的大局，摆正个人与全局的关系，自觉地克服和纠正各种不利于军队现代化建设事业的思想和行动，下定决心，竭尽忠诚与才智，为这一神圣事业而献身。

加速我军的现代化建设需要改革创新的精神。军队改革的目的是为了提高战斗力，提高军政素质。我们要有面向世界、面向未来的气魄和胆略，破除一切与军队现代化建设不相适应的思想、作风、方法和习以为常的陈规旧习，热情支持一切符合军队现代化建设要求的新的事物和新的创造，推而广之。这是致力于现代化事业的革命战士应有的品格。改革要求我们加速干部队伍四化的进程，每个同志都要重新学习，学政治，学军事，学经济，学习科学文化，学习一切为建设现代化军队所需要的新的知识。一切不甘于落后的同志，眼睛总是向前看的，我们应该主动去适应现代化的要求，跟上军队前进的步伐。

国富而后兵强，兵强乃能卫国。这是被历史一再证明了的真理。在新的历史时期，我们不能只着眼于军队本身建设的需要，还要着眼于国家四化建设的总目标。我们想问题，办事情，都要服从国家四化这个大局。部队要以高度的热情继续参加社会主义经济建设，特别是重点工程的建设，同时更加广泛、深入、有成效地培养军地两用人才，开展军民共建活动，促进社会主义物质文明和精种文明的发展，把富国与强兵紧密地统一起来。

富国强兵，振兴中华，已经成为亿万人民群众的伟大实践。建国三十五年来，我们经历过很大的曲折，依然取得今天这样辉煌的成就。完全可以预期，在我们党和人民深刻地总结了历史的经验教训从而更加成熟之后，我们必将以比过去快得多的速度、少得多的代价，取得更加巨大的成就。尽管还需要有一个较长时期的艰苦奋斗，然而，一个更加繁荣富强的社会主义中国，一个有中国特色的现代化正规化的革命军队，一定会出现在我们的面前。

全军同志，让我们为这个伟大的目标努力奋斗！

描述：

