id: afd7b3028c
标题：在教育中大胆使用在使用中加强教育驻沙城中学宣传队积极帮助校革委会认真落实党对知识分子的政策；充分发挥教师在教育革命中的作用
日期：1969-6-5
是否是时间段：false
作者：中革报
来源：
标签：毛泽东,教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻河北省沙城中学工人、解放军毛泽东思想宣传队，在党的“九大”的鼓舞下，遵照毛主席关于“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”的伟大教导，认真落实党对知识分子的政策。他们把教师放到教育革命的第一线大胆使用，在使用中加强教育，促使教师在教育革命中自觉接受工农群众的再教育，不断改变旧思想，肃清反革命修正主义教育路线的流毒，为无产阶级教育革命贡献力量。

伟大领袖毛主席教导我们：“教改的问题，主要是教员问题。”驻沙城中学工人、解放军毛泽东思想宣传队从实践中体会到，认真贯彻落实毛主席对知识分子的政策，团结、教育、改造教师的大多数，并且大胆使用他们，是搞好教育革命的一个十分重要的问题。一次，革委会讨论让部分教师到学生连、排担任领导工作，有人提出不同意见，说：“这些知识分子的旧思想还没有转变，不能使用他们。”宣传队认为，这种把教育和使用对立起来的想法是不对的，这种思想不解决，就会妨碍毛主席对知识分子政策的落实。于是，宣传队就帮助革委会办起毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的”的伟大教导，引导大家就如何教育和使用知识分子问题展开讨论，使大家认识到，对知识分子光使用不教育，就是放弃了对知识分子的改造，就不能改变他们的旧思想，就不能更好地发挥知识分子在教育革命中的作用；但是，如果光强调教育，不敢使用，不在使用中加强教育，也就不能充分发挥知识分子在教育革命中的作用。要全面贯彻毛主席对知识分子的政策，必须把认真教育和大胆使用结合起来，才能充分发挥知识分子在教育革命中的作用。认识统一后，宣传队便帮助革委会根据具体情况，让部分教师担任了学生连、排的领导工作，有的还担任了教材编写小组负责人或小组成员，大胆地把教师放到教育革命第一线。教师常瑞峰当了学生连连长后，在宣传队的帮助下，积极工作，严格要求自己，做思想革命化带头人，带领全连同学大学解放军，坚持四个第一，活学活用毛泽东思想，使这个连由后进一跃而为校的四好连队。

教师们被分配到教育革命第一线后，有的人产生了一些活思想，他们“怕”字当头，工作缩手缩脚，抱着少说话、慢开口、遇事绕道走的态度。宣传队及时分析了这种情况，认为只有不断抓好教师的活思想，引导他们用毛泽东思想改造世界观，才能促使他们在斗争中锤炼无限忠于毛主席的一颗红心，也才能更好地发挥他们在教育革命中的作用。宣传队便帮助革委会大办有学生代表参加的全校教师的毛泽东思想学习班，引导教师反复学习毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导，大学大用“老三篇”，促进思想革命化。经过学习，教师们认识到“怕”字当头，就是私心作怪，有了私心，就是对毛主席不忠，对毛泽东思想不忠，对毛主席无产阶级革命路线不忠。只有斗掉“私”字，提高两条路线斗争觉悟，才能把自己的一切献给无产阶级教育事业。教师郭淑嫱原来工作不大胆，学了“老三篇”后，狠触了灵魂，找到了差距，她说：“我差就差在对伟大领袖毛主席、对伟大的毛泽东思想、对毛主席的无产阶级革命路线的一个‘忠’字上。带着私心干革命，就不可能搞好教学工作。”她的认识提高后，课余时间主动和学生一起办起毛泽东思想学习班，带头斗私批修，做到亮私不怕丑，斗私不怕疼。从此，她工作大胆泼辣，朝气蓬勃，受到学生们的一致赞扬。

伟大领袖毛主席教导我们：“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导”。有一时期，个别教师口头上也承认工人阶级领导，内心里却认为工人是大老粗，教学的事他们不懂。有个数学教师一个人钻在办公室里编教材、备课，经常干到深夜，就是不向工农群众请教，结果没有什么成效。宣传队认为这种轻视工农的思想，是反革命修正主义教育路线流毒没有肃清的表现。要贯彻毛主席的无产阶级教育路线，就必须组织教师狠批反革命修正主义教育路线。因此，他们组织教师反复学习毛主席关于“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成”的教导，以毛泽东思想为武器，联系自己的亲身经历，狠批大叛徒刘少奇的脱离无产阶级政治、脱离实际、脱离工农群众的反革命修正主义教育路线，使教师们认识到：走不走与工农兵相结合的道路，是执行不执行毛主席革命路线的大问题，是革命、不革命或反革命的分界线。那个原来有些轻视工农的数学教师深有感触地说：“我过去总觉得工人没文化，不如自己行，这是我头脑中的修正主义流毒太深了。我一定要听毛主席的话，虚心接受工农群众的再教育，走毛主席指引的和工农群众相结合的道路。”打那以后，这个教师除经常向校内的工人请教外，还主动带领学生到校外的工厂向工人师傅求教，这样编出的教材能够理论联系实际，学生听得懂，记得牢，用得上。不少教师通过实践，尝到与工农相结合的甜头，他们深有体会地说：“坐在办公室想十天，不如到工农兵中转一转。”

现在，这个学校的工人、解放军毛泽东思想宣传队，针对知识分子的特点，每月搞一次教师活学活用毛主席著作、促进思想革命化的小结，不断增强教师们无限忠于伟大领袖毛主席的无产阶级感情。他们并把教师分成两部分，一部分到农村参加斗、批、改或劳动锻炼，在阶级斗争和生产斗争中，接受工农兵再教育；一部分留在学校搞教育革命，和学生共同组成教材编写小组，到工厂、农村中去，和工人、贫下中农一起编写教材，使学校教育革命步步深入。（中革报）

描述：

