id: afd909d9ee
标题：百战将星
日期：1995-3-31
是否是时间段：false
作者：冷梦
来源：
标签：许世友,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
陶勇的孩子们流浪街头，深深地刺痛着许世友的心，许世友于“避难”中关注着东海舰队司令的遗孤（东海舰队归南京军区建制）。本来，一个大军区司令员安排收留上几个孩子算得了什么？但当时是个特殊年代，陶勇虽死，却被加上许多“罪名”，收留他的孩子就是引火烧身。许世友想慰九泉之下的陶勇，又怕装甲兵司令为难，话没直说，婉转暗示。

肖永银和尤太忠像当年并肩攻城略地一样，相当严肃认真地商量起来。

肖永银说：“上海离你们近，是不是你派人去把他们收起来？”

“我收可以，”尤太忠沉吟道：“只是担心我们不够稳……”

“你收下来，转给我，我来安排。”

临行时，他悄悄对尤太忠说：“你把他拉住，不让他回去。你拉他打猎，不要让他闷着没事干。”

尤太忠深深点点头。

许世友却不那么好对付。尤太忠尽了自己最大的努力，许世友还是跑回大别山中，在他的“老根据地”，组织起几万之众的“民兵集团军”，准备与敢于来犯的造反组织恶战一场——此役幸亏没发生，否则，“文革”史上又多了一笔“血案”。

肖永银回到南京，很快，东海舰队司令的3个遗孤由尤太忠秘密转送给他。孩子们从大到小排成一排站在他面前，衣衫褴褛，面色蜡黄，最小的才13岁，天真无邪地吮着一根黑炭样的手指。肖永银鼻子一酸，摸着陶勇幼子的头说：“当兵吧……”

当年他参加红军，也是13岁，也是父亲不明不白地被“肃反”掉，历史在经过了漫长的30多个年头后，又重复了一次当年的悲剧……

他把孩子交给手下带走后，久久地唏嘘长叹………

2.招兵买马，“黑兵”事件

由陶勇的孩子开始，便发生了以后被人称作“招兵买马”的事件。

各地被“打倒”的军队干部，很快便获悉了在当时“红色恐怖”之中有这么一块净土，于是从神州大地的四面八方送来了自己已力不能保的爱子娇儿，被“火烧”的云南军区后勤部长的儿子，官贬河南某农场、此时又雪上加霜的王近山的几个孩子……乘火车的，坐轮船的，靠“11”号的，纷纷投奔而来。肖永银无法拒绝这些昔日战场上的“战神”们的后代，下了一道命令：“男的，只要是军队上、地方上干部的子弟，家庭不行的，就收起来。”南京军区装甲兵的营房，倏忽间来了许多“娃娃兵”，大的十六七岁，小的十三四岁……

有一天，肖永银去到兵营里看望孩子们，在一条小水沟，几个“小鬼”嬉闹着捉螃蟹，抹得满脸泥巴，溅得浑身精湿，陶勇的小儿子摸着了一只，扬起脏污的小脸，极幸福极开心地咧开嘴巴像烂漫的山花般粲然地笑着……

肖永银看着，心头掠过一丝涩涩的微甜。

然而，风云突变。

尽管收容是在极秘密的情况下进行的，造反派们仍旧嗅到了蛛丝马迹，通过内线情报传递，弄清了“狗崽子们”的藏身之地，几个造反派组织准备联合行动，指向南京军区装甲兵军营。

兵营里的“娃娃兵们”闻惊而起，磨拳擦掌跃跃欲试，自制棍棒剑戟等诸般兵器，准备与来犯者拼个你死我活鱼死网破！

肖永银眉头紧锁。他必须制止这场流血。他是受他们父辈之托保护这些孩子们的，他必须对得起此时或许已经魂归大海的东海舰队司令……

他打算连夜秘密把孩子们送过江去，在长江以北，有一片荒野山地，是装甲兵的训练基地，对外属军事禁地，一旦转移到那里，孩子们也就进入了安全之境。

“给我两条船，夜晚用一下。”

他进了军区作战部，开门见山地说。

对方怪异地看着他：“船么？一条也不能给！非军事目的不能随便动用。”

装甲司令火了，一拍桌子：

“我渡长江时，百万雄师就是坐木船来的嘛！不给船，我照样能过江去！”

当夜，云高月淡，浩淼的江面上，飘着两叶小舟，孩子们像当年他们的父辈一样，奋力划桨。当年，他们的父亲们，就是划着小木船，冲破了国民党的长江防线，为共和国打下了半壁江山；当年万船齐发万炮齐鸣的雄伟壮观已经烟消云散，然而，当他们驾着小木船，横渡同一条江时，他们却体味到了另一种悲壮……

第二天，造反派们意外顺利地长驱直入，然而兵营里已经没有了一个小孩子……

造反派恼羞成怒，一状告到国务院总理周恩来。

几天以后，一个长途打到了南京军区，查问有无此事？

肖永银应召而来。听了总理办公室的电话内容，他却轻松地笑笑：

“总理问嘛，如实报告情况！我签名！如果总理找我去，当着群众的面，发脾气，甚至打我两耳光，我没意见！总理那么忙，我不应该给总理找麻烦！可是，如果我们两个人，门一关，我就要说：‘总理啊，这是后代哟！’……”

在场的人听到这番话，不由得很伤感。

电报如实地向总理报告了“招兵买马”的情况。电文拟完，肖永银提笔签名：

南京军区装甲兵司令肖永银

周总理似乎默许了装甲司令的“招兵买马”，此后再未过问此事。

描述：

