id: afdb4775d2
标题：吃喝玩乐腐化透顶
日期：1977-1-27
是否是时间段：false
作者：梁少容〖HH/换行〗DW：榆林要寨区大院招待所
来源：
标签：江青,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在一九七○、一九七一年，江青两次窜到榆林大院招待所，我亲眼看到她的丑恶表演。

伟大领袖毛主席对限制人与人关系方面的资产阶级法权，曾作了很多重要指示，强调要以平等的态度对待人民群众。江青对毛主席的教导一句也听不进去，处处对抗。她见了哈巴狗亲如友，甜似蜜；见了工人、农民、战士、服务员，不是训斥，就是辱骂。她象使用女奴一样使用护士，连穿衣服、穿袜子、系扣子都要她们动手，稍不顺心就大发雷霆，破口大骂。有一次，她到榆林，一下车就象疯子一样在院子里乱窜，一边欣赏奇花异草，一边问服务员花草的名字，服务员答不上来，江青就把她们斥责一顿。她大肆挥霍人民的财富，恣意享乐。她每次来榆林之前，都用专机将床上铺的、盖的、垫的，桌上的高级台灯，连拖鞋和带靠背的沙发厕所全部运来。她还下令用汽车从四十多里外拉水来，用从北京带来的电水壶烧水喝。对饭菜就更是百般挑剔，每天吃山珍海味还不如意。有一次，她突然下令出动飞机、汽车，调用部队，搞了一桶红翅鲫鱼来吃。光这些鱼耗费的钱，相当于一个连全体指战员近半年的伙食费。江青穿衣服一天要换十多套，手巾一天要我们洗几十条。还要天天洒香水、抹发蜡、涂口红，打扮得象个老妖精。我们年轻人，没见过旧社会的资产阶级，见了江青的所作所为才知道资产阶级是啥模样！

描述：

