id: afdc71b21c
标题：“完全”、“彻底”是为人民服务的高标准——孙乐义同志在总政总后报告会上介绍的学习毛主席著作体会
日期：1965-4-29
是否是时间段：false
作者：吴云龙孟庆林
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
内容提要

开始，他在学习中不能结合思想和工作，效果不好。有一次，他生绿豆芽，因为白天运菜很累，晚上就没有给绿豆芽滤水，第二天绿豆芽坏了。他想，自己想着把工作做好，却老是出漏子，怎么搞的呢？他带着这个问题学习《为人民服务》，文章开头说：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”刚念完这一段，感到“完全”、“彻底”这四个字和往常不一样，认识到这四个字是为人民服务的高标准。以后，他就把“完全”、“彻底”当作两把尺子，每天用来量一量自己的思想和工作，做得不够的立即改正。

他学习《纪念白求恩》，也学了两句话：“对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱”。有一次，一个新同志切萝卜切得不好，他发了脾气。后来一想，这不符合两个“极端”的要求，责备自己：“毛主席教导我们这样做，不照这样做，又何必学毛主席著作呢！”他立刻找那个同志作了检讨。以后，他就把这两个“极端”当作努力的方向，当作两面镜子，经常对照检查。

他还帮助炊事班学习毛主席著作，用毛泽东思想武装炊事员的头脑，办好伙食。并且按照毛主席关于政治是统帅、是灵魂的教导，在领领发发的工作中突出政治，抓好活的思想，使许多事务性的工作做得很有思想，很有生气，一些难办的事情也顺利地解决了。

孙乐义同志深刻体会到，学习毛主席著作是为了用，要抓住主要的东西反复地学，在“用”字上下功夫。这样，就能把自己的思想改造得好一些，把每一件工作做得好一些。

我是从一九六一年全军开展两忆三查运动时，才开始学习毛主席著作的。两忆三查运动中，我们连干部战士一起控诉了旧社会的黑暗和罪恶。徐永功同志在大会上控诉说，他由于受旧社会的压迫，失去了亲人，一直到现在还不知道自己亲生的父母是谁。田文庆同志的母亲，也在大会上控诉了旧社会。她哭着对大家说：“一提起旧社会，我的心就发酸，眼泪就止不住，那个时候我全家吃不饱，穿不上。”她说，有一年过年了，财主家张灯结彩，可是她呢，拿着要饭篓子，领着孩子，到处去要吃的。一靠近财主家的门口，财主们不是骂，就是叫狗咬。要了一天多什么也没要到，到了晚上没有什么地方过夜，就找了个过道藏身。晚上，孩子又冷又饿，哭着要吃的……。田妈妈说到这里，泣不成声，再也说不下去了。我们全连的同志，都为田妈妈在旧社会所受的苦流出了阶级同情的热泪。这时候，指导员给我们讲了毛主席《中国社会各阶级的分析》这篇文章。我感到这篇文章很好，就又学了几遍。当看到毛主席讲到贫农生活的时候，不由得想起了我家庭的生活，就象毛主席讲的一模一样。我真感动，毛主席真是穷人的救星。读了毛主席的著作以后，我才知道穷人过去受苦受穷，是因为有阶级和阶级压迫，有剥削制度。我想，穷人要不受苦，不受穷，就得听毛主席的话，听党的话，将革命进行到底。要将革命进行到底，就得懂革命道理；要想懂革命道理，就要读毛主席的书。从此，我才认真学习毛主席著作。

〗 为人民服务要“完全”要“彻底”，每天用这两把尺子量一量自己的思想和工作

起初，我的学习方法有些问题，不能结合思想、结合工作，所以坚持得也不好。到了一九六一年，军委扩大会议决议传达到连队，我们反复学习了决议，学习了林彪同志关于学习毛主席著作的指示。林彪同志说，要“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影”。林彪同志的指示，使我认清了我在学习中存在的问题，主要是没有带着问题学，没有做到活学活用，没有把学的东西落实到“用”字上。从这以后，我就按照他的指示学，慢慢地在工作上、思想上得到了一些进步，尝到了甜头。一时不学，就觉得不行。学习《为人民服务》这篇文章，我就有这样的体会。过去，我学的遍数不少，没有跟自己结合起来，学了以后，也就算完了。后来，结合了自己的工作、思想去学，慢慢体会到，只有结合实际才能学得深，才能用得上，才会更愿意学。

《为人民服务》这篇文章，我学了四个字，就是“完全”和“彻底”。毛主席说：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”我过去没认识到这四个字的重要意义，我是怎么认识它的呢？有一次，我们买了些绿豆生豆芽。人家告诉我，生绿豆芽，怕油，怕热，怕冷，要勤滤水，不但白天要滤，晚上也要滤两次。照着这个办法搞了两次，生出的豆芽很嫩，大家吃了很满意。有一天，我去连里的菜地运菜，来回跑了九十多里。回到连里，炊事员又告诉我，明天早晨的食谱上有鱼，是不是去搞点鱼，我又到岛上去买鱼。回来，已经是晚上九点多了，我感到全身很疲劳，只把鱼拾掇了一下，什么也顾不得，就睡下了。躺在床上，我想着白天还有什么工作没有干，就想到绿豆芽需要滤滤水。可是，实在太累了，就侥幸地想，绿豆芽是不是晚上一定要滤水，不滤水会有什么问题呢？当时，我认为白天温度高些，不滤水就要坏，晚上温度低，问题不会太大，就放心地睡着了。第二天早晨，我掀开盆盖一看，大吃一惊，绿豆芽变黄了，里头也发热了，心里很后悔。特别是同志们都围到盆子跟前来看，有的同志就说啦：“绿豆芽就是不好生。”有的同志说，“绿豆芽坏了多可惜！”同志们说的话，我都记在心里，我知道是怎么坏的，所以心里越发不好过。尤其看到后天中午的食谱上有一顿绿豆芽菜，可绿豆芽往哪去搞呢！心里越想越后悔，晚上，睡下了，我又坐起来，自己琢磨着：我想着把工作搞好，可老是出漏子、碰钉子，这是怎么搞的呢？我带着这个问题学习了《为人民服务》这篇文章。刚念完头一段：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”，就感到这时的“完全”和“彻底”四个字与往常不一样。我想，豆芽生坏了，就是因为没有按照毛主席的教导，做到“完全”和“彻底”。这次教训，使我深刻地认识到，“完全”和“彻底”才是为人民服务的高标准，离开这个高标准，工作就做不好。今后，在工作中一定要老老实实，按照毛主席的教导去做，处处用“完全”和“彻底”这个标准要求自己。

真的，按照毛主席的教导去做，工作就做好了。有一次，连里开支委会，开到晚上十一点多，外面正下着大雨，我们伙房住的地方与连部相隔有一里多路，我又没带雨衣，也没带手电，连部又有铺，所以，指导员劝我在连部住下。我想，回去也没有什么事，就在连部睡下吧。可是，当我躺下以后，想到菜园旁有一座小桥，桥洞很小，雨这样大，会不会因为洞小水急淹了菜地？这时候，又有另一种想法，外边雨这样大，没个雨衣，又没有手电，如果水漫不出来，不是白跑一趟。可是，一想到“完全”和“彻底”四个字，心里就有股劲，赶忙起身跑到菜地，一看水已经漫上小桥，再晚一点就会把菜地淹了。我赶紧扒开桥洞，水顺利地流走，保住了菜地。这件事对我的教育很深。尽管身上淋湿了，少睡点觉，但是，菜地没受到损失，心里确实很高兴。

是不是我都按照毛主席的指示去办了呢？有时候自己觉得差不多了，仔细一检查，还是有问题。有一次，我和炊事班副班长任从理同志去浇水稻，我们和群众用一个水库的水，当时天旱，水库的水不多，我们的稻田干了，群众的稻田也干了，如果把水放到我们的田里，群众就没水浇了。我们想到毛主席关于要关心群众的教导，就把水引到群众的田里，自己到别的地方找了水源，浇了稻田。群众很满意，当场就表扬鼓励我们一番。回来后，我就想，这可能做对了。到晚上我用毛主席所教导的“完全”和“彻底”一对照，又觉着我们的工作还没有做到家。群众有七块稻田，我们才给浇了两块，这样一检查就看出了问题。通过检查，我认识到，“完全”和“彻底”就象两把尺子一样，用这两把尺子一量，就知道思想上还有什么不够头的地方，工作上有什么问题。在这以后，我常用这两把尺子来衡量自己，不管是大工作还是小工作，都应该按照这个高标准去完成。还有一件事，对我教育也很深。我们连队吃面粉，吃完一袋，就要把面袋翻过来，把沾在上面的面粉扫下来。扫面袋有没有“彻底”和“完全”呢？有没有高标准呢？有，完全有！以前，我们只是把面袋翻过来抖落抖落，上面还有面，做得不彻底，用“完全”、“彻底”一对照，觉得扫面袋也有一个高标准，不仅里里外外都要扫干净，就是面袋缝里的面也要扫下来。后来，我们就这样做，使扫面袋这个工作符合了要求。

经过这几件事，我认识到，每一件工作都离不开毛主席的教导，都离不开“完全”和“彻底”这个高标准。要把自己改造得好一些，把每一件工作都做得好一些，就得每天用这两把尺子，来量量一天的思想、一天的工作。当然不是说，我用了毛主席这两把尺子，自己的思想和工作就不存在问题了，其实问题还是不少。不过，经常用这两把尺子来量一量，问题就会少一些，缺点就会克服得快一些。这就是我学习《为人民服务》，领会毛主席教导的一个过程。

两个“极端”是努力的方向，经常用这两面镜子照照自己

《纪念白求恩》这篇文章，我也学了两句话，也有这样一个过程。毛主席教导我们：“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。”毛主席讲的两个“极端”，给了我极深的印象。毛主席讲的是要做到极端，不是一般，我应该完全照着这样办。可是，想是这样想的，做的时候却发生了一些问题。有一次，有个炊事员同志切萝卜，我听着声音不大对头，到屋里一看，原来是新调来的一个炊事员在切；再看案板上的萝卜丝，粗的有手指那样粗，细的象火柴梗。我一见心里就有气，拿起菜刀切了两个，对那位同志说：“看你是怎么切的。”把他说得满脸通红。我再也没说什么，把菜刀撂下就走了。晚上，我用两个“极端”一对照，觉着自己做得太不对了，人家是新同志，技术不熟练，切得不好，就给脸色看，他会怎么想呢？毛主席教导我们对同志极端热忱，我这样做又怎么能称得上是热忱呢！毛主席教导我们这样做，不照这样做，又何必学毛主席著作呢！我越想越睡不着，就找那位同志作了检讨。

在这前后还有几件类似的事，使我得到了教训。以后，我照着毛主席的话去办，工作就做得好一些，大家就满意些。比如，我们连里天天有人站岗、巡逻，站岗、巡逻总不会永远是暖暖和和的天，总有个刮风、下雨。这样，常常有人衣服被淋湿，鞋袜受了潮。我过去对这样的事是怎样想的呢？当兵嘛，就得站岗，站岗嘛，总不会都是好天，总要摊个刮风、下雨。我当司务长的，管不了天，使不上劲。学习了《纪念白求恩》这篇文章以后，认识到这是不对的。同志们风里雨里站岗、巡逻，挨冷受冻是为什么？是为了保卫祖国和人民的安全，是为了干革命。我是个司务长，管着大家的生活，这是干什么？也是干革命，也是为人民服务。战士为人民服务是保卫祖国，打击敌人。我为人民服务的落脚点在哪？应该落脚在每一个同志的身上，干好烧火做饭的事，管好大家的生活。我应该热忱关怀挨冷受冻的同志。以后，同志们挨淋了，受冻了，我就给大家烧点热汤喝喝。有一次，有几个同志外出巡逻，出去时天还好好的，不大一会儿，下开了大雨，一直到半夜十一点钟，他们还没有回来。我想，同志们在外面挨淋了，受凉了，就烧了点姜汤，等着他们回来。巡逻的同志回来喝了以后，其中的七班副班长对我说：“司务长，我在路上寻思，回来能喝上点热水就行了，没想到竟喝上了又辣又烫的姜汤，从心里感到暖和，浑身都出汗了。”七班副班长这段话，对我启发很大，同志们这样受苦受累，我烧点姜汤算得了什么！不过，我觉得这件工作是做对了，照着毛主席的教导去做，使同志们感到了革命大家庭的温暖。我就想，我这个司务长，不能空谈为人民服务，要全心全意为人民服务，就要落脚到关心同志吃的、穿的等生活的各个方面去，要经常想着把工作做到同志们的身上。

用毛主席教导的两个“极端”经常对照自己，发现的问题就多一些，解决问题就好一些。比如磨豆腐吧，过去，夏天是不磨的，春秋和冬天才磨。就是磨，也是三四天才磨一次。自从学习了毛主席的教导，使我们认识到，磨豆腐关系到生活改善，要经常磨，而且要想法磨得更好，使同志们吃得好。我们磨豆腐的热情是有，可是出得太少，向兄弟单位学习以后，每斤豆子也只能出到二斤七八两豆腐。毛主席不是要我们极端负责吗？我们就研究，结果发现豆渣很粗，还可以再磨一遍，我们就把磨一遍改成磨两遍，有时磨三遍。这样，一斤豆子就出到了三斤八两豆腐。同志们吃豆腐多了，改善了生活，练兵更有劲了。

用两个“极端”经常对照自己，有了问题就马上改正，这就使我们革命大家庭更加温暖，更加有力量。有一个时期，有个炊事员给一位生胃病的同志做病号饭，表现不那么痛快。我就和他一起回忆了过去。这个同志在旧社会由于阶级敌人的迫害失去了父母，我对他说，在新社会我们阶级兄弟需要互相关心，互相爱护。阶级兄弟心连在一起，保卫着我们的祖国，我们怎么能不关心他们的疾苦呢！通过一起回忆，一起学习《纪念白求恩》，使这个同志认识了自己的不对。以后，他就经常去征求病号同志的意见，问他们想吃什么。做好了病号饭，还给送到跟前，同志们都很满意。

这两个“极端”，成了我经常努力的方向，是我的两面镜子。经常用这两面镜子照照自己，才能使思想不断进步，工作做得更好。

我在学习毛主席著作中体会到，学习是为了用，可以少学几篇，抓住主要的东西多学几遍，要在“用”字上多下功夫。

用毛泽东思想武装炊事员的头脑，全心全意办好伙食

下面谈谈我帮助同志学习和运用毛主席著作的一些体会。

我刚开始当司务长的时候，有一个时期，同志们对伙食方面有些反映，他们说：“我们部队的米面都是不错的，油也是不少的。可做的饭、炒的菜不怎么样，早晨是粑粑（就是窝窝头），中午是馒头，吃得人都絮烦了。”我是做司务长的，应该和炊事员同志一起把伙食改善好，就把铺盖搬到炊事班，和大家一起干。不知道是怎么的，也许是炊事班多了一个人，伙食就好了一些。有一次我出去开了三天会，回来一看，伙食又是老样子。这时，指导员就找我谈话了。指导员说：“司务长，咱们不是学了军委扩大会议决议吗，抓工作应该先抓思想，炊事员同志都想的啥，你得去摸一摸。”指导员这样一讲，我就回忆起以前工作中的一些情况。就在前天，我买回了一些新鲜带鱼，同志们都说，今天的生活得改善改善啦！我也觉得，就算炊事员同志的烹调技术不高，用清水煮鱼也会做得好吃。可是，炊事员同志不理解大家的心情，做起鱼来不大在意，把鱼剁一剁，放在锅里就熬，一熬就是一个多小时，鱼都熬烂了，等到开饭，大家就不称心。有个新同志说：“今天的鱼怎么这么腥？”有的炊事员不大服气，就反问他：“你说鱼不腥，什么东西腥？”把那个新同志说得也不知道这个鱼该腥还是不该腥。有的同志趁着热火劲又来了一句：“今天的鱼不象鱼，象小豆腐。”炊事员一听，气得不得了，就说：“这些兵饿得轻，在旧社会，连地瓜干都吃不上，现在吃鱼都说不好吃，象小豆腐，忘本了。”我当时就想，炊事员这种说法是不对的，鱼就该做好。但我又想，全连一百多人，大家都来说闲话，还不把炊事员气坏了。当然说一句两句，也算不了什么。炊事员为什么做鱼不经心呢？我找了一个同志谈了谈，问他当炊事员有什么想法，他说：“好啊，我从心里说，我到部队来，不想开飞机、坦克、汽车，可叫我到步兵班里练练枪、练练刀也好啊！没想到，到了伙房来练菜刀。练菜刀哪里不能练，何必到部队上来练？司务长，你给连长说说，叫我到步兵班去吧。”我又找另一个同志谈了谈，他说：“我当炊事员不太合适，我说话太硬，人家听了不舒服，是不是请领导给我调换调换工作。”又有的同志说：“我觉得干炊事员工作粘粘糊糊的，我喜欢干嘁里喀嚓的工作，给我调换调换吧。我有力气操大炮，有决心当好炮手。”我一看，这样的情况不得了，这样的思想，什么工作都干不好。

我把这些情况向连首长作了一次汇报，连首长指示我，要从思想上帮助他们。我便和大家一起学习了《为人民服务》这篇文章。学习以后，有的同志就说了：“我在家的时候听人说，国民党部队里当官的可以打当兵的，当兵的可以打伙夫，伙夫最下等。我过去认为，虽然革命部队不一样，不过，炊事员工作还是又脏又累又丢人。学了《为人民服务》，看到张思德同志是烧炭的，牺牲以后，毛主席还专门给他写了一篇文章，文章最后还提到我们炊事员，毛主席说：炊事员死了也要开追悼会。我们炊事员的工作不是很光荣吗！”另一个同志说：“过去我强调脾气不好，这是强调客观，其实是我对炊事工作有不正确的想法，认为年轻小伙子，不应该弄到伙房来围着锅台转，找些老大爷就行了。学了《为人民服务》以后，知道根本问题是要树立全心全意为人民服务的思想。再说，部队的炊事员也是战斗员，找些老大爷怎么能行呢！其实，是我的革命人生观还没有树立好。”以后，我们又漫谈了炊事工作的意义，大家说：做好了一顿饭，对连队完成任务有很大的作用。连队打仗，不光靠前方同志的努力，还要有后方同志的支援。我们的食堂不是和平饭店，是火线食堂。炊事工作也是保卫祖国的光荣岗位。

根本性问题解决了，大家的工作态度也端正了，有些炊事员同志外出，就到其它单位、饭店去学一些做饭的花样，连队的伙食就再不象同志们所说的“老和尚打梆梆”，老一套了，炊事员的干劲也比前更高了。有一次我们做烤顶馒头，在馒头顶上用油烙一个黄锅巴，再放在笼上蒸。开饭的时候，同志们感到很新奇，有一个同志不由得说了一声“啊呀”！这一声“啊呀”了不得，炊事员听了高兴得就往伙房跑，说：“不得了，今天我听了一个‘啊呀’！”大伙就说，听了一个“啊呀”有什么不得了的？他说：“这个‘啊呀’可不平常，同志们看了烤顶馒头，很高兴，所以这个‘啊呀’大有文章。”大伙也很高兴，都说：“今后我们要改善好伙食，多想一些点子，争取多听几个‘啊呀’。”我心里也很高兴，这是同志们认识到了炊事工作很光荣，有意义，决心把炊事工作干好的表现。从这时候起，许多同志为了炒好菜，做好饭，常常少睡觉，练习烹调技术。我还记得，有一次，我买回了一些冰冻鱼，当时是三九天，早晨刮着北风，下着清雪，炊事班副班长任从理同志，在井台上用冷水冲，双手冻得通红。有的同志说：“副班长，用些温和水冲冲不好吗？”任从理同志说：“冰冻鱼用热水一冲就不鲜了。”任从理同志这句话，使我想了很长时间，我没叫他用冷水冲，班长也没叫他这样干，是他自觉自愿这样做的。过去鲜鱼都做得不好吃，现在冰冻鱼却要想法把它做好，这是为什么呢？最后我想到了，这是学了毛主席著作，政治挂了帅，人就自动化了，有了政治，大家的主观能动性就充分发挥出来了。

按照毛主席的教导，时刻不忘以政治思想带动业务

毛主席教导我们，政治是统帅，是灵魂，一切工作都要思想领先。过去，因为我在工作中不注意抓活思想，也碰过不少钉子。有这样一件事：我们连的米来福同志，被里子烧了一个洞，要我给他换一换。我说，给你一块布回去补补吧。他说，不补了，其它地方也快破了，给我换一个吧。我向他说明，被子不到规定年限不能换，还说了好多道理。他不耐烦地说：“你怎么回事，我这是个特殊情况，你得特殊对待。”还要我向上级请示请示。我说：“你这算什么特殊情况？不用请示，这不能换。”后来，我也没再理他，他就走了，我没把这件事当回事。几天后，我上米来福同志的班里去，他一见我，就把被子摊开了，对我说：“你怎么不着急，不帮我办哪？”我又给他解释了一番，他还坚持着要换。没有办法，我向党支部汇报了这个情况。指导员说：“把这事交给我吧。”当时，我们连里进行社会主义教育，展览了驻地农村贫下中农在旧社会所盖的被子、讨饭篮子等等。指导员就找到米来福，领着他看了一个贫农老大爷在旧社会盖过的破被子，对米来福说：“这床被子，老大爷在旧社会盖过三十多年。”那床棉被的确破得不象样子，里里拉拉，棉絮都掉出来了，米来福当场就掉了眼泪，回去后，就悄悄把被子补好了。我还不知道这件事，有一次到米来福同志的班里去，我说：“米来福同志，咱俩补一补被子吧。”他说：“补好了。”我就开玩笑地说：“你也真怪，我叫你补，你不补，指导员一说，你就补了，究竟是指导员啊！”他说：“不是那么回事。”他把前前后后的经过给我讲了一遍，他说：“我一见那被子，心里就难过，就想起解放前我家盖的被子来了。现在我盖的被子比过去好几百倍，烧了一个小洞就想换，的确是我忘本了。这不是被子不好，是思想问题。”这件事给我教育很深，以前首长就讲过，做工作要抓活思想，我不懂，我觉得，怎么我一个活思想也看不到，也摸不着？今天的事使我懂得了，这就是活思想，而且使我了解了：阶级教育，一抓就灵。以后，遇到了这样的事，我也会处理了。有一次换发大衣，有个饲养员抱着大衣来，要求换一件新的。我一看，是撕了几个口子，领子上还有几个小洞，我说不用换，用线连一连，领子上补一补就行了。他又说，这件大衣穿的时间挺长了，该换了。我还是没给换，他很不高兴地抱着大衣就走。我一想不对，他这样思想不痛快地走了不好，我就叫他回来，对他说：咱俩啦啦好不好。他说，行。我就给他啦了啦我家在旧社会所受的苦，他听了后说：“司务长，我小时所受的苦，比你差不到哪里去。”他说了小时候怎样挨冻受饿，说到在冬天晚上又冷又饿，又没地方藏身，掉下了眼泪。说完后，他没说什么，就回去把大衣补好了。以后，他又来找我说，司务长，你不是有一套修鞋工具吗，我也来参加你的修鞋小组吧。我说，你挺忙的，算了吧。他说：“不，我要不缝缝补补，思想就太危险了，我要通过缝缝补补，树立艰苦朴素的作风，不然就把过去忘掉了。”以后，他经常利用休息时间，给同志们钉鞋。这件事，使我认识到：领领发发工作中同样有政治，有活思想，需要抓，要抓好。要时时刻刻运用毛主席的教导去做工作，突出政治，一时一刻也不能忘记以政治思想带动业务。

我过去最怕分发不是全连每人一份的东西，这种事最麻烦。通过学习毛主席著作，认识到只要深入实际，做好调查研究，走群众路线，事情也不难办。有一次，上级给我们一批蚊帐，换发给一些蚊帐破了的同志。全连有三十多个同志的蚊帐是同一批领的，要换都得换，可上级只发来七顶，怎么办？我征求了一些同志的意见，他们说按比例分配就行了。我一想不行，这是一个最简单的办法，也是老办法，老办法还挡不了有意见。我想，还是按毛主席的教导去做吧！我下去摸了摸，找出了七顶最旧的，又征求了班、排长的意见，还把换下的蚊帐，拿到各班去给大家看了看，大家都说该换。本来头疼的事情，结果顺利地解决了。

还有一次，上级发来的水壶，有新的，还有三十多个旧的，照过去全连发东西的规矩，是按大小个发。如果按这个办法办，大个发新的，小个就要发旧的，那么，小个的同志就会有意见。我又想着把水壶分到各班去发，这也不行。我觉着，不好办的事情，推给班长、排长去办，难道就能办好了？我和各班班长研究了一下，他们说：“你分到班里来吧，旧的我们班长、副班长来背。”我把水壶分到了各班，我和给养员留下了两个最旧的。后来有一个战士，想要换一个新水壶，一看我们的比他的更旧，就走了。我又体会到，分发东西的时候，先人后己，这也是政治工作，这也是毛主席一再教导我们要这样做的。

我在学习毛主席著作中，还有不少缺点，还不能用毛主席所教导的立场、观点、方法去做好工作。不过，我有决心向同志们学习，向雷锋、廖初江、丰福生、黄祖示等同志学习，象他们那样活学活用毛主席著作，改造自己的思想，指导自己的工作。

孙乐义经常组织炊事班学习毛主席著作，使大家树立了全心全意为连队服务的思想。这是连队野营时，孙乐义和炊事员们一起在野外学习毛主席著作。

孟庆林、吴云龙摄RW：孙乐义；军队后勤干部；言论

描述：

