id: afdff34d76
标题：兵民是胜利之本
日期：1974-11-11
是否是时间段：false
作者：马可利/朱青浦
来源：
标签：林彪,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳部队某部二连党支部在认真学习毛主席的军事著作，深入批判林彪资产阶级军事路线的斗争中，组织干部战士到当年的革命根据地本溪市郊区张家堡子生产队进行调查、访问。军民一起讲传统，学路线，深入批判林彪对抗毛主席关于“建立巩固的东北根据地”指示的罪行，使干部战士从理论和实践的结合上进一步领会了毛主席的人民战争思想，认清了林彪资产阶级军事路线的极右实质。（马可利、朱青浦摄）

老党员于长纯，向二连干部战士介绍当年人民群众遵照毛主席的指示，建立农会、妇救会、儿童团等组织，密切配合解放军打击国民党反动派的事迹，批判林彪反对依靠人民群众进行革命战争、破坏根据地建设的罪行。

二连党支部成员和生产队干部、基干民兵共同学习《建立巩固的东北根据地》，领会毛主席关于紧紧依靠群众，粉碎国民党反动派进攻的指示，畅谈人民群众在革命战争中的伟大作用。

赵吉英大娘在解放战争中支前用过的筛面罗，保存了二十多年。她向干部战士讲述当年军民团结一心，夺取战争胜利的生动景象，使干部战士受到了人民战争思想的深刻教育。

二连干部战士自觉贯彻毛主席人民战争思想，根据未来反侵略战争特点，认真帮助民兵掌握夜间打坦克的本领。（照片）

描述：

