id: d8117ad883
标题：关于否定“王国治同志所犯一般右倾错误”的甄别复议结论
日期：1962-8-28
是否是时间段：false
作者：中共开封五金交电厂总支
来源：根据文件的原件打印
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于否定“王国治同志所犯一般右倾错误”的甄别复议结论

中共开封五金交电厂总支

王国治同志，男，现年34岁，1952年参加工作，1954年12月参加中国共产党，家庭成份：中农，转厂前任原铁一社党支部书记，1958年3月转厂后任厂工会主席，60年4月至现在任生产股股长。

该同志于59年11月份在党内反右倾正风运动中经市重工业党委批准划为“一般右倾、严肃批判”在党员干部会议上进行了批判帮助。现根据市委甄别复议精神，我们对王国治同志原批示材料进行了逐条查对，座谈，经总支研究决定，原批判是错误的，应给予全部平反，恢复其名誉。

 中共开封五金交电厂总支62.8.28

## 工资卡片

姓名　王国治

参加工作时间：1952年7月  日

工作单位　　　合作社

地区工资类别

确定和调整工资时间  57.4

工种或职务　　　干部

工资等级

工资金额　55

其中（标准工资 55 　固定津贴   保留工资  其它）

备注

工作单位　　　五金交电

地区工资类别　　四类

确定和调整工资时间  63.8.

工种或职务　　　干部

工资等级　　　　21

工资金额　59

其中（标准工资 59 　固定津贴   保留工资  其它）

备注

 注：固定津贴：系指技术津贴、工龄津贴等，具有长期固定性的津贴；不包括暂时性或季节性的津贴，如高温津贴和保健津贴等。

描述：

