id: d81a0e0940
标题：四川梓潼县委的检查报告
日期：1959-2-0
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川梓潼县委的检查报告

……

……扩大百分之十二点四，但是由于决心不大，计划没有落实到队、到块，因此计划是计划，行动是行动，结果只完成了三十万七千九百六十亩，与去年比较反而减少百分之十六点三六（原报减少百分之十八，经最近核实只减了百分之十六点三六），如果以亩产一百五十斤计，仅此一项就减产百分之十五左右。

再从少种多收上检查，大面积的高额丰产田和一般田的培植上也是存在虚报浮夸的现象，丰产田既未做好，一般田也搞得很差，约有百分之十左右的小麦是结穗很短的“蚊子脑壳”，除去种子每亩只能多收十斤、二十斤，所以单产增长的幅度也不大，由于面积的缩小，单产虽较去年增加百分之二十五，但两相弥补终于降低总产增加的幅度，使小春生产成绩不显著。

第二，在贯彻小春技术规格措施逗硬上存在着较为严重的虚报浮夸现象，这是不能提高单产增加产值的根本原因。首先从播种季节上检查，由于未贯彻一开始就抓紧，因而播种进度不快，一直拖到十一月底，还有百分之二十的小麦，仍在下种。农时季节不等人，第一环措施就落了空。再从播种质量上检查，当时各区、乡自报深耕一尺五以上的面积为十三万八千亩，占总面积的百分之三十七点五，施肥量在二万斤以上，密植条××播面积占到百分之四十以上，实际情况如何呢？真正深耕到一尺五以上，底肥达五万斤。××用种五十斤以上的只是少数高额丰产田，其余占百分之九十以上的一般田，都是深耕五寸至八寸，底肥不足万斤，用种量在三十斤以下。

在转入田间管理阶段时，又由于我们抓得不紧，劳力调配使用不当，所以也未突击上去。十二月底，正属全力投入小春田间管理的最好时期，但是我们安排搞了一次除四害运动，一月初旬集中百分之八十的劳力，突击发展多种经济，直到电话会上地委批评了梓潼田间管理落后时，才引起了我们的注意，立即采取措施进行了扭转，虽然广大干部和群众一直奋战到大年初一才下火线，但与先进地区比较，显然已掉队很远了。

第三，为什么措施不能逗硬呢？主要是由于我们对干部和群众的政治思想工作做得不好，贯彻群众路线不够。应当肯定干部中大多数是干劲十足，能真正的贯彻党的政策指示的，但是在飞跃发展的形势下，却有少数同志的思想是落后于客观形势发展的，在大势所逼的情况下，全县十八个公社党委第一书记中有二个（占百分之九），在困难面前畏缩不前，在贯彻技术上采取了说假话，欺人自欺的手段，另有六个党委书记（占百分之三十三点六），由于自己就存在着比较严重的右倾保守思想，对上级党委提出的任务、要求，自己思想上就不通，在怕挨批评的幌子下，有意见不提，所以在实际贯彻执行中走了样，腰不硬，劲不大，发现问题及时纠正缺点，也就更加显得软弱无力了。正因为如此，所以在贯彻群众路线上就不敢大胆发动群众，而是怕群众中的落后思想占了上风，自己没法解决，怕要求太高群众办不到，会埋怨自己在“冲壳子”，所以在贯彻技术措施时，产生了不是强迫命令，就是放任自流的两种偏向。加以我们又未充分的运用表扬先进，树立标兵，总结成功经验，用事实教育提高群众，抓两头带中间等一系列的政治思想鼓动工作和先进的领导方法，所以增产措施不能及时地贯彻到群众中去，有许多地方只是停止在生产队上。

第四，从我们的领导方法和工作作风上检查，是存在着一般化和不深入的官僚主义作风。一九五七年三区发生“闹皇帝”事件后，地委即指出我们今后应多从克服官僚主义作风，贯彻群众路线上下工夫。事隔二年，虽然在这方面有了不少的改进，但距地委对我们的要求仍是很远的，除小春增产不多外，最近又发生文兴公社，因组织不纯，尅扣粮食，造成饿死人的事件（正在处理中）。由于我们深入实际不够，或者是深入实际，但是抓不住关键，掌握下面的具体情况少，所以在工作的布置上存在中心不突出的缺点，由于中心不突出，领导一般化，就很难使下面的同志抓住每个时期的特点，组织动员起广大群众展开一个环节扣一个环节的小运动，真正造成声势，脚踏实地的把每项事情做实在。

正由于我们工作不深入，存在着官僚主义作风，这就极容易助长下面的虚假浮夸。远在去年九月大搞钢铁的前夕，我们在二区召开全县性的评比大会，当时二区区委会为了获得全县的红旗，有意虚报一九五八年增产百分之一百二十一。当时我们虽觉查到这点，但未及时严肃地提出批评，借以教育干部，纠正正在萌芽的虚假浮夸不良倾向，致使这股歪风逐步蔓延，发展到有些区乡的负责干部也照样虚报情况，明知所报小春普遍追肥三次有假，既不纠正也不反映，虚报的结果使全县小春产量不高。

再从县委的领导方法上全面安排统筹兼顾上检查是跟不上形势发展需要的，特别是去年大搞炼钢时，表现得较为突出，九月份省委发出全民炼钢的指示后，全县共抽调三万人上山，占总劳力百分之二十以上，当时劳力已显得紧张，在这个情况下，我们缺乏全面安排，未积极的从开展技术革新，提高工效上打主意。正值抢种的十月中旬，为了支援前方，又组织了五万人上山烧炭（前后十天左右），由于当时劳力组织得不好，又（下缺）

来源：四川省委办公厅关于农业生产工作的指示及井泉同志在温江各县委第一书记会议上的讲话。

描述：

