id: 9460fc0baa
标题：且看日本如何为军国主义招魂
日期：2001-8-16
是否是时间段：false
作者：贾永/曹智/徐壮志
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
8月13日，日本首相小泉纯一郎在经过所谓的“深思熟虑”之后，还是走进了那个供奉着东条英机等14名罪大恶极的甲级战犯灵位的靖国神社。小泉的这一举动，虽然比他原定的8月15日参拜提前了两天，但却不能改变其挑衅正义的实质。

小泉及日本极右势力近来的一系列表现，充分暴露了曾经给世界人民尤其是亚洲人民带来过深重灾难的罪恶的军国主义，在二战结束56年后的日本依然阴魂不散。

只要稍加回顾近年来日本极右势力的种种表演，人们便不难发现，日本是如何为军国主义招魂的。

继1982年和1986年两次发生歪曲历史、美化侵略的历史教科书事件后，日本文部科学省又在今年4月3日，审议通过右翼团体“新历史教科书编撰会”编写的历史教科书，公然否定战争罪行，并宣布2002年开始在中学使用这一“新历史教科书”。

接二连三的教科书事件，只是日本极右势力大肆否认侵略历史的众多闹剧之一种。

8月15日，对于经历一次次抗争终于摆脱日本侵略者铁蹄践踏的亚洲各国人民来说，是一个刻骨铭心的日子。而每年的这一天，在右翼势力企图复活军国主义的道具——靖国神社，总有一批身着当年日本侵略军军服的人，在军号声中荷枪列队，狂喊“大东亚战争是解放战争”等口号。

日本极右势力的气焰之所以如此嚣张，一个重要的原因是一些日本政界要人充当了为军国主义招魂的急先锋。1994年5月，当时的法务大臣永野茂门公然宣称“南京大屠杀是捏造的”。永野的余音未了，时任环境厅长官的樱井新又跳了出来，说什么“那场战争使亚洲各国独立了，教育普及了”。臭名昭著的东京都知事石原慎太郎更是多次发表文章和谈话，胡说南京大屠杀是“中国人捏造的谎言”，日本发动的是“从白人殖民统治下拯救亚洲各国”的战争……

实际上，半个多世纪以来，日本从未认真清算过自己的侵略历史。在否定其战争罪行这一点上，日本政府甚至与民间极右势力一唱一和，遥相呼应。正是日本政府的这种态度，使得这个岛国在复活军国主义的危险道路上越走越远。

1997年，日本与美国发表新的“日美防卫合作指针”，企图使以军事手段干预亚太地区事务合法化。次年，日本又抛出“自卫队法修改案”等三项法案，再次违反宪法，使自卫队可以携带武器赴海外执行任务。1999年，新日美防卫合作指针相关法案竟悍然把包括中国在内的“周边事态”纳入其军事干涉范围之内。

今天的日本，已成为仅次于美国的世界第二大军费开支国。与同属岛国的英国相比，日本拥有3倍于英国的坦克，2倍于英国的战舰。日本的核技术研究与开发水平早已处于世界前列，随时都可以成为“核俱乐部”里的一员。在耗资2240亿美元的庞大国防预算中，日本计划在5年内生产高性能作战飞机、建造万吨以上超大型舰只、购买高性能的空中预警机和远程侦察机、发射侦察卫星等，如此大举加强远程作战能力，绝不是用“打击海盗”这样的借口就能掩盖得了的。

不仅如此，不满足于“专守防御”的日本，还在加紧准备修改宪法，矛头直指和平宪法第九条之“不战”条款，企图挣脱限制其军国主义复活的“紧箍咒”。

任何势力都不能小觑正义的力量。如同当年不可一世的法西斯主义、军国主义，最终在全世界人民携手并肩的斗争面前惨遭失败一样，在正义与和平的力量日益壮大的今天，一切为军国主义招魂的行径都将是徒劳的。

（据新华社北京8月15日电）

●新华社记者 贾永 曹智 徐壮志

描述：

