id: 9466283b97
标题：为什么要在农村进行大规模的社会主义教育
日期：1957-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党中央指示要在农村中展开社会主义的大辩论

8月8日，党中央发出了“关于向全体农村人口进行一次大规模的社会主义教育的指示”。要求各级党委立即领导农民就合作化的优越性、统购统销政策、工农关系、肃反和遵守社会主义法制等问题，利用生产间隙和休息时间，举行群众性的大辩论。在秋收前后则着重进行统购统销问题的辩论。党中央的指示中说：“对于这些问题的辩论，实质上是关于社会主义和资本主义两条道路的辩论。”

为什么要在全体农村人口中进行这样的大辩论呢？这是因为以下几个主要方面的原因：

巩固农业社会主义改造的胜利，必须加强政治思想工作

第一，我国农业的社会主义改造已经取得了伟大的胜利。但是我们的农业生产合作社正在经历着一个艰难曲折的逐步巩固的过程。在这个过程中，我们不但需要在经济方面不断地发展农业和农村副业生产，逐步地完成农业的技术改造，正确地解决分配问题，使社员能逐步增加收入；同时还需要在政治和思想战线上教育社员热爱社会主义祖国，热爱合作社，不断提高社员的社会主义觉悟，从根本上摆脱资本主义的影响，合作社才能逐步地巩固。而且没有政治思想战线上的胜利就不会有经济战线上的胜利。关于这一点，毛主席在“中国农村的社会主义高潮”一书中对“严重的教训”一文所作的按语中指出：“政治工作是一切经济工作的生命线。在社会经济制度发生根本变革的时期，尤其是这样。”按语中还指出：“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。合作社建立以后，还必须经过许多的斗争，才能使自己巩固起来。巩固了以后，只要一松劲，又可能垮台。”事实正是这样。凡是政治思想工作薄弱，社会主义对资本主义的思想斗争中止或削弱了的地方，反社会主义的力量就会抬头。今年在右派分子在城市向党进攻，地主富农分子也乘机向农村合作化运动发动进攻的时候，一些忽视政治思想工作的农业社，就曾发生闹退社、散社和不积极完成夏粮征购任务的现象。反之，一些经常注意政治思想教育的合作社，如肥东县定光乡中心农业社，就没有发生什么波动，而且带头全部完成了夏粮征购任务。这种情况充分说明经常对农民进行社会主义的思想教育是何等重要。

不打垮地主富农乘机复辟的阴谋活动，就不能在农村顺利地建设社会主义

第二，我国农村中的地主富农分子正在被改造中要使这些人从思想到行动都变成社会主义的劳动者，则需要一个长时间过程。而且有些地主富农分子和其他坏分子勾结在一起，仍然在等待时机，企图复辟。当右派分子向党进攻的时候，他们也到处进行破坏活动，反对合作化，反对统购统销，挑拨工农关系，扰乱社会秩序。近日以来，在广东、山西、云南、湖北等省，都不断发生地主向农民倒算的事件。浙江省天台县平桥乡长洋村不法地主和反革命分子洪呈岩等，就公然煽动一部分落后社员搞垮了村里一百二十五户的农业社。并在7月1日乘全社干部不在时，倒回了几支在土地改革时被没收的枪支，企图组织武装暴乱（现枪支已被我公安部队缴回，洪呈岩等已被政府拘捕）。这些情况说明了农村中的改造运动虽已收到一定成绩，但仍有一些坚持反动立场的地主富农分子和反革命分子在待机而起。我们如果对他们的破坏活动不给以坚决的打击，不在群众中揭穿他们的面目，使群众摆脱他们的影响，使他们完全孤立，就不能在农村中顺利地建设社会主义。

要批判一些富裕中农的资本主义思想，伸张农村正气

第三，毛主席在“中国农村的社会主义高潮”一书中“必须对资本主义倾向作坚决的斗争”一文的按语中指示我们说：“富裕农民中的资本主义倾向是严重的。只要我们在合作化运动中，乃至以后一个很长的时期内，稍微放松了对于农民的政治工作，资本主义倾向就会泛滥起来。”事实正是如此。在合作社大发展中，绝大部分富裕中农也参加了合作社。他们中间多数是愿意同贫农和下中农一起走社会主义道路的。但是富裕中农中间，也有很多人是“随大流”加入合作社的。合作社在初办时期有很多困难，生产一般地一时还难于达到某些富裕中农的原有水平，因此某些富裕中农入社后在一定时期内收入增加不多，有的甚至减少了一些收入。他们就觉得在社里“受拘束”，是“吃亏了”。资本主义思想严重的富裕中农更是不顾集体利益和国家利益，隐瞒产量，从事商业投机，破坏统购统销政策，在合作社中散布错误言论，破坏社内团结，损害公共财物，妨害劳动纪律，甚至鼓动社员退社。如河南省偃师县首先说统购统销“二话”的是富裕中农。该县寺里北农业社带头反对统购统销的十三个农民中，有十一个是富裕中农和中农，夹村掀起责难国家粮食政策的二十四个人中，有十五个是富裕中农和中农。

对于富裕中农的资本主义倾向，对于其中蓄意破坏国家利益和合作社利益的非法行为，如果不展开说理斗争，系统地讲清事实，辨明是非，把他们的资本主义思想彻底驳倒，就不能伸张正气，压倒邪气，合作社就不能巩固，也就不能达到团结他们的目的。

不克服党员、干部的个人主义、本位主义思想，也会成为建设农村社会主义的障碍

第四，有些农民、农村党员和干部的个人主义、本位主义思想和右倾思想，也是我们在农村建设社会主义的障碍。我们必须看到，在农村中把小私有制改变成农民集体所有制，把小农经济改变成集体经济的同时，农民小私有者的旧思想意识还没有真正的丢弃，我们也还没有对广大农民群众和农村党员干部进行一次系统的深刻的社会主义思想教育，以致在合作化以后，许多人的思想还停留在合作化以前的状况，或者只有很少的进步。而在国家利益同个人利益和小单位（如一个合作社）利益发生矛盾的时候，这些人就往往不能够自觉地服从和维护国家的利益，甚至要牺牲国家的利益来谋取自己的和小单位的利益。在今年完成夏粮征购任务中，不仅一些农业社社员存在个人主义思想，不愿把余粮卖给国家，而且有不少乡社干部，由于本位思想的存在，曾采取集体隐瞒产量、少报收入多报损失等办法，使本社少卖余粮多得供应。天津东郊星光农业社收了五万多斤小麦，生产队长的一粒也不愿卖给国家。北郊区金星农业社卖麦子给国家时掺假。朱塘乡卖给国家的麦子中掺有10％砂土，被发现后，社干部就赌气不卖，要把麦子分给社员。还有不少社干部在资本主义倾向的影响下，与私商勾结，进行商业投机。河南省汝南县大王桥乡东红星社，仅去年9月到今年5月不完全统计，这个社商业投机就牟利两万多元。

对于上述的这些个人主义、本位主义和干部（包括一部分县级干部）的右倾思想，如果不及时予以批判，对于各种投机活动，如果不予以坚决的打击、揭露、制止，农村社会主义阵地就不会巩固，资本主义病毒会重新发展。

上述各点证明，我国农村虽然基本上实现了合作化，但是农村中的资本主义倾向仍然有不容忽视的影响；社会主义和资本主义两条道路的斗争还没有结束。为了巩固社会主义阵地，提高农民群众和干部的社会主义觉悟，巩固合作社制度，加强贫农中农的团结，提高农民群众的生产积极性，完成国家购粮任务，保证整个国家经济计划的顺利进行，就必须批判某些富裕中农的资本主义思想，打击企图向社会主义进攻的地主富农分子和别的坏分子；也必须批判某些党员、干部的右倾思想，批判农民群众和干部中的个人主义和本位主义思想。这是农村中的一场不可避免的重大的政治斗争和思想斗争。已经取得的经验证明，在农村中有领导有计划地进行大辩论是这场斗争的最好方式，是向农民群众进行社会主义教育的最好方式。所以我们要在农村中实行大鸣大放大争，要在农村中展开社会主义大辩论。并且以后要每年进行这样一次大辩论。

革命军人要在大辩论中明辨是非站稳立场

在这次农村的大鸣大放大争中，我们革命军人应该抱什么样的态度，采取什么样的立场，做一些什么工作呢？

第一，应该认清在农村进行这次大辩论，实质上是社会主义同资本主义两条道路的辩论，经过辩论就可以进一步明确国家所实行的各项根本政策的正确性，弄清国家和农村中的大是大非。不容讳言，到今天我们部队也还有些同志，对于合作社的优越性，党在农村的阶级路线，粮食和其他农产品的统购统销等问题，还存在若干错误认识和怀疑态度的。因而我们部队的同志，也就十分必要从这次辩论中，提高自己的社会主义觉悟，弄通党的一些带有根本性质的政策，受一次深刻的社会主义教育。

第二，要站稳社会主义的立场。我军许多同志的家庭在农村，与农村有着密切的联系。每个同志在农村这一场社会主义同资本主义两条道路的论争中，都应当站稳社会主义立场，明辨是非。对于一些来自农村谣言谬论要予以揭露批判，对于非法地主分子的倒算活动，和反动分子破坏社会主义的阴谋活动，要支持农民进行坚决的反击和斗争。

第三，应该通过写信等各种方式，积极对自己的家庭、亲友进行社会主义教育，向他们宣传关于农业合作化、统购统销等有关党在农村的一些根本政策。教育他们分清大是大非，坚决听党的话，坚定他们走社会主义道路的决心和信心。

第四，我军驻在农村的各部队，应有领导地通过派工作组等方式，积极地参加驻地辩论。同时还应该百倍提高警惕，防止农村中的反革命分子和反动地主富农分子的破坏活动。对于地方政府向我们提出来的要求，应大力予以协助。

描述：

