id: 946653bb93
标题：订生产计划前的一场批判会
日期：1969-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这一天，湖南省宁乡县花明楼炭子冲生产队的贫下中农，怀着兴奋的心情，在某部支农人员的帮助下，围坐在伟大领袖毛主席像前，制订农业生产的跃进计划。

会上，有人提出，生产队去年获得了特大丰收，家底子厚了，应该在计划后面加上“提高劳动工值”这一条，这样才能进一步提高社员的生产积极性。这个意见一提出，就受到大部分贫下中农的反对，他们认为，去年增产靠的是毛泽东思想，而不是靠的“提高劳动工值”，如果用“提高劳动工值”的办法来提高社员的生产积极性，就势必要走上邪道，也不可能继续增产。两种意见一时得不到统一。参加会议的支农人员卢耀均正想起来说明自己的看法，但转念一想，觉得这两种不同的意见是两种思想、两条路线的反映，是靠突出无产阶级政治来调动社员的生产积极性，还是靠用“物质刺激”来调动社员的生产积极性的争论，应该按照毛主席的教导，让群众自己教育自己，通过争论，解决这个问题。

于是，小卢就和大家一起首先学习了毛主席的伟大教导：“政治工作是一切经济工作的生命线。”接着，他向大家提出了一个问题：“同志们，你们生产队连续三年获得丰收，靠的是什么？”

“咯还用说，靠战无不胜的毛泽东思想呗！”大家异口同声地回答。

“一九六一年你们生产队为什么亩产只有二百来斤，并且一直到一九六四年产量还提不高呢？”小卢又提出了问题。

这一问，立刻引起了大家的回忆，激起了对叛徒、内奸、工贼刘少奇的无比仇恨。贫下中农个个怒火万丈，控诉刘少奇的滔天罪行。生产队长周合瑶怒气冲冲地说：“一九六一年，叛徒、内奸、工贼刘少奇怀着不可告人的罪恶目的，窜到我们炭子冲生产队，拚命贩卖‘物质刺激’的反革命修正主义黑货，用金钱、化肥、良种和高工分、高奖励，腐蚀群众，先后在炭子冲投资一万多元。刘少奇搞的‘物质刺激’不但没有‘刺激’起社员的社会主义生产积极性，相反却大大‘刺激’了资本主义自发势力和资产阶级思想，没有改造好的地富反坏右也乘机兴妖作怪，把生产队搞得乌烟瘴气。结果，生产没搞好，粮食大减产，社员口粮大大下降，是解放后生活水平最低的一年。这就是刘少奇极力鼓吹‘物质刺激’的恶果，是刘少奇在炭子冲犯下的滔天罪行！”

大家的批判发言十分踊跃。这时，小卢又引导大家回顾文化大革命以来的生产情况，畅谈抓革命、促生产的体会。贫农社员蒋大嫂激动地说：“在无产阶级文化大革命中，我们贫下中农奋起毛泽东思想的千钧棒，狠批了刘少奇的‘物质刺激’、‘工分挂帅’等反动谬论；大办毛泽东思想学习班，掀起了农业学大寨的高潮，树立了为革命种田的思想。生产队三年没有伸手向国家要一分钱，依靠自力更生连续三年获得了大丰收。一九六八年亩产达到一千二百斤，社员口粮七百多斤。这是毛泽东思想的伟大胜利！是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利！硬朗朗的事实证明，田靠人耕耘，人靠毛泽东思想指引。要夺取农业生产大丰收，最根本的一条，就是要更好地活学活用毛泽东思想，搞好人的思想革命化。”

生动的事实，鲜明的对照，使大家更进一步地认识到，农业增产，不靠天，不靠地，靠的是毛泽东思想；人们用毛泽东思想武装了头脑，就会出智慧，出干劲，出粮食。刘少奇鼓吹的“物质刺激”、“工分挂帅”是裹着糖衣的砒霜。按这一套去办，不但不能促进生产的发展，相反会腐蚀人的灵魂，破坏社会主义经济，这样下去，人就会变修，国就会变色，这条道是万万走不得的！

革命大批判提高了社员的觉悟，毛泽东思想统一了大家的认识，在支农人员的帮助下，炭子冲生产队订下了突出无产阶级政治的生产跃进计划。计划的第一条就是：更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位。（六九五五部队报道组）

描述：

