id: 94685613a9
标题：忽视政治的观点受到批判
日期：1958-1-17
是否是时间段：false
作者：王雄
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某通信技术学校一连二排最近进行了关于“红与专”问题的辩论，批判了某些知识分子出身的学员“重技术轻政治，光愿专不想红”的错误思想，使学员们进一步认识了政治思想的必要性。

在辩论中，学员贾沛荷曾认为即使不“红”也能“专”。他说：我在这二年的学习中，并不注意“红”，不愿意学习政治和改造思想，但是我有“个人打算”作动力，因此专业学习也很好，这不是不“红”也能“专”吗？有的人也认为，在地方学校时有些同学思想不好，但学习成绩却很好。这一问题提出以后，全排同志立刻展开了热烈的辩论。大多数同志都不同意上述的说法，并从各方面提出了反驳意见。许多同志认为：上述的说法，实质上是只要技术，不要政治，不要思想改造，是资产阶级的观点；在我们国家里以个人名利作为学习的动力是行不通的，这是“无德之才”。王顺成同志说：在今天的社会里，抱个人名利思想学习的人，是经不起大风大浪的考验的。去年“中国青年”杂志登载的科学研究院物理研究所项志遴就是一个活生生的例子。项志遴为了个人名利，埋头钻研业务，不接受党的教育，拒绝思想改造，结果走上了反党反社会主义的道路，成了右派分子。张金亮同志说：为个人而学习，实质上是走资本主义道路，把学来的技术当成商品。谁给他名利地位、待遇高，他就给谁服务，特别是当他个人的想法与党和国家的利益发生尖锐矛盾时，就会背叛革命。因此，光愿“专”不愿“红”的想法，是非常危险的。刘明朝同志说，要走社会主义的道路，就必须克服个人主义，作到又“红”又“专”。

经过一番辩论，许多同志都联系自己的思想，检查了单纯重视业务、忽视政治和对思想改造抵触的情绪，提高对思想认识，决心彻底改造自己，作一个又“红”又“专”的知识分子。最后，学员贾沛荷也作了检查，对自己为了名利想当专家、工程师，忽视政治的思想进行了批判。 （王雄）

描述：

