id: 946ba6c155
标题：全军印刷工人精心印制《毛泽东选集》第五卷
日期：1977-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,新疆文革,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年一月上旬，总政治部战士出版社召开了军队印制《毛泽东选集》第五卷准备工作会议，总政治部副主任黄卫昆到会作了指示。各大单位都分别成立了印制《毛泽东选集》第五卷领导小组，各印刷厂举行了誓师大命，把这项印制工作当作是高举毛主席的伟大旗帜，紧跟英明领袖华主席，实现抓纲治国战略决策的大事来抓。战士出版社在民航总局的帮助下，派专人将纸型迅速、安全地送到各印刷厂。纸型送到时，各单位举行了隆重的迎接仪式。新疆部队领导同志及各族干部战士弹起冬不拉，敲起那尔鼓，吹响金唢呐，载歌载舞在机场迎接。

承担印制任务的广大印刷工人愤怒声讨了林彪反党集团和“四人帮”疯狂破坏毛主席著作出版工作的滔天罪行。福州部队印刷工人庄依增，手捧着三十多年前给资本家作牛马的卖身契，回想翻身当主人的战斗历程，激动地说，毛泽东思想是我们团结战斗、继续革命的胜利旗帜。过去林彪、“四人帮”一再阻挠《毛泽东选集》第五卷的出版，我们心中有气口难言。以华主席为首的党中央，一举粉碎“四人帮”，作出了出版毛主席光辉著作的决定，实现了我们工人阶级多年的心愿。新疆部队印刷厂劳动模范、老工人李更新说，华主席把印制宝书的光荣任务交给我们，是对我们最大的信任，就是少吃少睡，也要早日完成这项任务。装甲兵“五·七”印刷厂，是个由七十六名家属、十二名职工组成的小厂，设备较差，也主动挑起了印制《毛泽东选集》第五卷的重担。

为了把《毛泽东选集》第五卷尽快送到广大指战员手里，全军各承印单位的干部、战士和广大印刷工人，以大庆为榜样，争分夺秒，日夜奋战。南京等部队领导同志，亲自到印刷厂参加劳动。兰州部队印刷厂党委副书记罗洪义，不久前动过大手术，仍夜以继日地坚守在印刷机旁。沈阳部队印刷厂的工人展开了对手赛、机台赛、班次赛。国防科委印刷厂机修组的五位工人，连续奋战十七天，制成上线装订用的压烫机，有的工人连续工作三十小时。武汉部队印刷厂二车间的八名浇版工人，仅用五小时就浇好二百六十块铅版，比原计划提前四个小时。总后勤部印刷厂两班工人干三班活，二十四小时不停机，第一批任务提前三天完成。为了省时快印，一二○一印刷厂工人采用塑料版印制的新工艺。全厂职工日夜奋战在车间，炊事人员把饭菜送到机器旁，托儿所办起了夜托。全厂人人参战，仅用二天半时间，就提前完成了第一批大二十二开本《毛泽东选集》第五卷的印制任务，在全军出书最早。

印刷工人们说：印毛主席的书，是无产阶级革命事业的万年大计，一页一字不能错，一划一点不能差。广州部队印刷厂革委会主任贾汉卿，是当年八路军总部印刷厂刻字工人，在战争年代参加过印制毛主席著作单行本。他把对毛主席的无限深情，全部倾注在五卷字里行间。他发现铅版上有个字笔划稍粗了一点，就拿小刀把笔划轻轻刮细。济南部队印刷厂准备退休的老工人张锡琪要求承担检校任务，他对每块版、每个字、每道笔划、每个标点、每个页码都用放大镜认真检查，一丝不苟。成都部队印刷厂职工出勤率达百分之百，还专门成立了两个检查组，每印五千张就检校一遍，保证高质量印好宝书。

印制过程中，从各大单位到车间班组，从军内到军外，呈现一派互相支援、团结战斗的革命景象。海军部队印刷厂把镀好的第一台版和第二台版首先让给兄弟单位。一二○二印刷厂的工人每当外单位在技术上遇到困难来请教时，总是热心帮助解决。北京部队某部特功三连到印刷厂参加劳动。他们虚心学习，和工人一起，定人定位定机器，保质保量创高产。昆明部队某部汽车团同志担负运送任务，他们说，高原山再高，路再远，也要保证把毛主席的光辉著作及时送到边防哨卡。

目前，全军印刷工人正在日夜紧张战斗，决心在最短的时间里，把《毛泽东选集》第五卷印制好送到指战员手中，让毛泽东思想伟大红旗永远高高飘扬。

描述：

