id: 946d6a951b
标题：他舍不得放下神圣的教鞭
日期：1986-9-9
是否是时间段：false
作者：李志臣姚爱龙
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
他是一位出身于帅门之家的教员，以自己在教育战线辛勤耕耘三十五个春秋的实践，用粉笔末筑起了理想的宫殿。

1950年，徐双九来到哈尔滨空军某飞行学院，担任航空理论训练处的战术教员。他不满足现成的国外教材，多次奔赴鸭绿江边，体验前线生活，走访刚刚从炮火纷飞的朝鲜战场归来的飞行员，然后自己编写教案。至今一些老同志回忆起来，还赞佩不已。

几十年过去了，徐双九培育出多少飞行员谁也说不清了，人们只知道当年听他讲过课的学员，如今有的已走上了高级领导岗位。可他呢，如今已年近六旬，几十年的教员生涯，鼻梁上近视镜的度数越来越高，寿斑已悄悄地爬上面颊。他仍不知疲倦地默默耕耘在军校的教坛上。二十年前，他已经是大尉主任教员了。二十年逝去，他还只是个“团副”。对此，别人每有评论，他自己倒先爽朗地一笑说：“我失的不少，得的也多，桃李满天下，人生一大财富呀！”

“四人帮”倒台后，院领导曾劝他：“老徐，这些年你吃了不少苦，干脆向老帅说说，调到北京享享福吧。”他说：“离开自己心爱的事业，那叫享福吗？”

1981年，徐双九唯一的儿子刚过二十岁，因动乱年代留下的精神分裂症复发，夜里突然出走，至今杳无音讯。面对这样沉重的打击，他曾痛悔自己这个做父亲的太不称职。可他的同事们都承认，他是一名难得的称职的教员。

1984年，已过退休年龄的徐双九从理训处调到政研室，负责全院干部哲学课的辅导工作。在半年多的时间里，他连续主办了十二期读书班，干部全部学完了规定的学习内容，领到了上级颁发的单科结业证书。徐双九又一次荣立三等功。

去年9月，徐双九不顾年大体弱，积极要求参加学院《教学规章制度手册》一书的编写工作。在编写组，他比别人都忙，每天早上提前半小时上班，打开水，扫地，擦桌子。组里的教员感到过意不去。徐双九安慰说：“你们家务事多，我多干点，大家好能静心编教材。”

今年春节前夕，一个风雪交加的早晨，教员们想，风大雪深，可不能再让老徐赶在我们的前头。哪知，等他们赶到时，通往办公楼前的路上已经留下了徐双九两行深深的脚印……

描述：

