id: 946fc6ab09
标题：一堂生动的阶级斗争教育课
日期：1971-12-2
是否是时间段：false
作者：四六四一部队钢线
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
影片中的阿尔丹大夫在成绩面前，在一片赞扬声中，产生了骄傲自满情绪，放松了对资产阶级思想侵蚀的警惕，热衷于搞脱离实际的理论研究，成了埋头于个人事业的人。于是，以特务戴菲克为代表的阶级敌人，就利用了他的这一弱点，钻了空子，开始了对阿尔丹的腐蚀。戴菲克一方面对阿尔丹大肆阿谀奉承，一方面竭力地怂恿他追求小家庭生活和个人的荣誉地位，不怀好意地给阿尔丹送来了漂亮的吊灯，千方百计地拉他向资产阶级方面演变。老游击队员、阿尔丹的父亲卡森，以及阿其姆等具有高度无产阶级觉悟的同志们，看到阿尔丹的变化，觉察到这是两个阶级、两种思想激烈斗争的反映，及时对他进行了批评教育。卡森到儿子家里探望，看到儿子对找来看病的群众很不耐烦，而对送吊灯来的戴菲克却那么欢迎，当即对他进行了严肃的教育。阿尔丹的好友阿其姆，在阿尔丹的论文讨论会上尖锐地批评他脱离了实际，希望他研究些对祖国对人民有用的东西。他不顾阿尔丹的冷淡和误会，多次找他谈心，进行耐心的帮助，并鼓励他到人民群众中去，到艰苦的地方去。医院党组织和同志们也采取多种方法加强对阿尔丹的教育。在党和同志们的帮助教育下，在舍己救人的工人同志和英雄模范人物的影响下，阿尔丹终于认识到追求个人荣誉是受了资产阶级思想的侵蚀，是危险的，只有忠实地为党为人民工作才有前途。于是，他响应党的号召，自愿到边疆林区去为工人治病，日日夜夜与工人群众生活在一起。影片展现在我们面前的，就是这样一场尖锐复杂的无产阶级和资产阶级的争夺战。

斗争在继续着。在一个漆黑的夜晚，特务分子戴菲克企图偷越国境，中途迷了路，来到阿尔丹的房子里，用金钱、名誉、地位引诱阿尔丹，让阿尔丹为他带路逃到外国去。阿尔丹大夫痛斥了戴菲克的罪行，同他进行了针锋相对的斗争，直至生命的最后一刻。影片告诉我们：社会主义时期的阶级斗争是长期的、复杂的。无产阶级在加紧培育共产主义新人的工作，阶级敌人却在拚命腐蚀、瓦解我们的队伍。正象霍查同志在阿尔巴尼亚劳动党第六次代表大会工作报告中指出的那样：“虽然我们的革命推翻了旧的生产关系，消灭了产生、扶植和滋长剥削阶级的各种思想意识形态的物质基础，但我们还要继续与它们的许多影响和残余作斗争。”影片充分描写了广大群众和阿尔丹觉悟后同资产阶级影响，同阶级敌人进行的不懈斗争。看到这些，我们对英雄的阿尔巴尼亚人民的革命精神感到由衷的钦佩。

在和阶级敌人进行持续不断的斗争中，要警惕那种“装成朋友的毒蛇”。从特务戴菲克这个装成朋友的毒蛇身上，使我们联想到在社会主义时期形形色色的阶级敌人，想到打着各种旗号的假马克思主义者，他们往往都是披上一层漂亮的画皮，干着反对马克思主义的罪恶勾当。这是在无产阶级专政下阶级敌人向我们进攻的一种手段，是阶级斗争、路线斗争的新特点。

敌人是狡猾的，但是无产阶级必定要战胜资产阶级，这是不可抗拒的历史规律。英雄的阿尔巴尼亚人民沿着阿尔巴尼亚劳动党和霍查同志指引的道路大踏步地前进，一定会取得一个又一个新的胜利，这就是影片的结论。

描述：

