id: 9771b9486a
标题：工交部门对真理标准的讨论也要补课
日期：1979-10-14
是否是时间段：false
作者：蒋映光
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工交部门对真理标准的讨论也要补课

编者按：这封来信提出的问题很重要。工交部门乃至整个经济战线，对于真理标准问题的讨论，确实需要补课。经济战线上还有不少重大问题，需要进一步澄清是非；许多过时的和不切实际的条条框框仍然束缚着某些部门、地区不少同志的头脑。我们一定要在调查研究的基础上，联系各条战线的实际，认真开展真理标准问题的讨论，推动国民经济的调整、改革、整顿、提高，加快四个现代化的建设。

最近一段时期，很多地方、很多部门都在进行真理标准讨论的补课。工交部门的情况怎么样？大家对此是很关心的。五届人大二次会议提出了“调整、改革、整顿、提高”的方针，这是经济战线思想上的一次大解放。然而，几个月来的实践说明，为搞好国民经济的调整，虽然做了大量工作，但是阻力仍然相当大。原因在哪里？大家可以讨论，我认为：一个很重要的原因，就是许多条条框框仍然禁锢着某些同志的头脑，特别是某些领导同志的头脑。

工交部门拟定计划时，要重视主观和客观的关系问题。拿经济计划来说，我们的经济计划要不要依赖实践并受实践检验，这个最基本的问题不能说已经很好地解决了。斯大林在《苏联社会主义经济问题》中曾经指出：“国民经济有计划发展的规律，使我们的计划机关有可能去正确地计划社会生产。但是，不能把可能同实现混为一谈。这是两种不同的东西。要把这种可能变为现实，就必须研究这个经济规律，必须掌握它，必须学会熟练地应用它，必须制定出能完全反映这个规律的要求的计划。”斯大林在这里讲的计划和客观规律的关系，实际上就是主观和客观的关系，计划和实践的关系，提醒人们不要把这个关系弄颠倒了。然而，就是这样一个似乎不成问题的问题，多年来却弄得相当混乱。林彪、“四人帮”鼓吹“需要就是计划”、“我说的就是计划”，这是明目张胆地否定计划对于实践的依赖关系。我在这里提出一个问题：林彪、“四人帮”的影响在我们的经济计划工作中是否存在呢？据了解，某些部门仍然没有花大力气调整比例关系，认真搞好综合平衡。如果搞计划不安排好比例，国民经济各部门的比例怎么能不失调呢？如果调整国民经济而不讲比例，又怎么能把失调的比例关系调整好，并且不会导致更严重的失调呢？以基本建设为例，今年各方面虽然做了不少工作，但是，建设规模仍然过大，战线未能有效缩短，甚至有拉长之势。这样下去，经济计划失去了严肃性，国民经济怎么能有计划按比例发展呢？

农轻重的关系基本上反映着社会再生产的两大部类的比例关系，这个问题现在解决好了没有呢？有的同志认为，要发展农业、轻工业，就要用先进的技术设备装备农业和轻工业，要解决原材料、燃料、动力问题。为了要解决这些问题，就要发展机器制造业，造机器需要钢铁，又要发展钢铁工业。所以，只要把重工业搞上去，特别是把钢铁搞上去，经济上就可以主动了。有的同志不同意这种看法，认为农业是基础，农业的高速度发展，是保证实现四化的根本条件。因此，首先要把农业搞上去。但是，目前我国经济结构仍然是重轻农的结构，在重工业内部又是以为重工业本身服务为中心的重工业结构。这个问题，至今仍未引起有关方面足够重视。

积累和消费的比例，是国民经济中的重大比例关系。这些年，我国国民经济中积累和消费的比例是否失调呢？比如积累率过高，积累使用效果很差，对人民生活欠账多，这是一个重要问题。突出的表现是基本建设规模过大，超过了财力、物力的实际可能。基本建设规模过大，必然挤简单再生产，挤农业，挤轻工业，挤人民生活。其结果是消费品不足，商品供不应求，人民生活得不到提高，基本建设也很难搞好。

工交部门深入开展真理标准问题的讨论，目的是使我们的经济计划工作，真正按照客观经济规律办事。我们不仅要学习外国现代化建设的经验，也要总结我们自己三十年来社会主义建设的经验。要用实践的标准检验我们进行社会主义建设的理论、方针、政策，是就是是，非就是非，是有多少就是多少，非有多少就是多少。

在这里提出下列几个问题，希望引起讨论：高指标是否一定是马克思主义的，低指标是否都是右倾保守的？是不是积累率越高，建设速度就越快？是不是抓住了钢，就抓住了矛盾的主要方面？在四化过程中，农业、轻工业、重工业这三大部门，哪一个是中心环节？怎样利用外资？能不能在国内综合平衡之外，利用外资搞另一套综合平衡？当前，对于调整的必要性是不是已经认识够了？什么是长线，什么是短线，认识是不是统一了？体制改革的中心环节是什么？在经济管理体制上应当怎样学习外国？等等。所有这些问题，都要以马列主义、毛泽东思想为指针，采取实事求是的态度，具体问题具体分析，得出合乎实际的科学的结论。在这些问题上，也不能唯上，不能唯书，只能唯实。

蒋映光

描述：

