id: 977157dc2f
标题：郭沫若副会长演说词
日期：1949-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
郭沫若副会长演说词

【新华社北京七日电】中苏友好协会总会副会长郭沫若在该会主办的十月革命三十二周年庆祝会上的演说词，题：“庆祝十月革命致词”文如下：

伟大的十月革命，今天迎接他的三十二周年纪念，这是爱好和平、拥护真正民主制度的全世界人民所共同欢欣鼓舞的一个伟大的节庆。全世界人民都和伟大的苏联人民一样，普遍地以满腔的热诚来表示庆贺。我们可以听出有无数不同的语言，从无数不同的喉舌中，在高呼着：十月革命万岁！光荣属于伟大的苏联人民！光荣属于布尔什维克党！光荣属于科学的社会主义！光荣属于全人类伟大的革命导师列宁—斯大林！

十月革命的成功，消灭了人剥削人的阶级制度，在人类史上已经开辟了一个新纪元。三十二年来苏联建国的伟大成就，更证明了马恩列斯主义是放诸四海而皆准的真理，实践这一真理是全人类解放事业唯一正确的道路，而且是必然获得成功的道路。

有了十月革命、全人类的解放便有了光明，有了希望。有了三十二年来苏联建国的伟大成就，这光明是更加灿烂，这希望是更加迫近了。事实胜于雄辩，我们中国当前的事实便是绝好的证明。

我们中国人民是在十月革命这伟大的火炬照明之下看出了解放自己的出路的。我们的领袖毛泽东的思想便是马恩列斯主义在中国的革命实际中最切实的运用和展开。我们中国人民在毛主席和中国共产党的领导之下学习苏联，走苏联的路，努力了将近三十年，在今天我们的人民革命已经获得了空前的大胜利，不久便要把我们占全世界人口四分之一的四万万七千五百万的同胞全部解放了。

我们的胜利是毛泽东思想的胜利，是马恩列斯主义的胜利，更直切了当的说，就是伟大的十月革命的直接影响。

我们在获得了这样的胜利，在获得了基本的自由和独立，在成立了中华人民共和国的今天，来纪念十月革命节，这就使得我们更加认识了十月革命的意义，更加认识了马恩列斯主义和毛泽东思想的不朽性，而增进了无穷的必胜的信心。

联共中央所颁布的纪念十月革命三十二周年的口号，那是多么波澜壮阔的雄浑无比的一部进行曲呵！那虽然主要是对于苏联人民的号召，但同时也就是对于全世界劳动人民的号召。虽然各国人民在发展的程度上有先进后进的不同，各种岗位在工作的步骤上也有畸轻畸重的区别，但精神是一致的，方向是一致的，通过社会主义走向共产主义的道路是一致的，铲除必由的道路上所有一切障碍的努力是一致的。因此我们要诚恳地接受那号召中的精神，应着我们自己发展的程度，站在我们自己工作的岗位上而尽最大的努力。

口号的第七项更明白地号召着我们：“一切国家的劳动人民们：保卫和平是全世界一切民族人民的事业！揭穿新战争挑拨者的侵略计划！团结一切力量，为持久和平与各国安全而斗争！”

是的，我们诚恳地接受。我们一定要使全中国人民都认识到“保卫和平是全世界一切民族人民的事业。”我们一定要唤起全中国的人民把我们所有的力量用来“揭穿新战争挑拨者的侵略计划”，并“团结一切力量，为持久和平与各国安全而斗争”。

这项神圣的任务，我们深切地知道，和我们现在所进行着的革命战争是分不开来的，和我们已经到来的经济建设的高潮和将要到来的文化建设的高潮是分不开来的。我们一定要坚决地将革命战争进行到底，然后本国的安全才能得到保障，远东的和平以至全世界的持久和平也才能得到保障。我们也一定要把我们的经济建设、文化建设和其它各方面的建设有计划有步骤地迅速推进起来，使我们落后的农业中国成为先进的工业中国，然后我们的革命也才能算是真正的进行到了底。

要完成这项神圣的任务，责任是很艰巨的。但我们一点也不气馁。有十月革命的成功给予我们无上的鼓励，有苏联人民三十二年来的宝贵经验给予我们崇高的模范，只要我们能够“团结一切力量”，不屈不挠地和帝国主义阵营的新战争挑拨者“斗争”，我们是一定能够完成任务的。

我们全中国人民已经有了一个共同的誓愿。我们在国内一定要团结在毛主席和中国共产党的领导之下，励行人民民主专政，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义，争取中国的独立、民主、和平、统一和富强。我们在国际上一定要“联合世界上一切爱好和平、自由的国家和人民，首先是联合苏联、各人民民主国家和各被压迫民族，站在国际和平民主阵营方面，共同反对帝国主义侵略，以保障世界的持久和平”。我们一定要用尽全力来实践这项誓愿，用行动和成绩来纪念伟大的十月革命，用行动和成绩来报答苏联人民的深厚友谊。

我们谨以最大的热诚，向人类解放的前驱者，伟大的苏联人民，致兄弟的敬礼！

伟大的十月社会主义革命万岁！

世界和平的坚强堡垒——苏维埃社会主义共和国联盟万岁！

伟大的布尔什维克党，列宁、斯大林的党万岁！

马恩列斯主义和毛泽东思想胜利万岁！

伟大的全人类的革命导师，斯大林大元帅万岁！

描述：

