id: 9772cae8ce
标题：阶级深情融冰海——记渤海沿岸军民抢救兴城县菊花岛十三名失踪渔民、军人的事迹
日期：1976-4-26
是否是时间段：false
作者：新华社通讯员
来源：
标签：邓小平,辽宁文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阶级深情融冰海

——记渤海沿岸军民抢救兴城县菊花岛十三名失踪渔民、军人的事迹

辽宁省兴城县菊花岛最近发生一起海险事故。在我们党和政府的亲切关怀下，沿海军民经过两天两夜奋力抢救，终于把十三名遇险失踪的渔民、军人全部找回。这是一曲军民奋战冰海救亲人的共产主义凯歌，充分显示了我国社会主义制度无比优越，是对不肯改悔的走资派邓小平刮起的右倾翻案风的有力回击。

菊花岛位于连山湾以西，是渤海北部一个较大的岛屿，距大陆约二十里。初春，刚刚解冻的菊花岛与大陆之间的海域，成群的大冰排顺潮涌来，一眼望去是茫茫一片冰海。富有航海经验的新立屯公社菊花岛大队渔民，掌握“冰排顺潮来”的规律，顶凌出海，为夺取春汛渔业丰收，争分夺秒地赶运准备出海捕鱼需用的物资，每次都巧妙地躲开了冰排。

二月二十日中午，天气突变，狂风怒吼，波涛汹涌，小山一样的浮冰顺潮涌来充塞了航道。正在返航途中的菊花岛大队的两只木帆船，很快地被围在宽数百米、长几里的“冰带”里。他们虽然力战冰排，但挡不住，不久就随冰消失在大海上。船上的十二名渔民和一名驻岛海军某部班长的生命受着严重威胁。

二十一日上午九时多，中共兴城县委接到来自菊花岛大队的紧急报告：我们大队两只木船，昨天应该返岛，但至今下落不明……

接到报告后，县委立即成立了救险指挥部，并且把险情报告给中共辽宁省委和锦州市委。

辽宁省委、锦州市委接到险情报告后，也立即部署抢救。抢救遇险阶级兄弟的通告，迅速传往四面八方。驻锦西海军某部的作战值班室里，首长和参谋制订着一个又一个的抢险方案。沿海各测量站打开了所有的观察仪器，在海面一个区域一个区域地进行搜索。某测量站副政委张振，带着十七名指战员，踏着冰排，深入七、八里海域进行了望查找……。某机场也派出飞机进行海面低空侦察。可是雾海迷茫，失踪的小船杳无踪影。

二十一日晚传来了好消息：遇险的两只小船中，有一只在距菊花岛三十多里的沙后所公社荒地大队靠岸了，船上五名阶级兄弟安然无恙。荒地大队贫下中农热情接待遇险兄弟，问起另一只小船的下落。那五名渔民说，昨天夜里我们两只船还一道在同浮冰搏斗，天亮后被冰排冲散了，以后就失去了联系。

为了营救另一小船上的八名阶级兄弟，荒地大队党支部紧急组成一支抢救队，由支部副书记李计和、民兵连长常文弟带人驾着一只小船驶入大海。当时，黑夜沉沉，浮冰横冲直撞，小船随时都有被撞碎的危险。可是，为了抢救阶级兄弟，他们不怕牺牲，排除万难，在波涛汹涌的大海上奋战，寻找阶级兄弟。

二十二日凌晨，一直在抢救第一线奔波的兴城县委书记孙兴周，来到新立屯公社小坞码头。他望着被一尺多厚的冰封得严严实实的港湾，心里十分焦急：怎样才能把遇险的阶级兄弟尽快找到呢？他把目光盯住了两只被冰封在港里的八十马力机动渔船上。为了开动这两只船，他们想出“沙袋子底下压炸药”的冰上爆破法，一连放了五十多炮，把百八十米宽的冰面炸开了一条通道。当东方微明的时候，孙兴周带着这两只机船绕过条条“冰带”驶向了大海。

与此同时，一只海军舰艇出现在菊花岛附近的海面上。他们绕过暗礁，冒着大雾，克服种种困难，一直在浅水域中航行，到处寻找小船的踪影。

二十二日早晨，破冰船的船长王传胜从望远镜里看到一只小船，正穿过冰排缝，向西航行，马上命令放快艇，追上了小船。快艇赶过去一问，原来是荒地大队昨夜开出寻找亲人的那只小船。据船上人谈，他们在天亮之前曾发现阎家山一带有微弱的火光。阎家山是菊花岛西南一个无人的小孤岛。是不是小船飘流到那里了？ 他们分析这个线索，马上驾着快艇，向阎家山驶去。果然，在这座荒岛上，失踪两天两夜的另外八名遇险阶级兄弟被找到了。这八名遇险同志，在极端困难的情况下，坚持和风浪浮冰搏斗，后来冲出冰海，被迫登上小岛，已经一天一夜多没有吃东西，可是船和集体财产都保存下来了。在最困难的时刻，他们想到毛主席，想到党，想到人民群众，增强了战胜困难的信心。搭乘这只船一道遇险的解放军班长、共产党员邱国民，用红军长征的故事鼓励大家，领着大家批判不肯改悔的走资派邓小平刮起的右倾翻案风。他还把自己的大衣让给体弱的同志穿，把仅有的几个面包分给大家吃。这一切使大家感到仿佛雷锋就活在船上，更增强了革命意志和战斗豪情。

当十三名遇险的阶级兄弟同县委领导一起乘舢板登上菊花岛时，二千多名贫下中渔涌向海滩。“共产党万岁！”“毛主席万岁！”的欢呼声，震荡整个海岛，传向万里海疆。

新华社通讯员（本报有删节）

描述：

