id: 97727e2984
标题：领导干部坚持调查研究同群众一起解决问题  平安煤矿连续五十五个月超额完成国家计划
日期：1972-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导干部坚持调查研究同群众一起解决问题

平安煤矿连续五十五个月超额完成国家计划

据新华社沈阳一九七二年十一月二十七日电  辽宁省阜新矿务局平安煤矿的领导干部，坚持深入调查研究，扎扎实实地解决生产建设中的重要问题，加强了对生产的领导，使全矿从一九六八年三月以来，连续五十五个月，月月超额完成了国家生产计划。今年头十个月，全矿的原煤产量比一九六八年同期增长百分之三十以上，掘进进尺已超额完成了全年国家计划，煤炭质量和劳动效率都有显著提高，全年上缴利润计划已经提前四个月完成。

阜新平安煤矿是个开采了三十多年的老矿，原来查明的地下资源已经接近采空，矿井生产能力逐年萎缩。一九六八年三月，矿革委会成立时，就面临着有的坑口要报废，生产上不去的难题。当时有人认为，矿井衰老生产下降是自然现象，无法挽救。但有的干部和群众却不这么看。主管生产的革委会副主任亲自来到按设计规定要在当年报废的二井，同工人们一起冒着随时有被瓦斯熏倒的危险，一条巷道一条巷道地进行细致的调查，终于发现了原来地质图纸上没有记载的厚达几米的煤层，延长了井口的寿命。接着，矿革委会的其他领导成员也都分头深入各井，同工人、技术人员组成“三结合”调查组，先后找出了在地质资料上没有记载的五千多万吨新煤源，不仅满足了增产的需要，还可以使矿井延长开采年限三十年到四十年。

平安矿的领导干部从这件事情中进一步体会到：只有亲自深入调查研究，正确地认识客观实际，才能更好地指导生产。因此，他们经常到基层单位蹲点，坚持深入实际，调查研究，不断地加强了对生产的领导。在无产阶级文化大革命前，这个矿曾经创造并推广了“正规循环作业”的采煤方法，取得很大成绩。后来，由于受刘少奇一类骗子推行的修正主义办企业路线的干扰，一些井口不再实行这种作业方法，使生产受到影响。一九七○年，在七井蹲点的矿革委会主任黄金有，发现这个井的生产效率比其他井高得多，而效率高的主要原因又是由于他们坚持和发展了“正规循环作业”，创造了“浅进度多循环”的新采煤法。群众的实践使黄金有深受教育。他总结了七井的经验，在全矿推广了“浅进度多循环”的采煤方法，取得了很好的效果。

描述：

