id: 9774c4b306
标题：夏津土地改革经验之一  大胆放手与贯彻政策
日期：1947-1-29
是否是时间段：false
作者：习从真,王伯华
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
夏津土地改革经验之一

大胆放手与贯彻政策

习从真  王伯华

在领导群众运动的方法上，过去我们没有经验，既要大胆放手反对包办代替，又要强调政策，防止偏向。实际运动中又是那样复杂与变化多端，所以在九月十二号的夏津县委会议上，曾引起了一度争论。根据三个月的工作来检查，在领导方针方面，运动初期，为了打开局面，将运动掀起来，我们提出了“只要斗争的是汉奸恶霸封建地主，只要是真正的广大群众行动，大胆给群众撑腰，放手让群众去干”的方针是对的。在这个方针之下，大部分干部都采用公开揭发封建社会的罪恶与同情群众在封建压迫剥削下的痛苦，表明我们要为群众的翻身作主。公开向一切人宣传群众翻身运动的合法，封建压迫剥削的非法。这样一来，群众觉得我们有力可靠，大大减低了他们对封建势力的恐怖畏缩，提高了他们的信心和勇气。地主方面看到我们这样多的干部到各村，又听到我们公开宣布了为群众撑腰的态度，感觉“反正挡不住了”，大大降低了他们反抗的勇气。所以在各区均不到半月的工夫，就打开了全区的斗争局面。经验证明了，只注意公开宣传撑腰并不能将群众真正发动起来，一区有几个村子是这样失败的。在公开宣传之后，须要紧接着进行个别访问，到群众中去发现积极分子,经过他们，根据群众的自愿，去进行秘密串连，先将一部分比较积极的群众组织起来，寻找一定的机会，公开出去，取得合法地位，再公开吸收广大群众参加，开展斗争。采取这种公开与秘密结合方法的同志，工作是成功的。另有一些同志，忽视公开宣传撑腰的作用，保守着过去单纯秘密串连的办法。结果群众见我们气魄不大，没有信心。由于我们的态度暧昧，对村中封建制度和群众翻身运动谁合法，谁非法，混淆不清，更给封建势力保留了很多活动的便利机会。这样做的村庄，好长时间打不开局面。在贯彻政策方面，有的同志恐怕束缚了群众的手脚，在一开始主张不要强调提政策，他们认为只要群众动起来就好。这是因为他们把政策看成了圈子。这样提法的坏处，是使斗争一开始没有明确的方向，容易发生某些偏向，等到群众起来之后，偏向越发展越严重，就越不好纠正了。在开始发动斗争时，好多问题还没有产生。便提出一大套政策，确实会束缚群众的手脚，是有害无利的；但没有明确的方向就会使运动失掉目标。所以我们一开始提出：“只要斗争封建地主”，这样就确定了简单的目标，“只要是真正广大群众的行动”，这样确定了简单的条件，“大胆给群众撑腰，放手让群众去干”，这样就指出了工作方法，打破了干部的顾虑。我们认为这就是在开始发动时期的指导方针与具体政策。夏津这次运动，一开始就发动的很快，打的很准，没出什么大的偏差，主要是有这个明确政策的缘故。我们认为群众运动，自始至终，都是有政策的运动；没有政策就没有方向，就要走弯路，政策不是固定的圈子，不是死条文，而是要以党的基本精神作依靠，根据客观的需要与环境的变化，及时提出来的。（冀南分社）

描述：

