id: 97749c5d4e
标题：在劳动中锻炼成坚强的革命战士
日期：1968-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,吉林文革,湖南文革,革命委员会,上山下乡,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在劳动中锻炼成坚强的革命战士

吉林省办起四十所“五·七”干校，一万多名干部下放劳动，大批知识青年奔赴农业生产第一线；长沙、广州又有一批中学毕业生上山下乡，走上了同工农相结合的道路

据新华社长春电　在落实党的八届扩大的十二中全会提出的各项伟大战斗任务，深入开展革命大批判，狠抓斗、批、改的热潮中，吉林各地广大干部和知识青年遵照毛主席的教导，按照全会的号召，纷纷下放劳动，走与工农相结合的道路，决心在劳动中把自己锻炼成为坚强的无产阶级革命战士。

各地广大干部和知识青年认真学习了全会公报后，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇散布的反革命修正主义思想，纷纷要求下放劳动，走与工农相结合的道路。许多干部连日来纷纷写决心书、申请书，要求首先到“五·七”干校学习，做同工农相结合的“五·七”战士。在全会公报精神指引下，全省各地革委会加紧进行“五·七”干校的筹建工作，许多市、县革委会的负责人深入农村选点定点，亲自参加建校。到目前为止，全省已办起“五·七”干校四十所，入学的干部已达一万多人。吉林省革委会机关干部，坚决响应毛主席“在职干部也应分批下放劳动”和全会公报发出的伟大号召，也纷纷申请下放劳动。首批下放劳动的干部已经陆续奔赴工厂、农村。

吉林各地的广大知识青年，大办各种类型的毛泽东思想学习班，学习全会公报，坚决响应全会号召，狠批刘少奇散布的“读书做官”、“升学第一”、“下乡镀金”等修正主义谬论，坚决走毛主席指引的与工农相结合的道路。仅十一月上旬，全省又有七万多名知识青年奔赴农业生产第一线，在农村安家落户。这次下乡的知识青年，超过了今年十月份以前下乡知识青年的总和。延边朝鲜族自治州到目前为止，已有二万二千多名知识青年到农村安家落户，走上了同工农相结合的道路。

据新华社长沙电　在党的八届扩大的十二中全会公报的鼓舞下，长沙市又有一批中学毕业生，怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚，手捧红色革命宝书，出发到农村安家落户，接受贫下中农的再教育，建设社会主义新农村。到现在为止，全省已有二十多万名大学、高中、初中毕业生奔赴农村第一线。

十一月八日，长沙市十五万军民举行盛大集会，热烈欢送下乡上山知识青年。湖南省、长沙市革命委员会负责同志在讲话中赞扬他们以自己的实际革命行动，给了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在湖南的代理人所推行的反革命修正主义教育路线以有力的回击。

长沙市这一批下乡上山的知识青年，在出发以前，专程到红太阳升起的地方——韶山，瞻仰毛主席旧居和毛主席旧居陈列馆，学习毛泽东思想和毛主席的伟大革命实践，大大激发了革命斗志。

据新华社广州电　在党的八届扩大的十二中全会公报的鼓舞下，广州六万多名高、初中毕业生，怀着对伟大领袖毛主席无限忠诚的深厚无产阶级感情，于本月五日起陆续下乡上山，走与工农相结合的革命道路。

这批下乡上山的高、初中毕业生出发前，广州市三十五万军民举行了隆重、热烈的欢送大会。广东省、广州市革命委员会负责同志在会上讲了话。他们指出，大批知识青年奔赴农业生产第一线，接受贫下中农的再教育，走与工农相结合的革命道路，这是听毛主席的话，忠于毛主席的具体表现。这证明，经历了无产阶级文化大革命风暴的革命小将，不愧为毛泽东时代的好青年。

描述：

