id: 977714eaec
标题：在地拉那举行的盛大群众欢迎会上  谢胡同志和周恩来同志的讲话
日期：1965-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,谢胡,毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在地拉那举行的盛大群众欢迎会上

谢胡同志和周恩来同志的讲话

新华社地拉那二十九日电　阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议主席穆罕默德·谢胡二十九日在地拉那欢迎中国党政代表团的群众大会上的讲话，全文如下：亲爱的周恩来同志，亲爱的中国代表团的同志们，地拉那的市民们：

周恩来同志对我国的第一次访问才过了一年多，而今天以国务院总理、中共中央副主席、我们亲爱的朋友周恩来同志为首的兄弟中国人民和伟大中国的兄弟共产党的使者再次同我们聚集一堂，这使我们感到荣幸。亲爱的地拉那市民们，请允许我以你们的名义，并代表全体阿尔巴尼亚人民、我们政府和党对贵宾们给我们的这一荣誉表示高兴和感谢。

周恩来同志再次访问我国，是我们两个社会主义国家和两个马克思列宁主义政党之间的友谊和兄弟般的合作的不断巩固和加强的又一证明。这几天我们进行的会谈表明，双方在所有共同关心的问题上的观点是完全一致的。它再一次显示了我们的永恒友谊的威力。我们两国人民和两党之间的友谊和同盟是牢不可破的。这种友谊和同盟将永世长存，将造福于我们两国人民，有利于社会主义和共产主义事业。

象中国人民这样的世界上最大国家的人民同象阿尔巴尼亚人民这样的世界上最小国家之一的人民之间有如此亲密的国际主义合作和如此紧密的同志关系，他们的思想和行动完全一致，这只有在中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党坚持和始终不渝地遵循的马克思列宁主义指导下才能实现。这种友谊能够经得住任何考验和任何风浪。

中国在社会主义革命道路上的飞跃发展及其在生活的各个领域内所取得的巨大胜利使我们感到高兴。它鼓舞各国人民和世界上一切革命者进行斗争。

英雄的中国人民在其光荣的共产党的领导下排除和克服了多世纪以来的落后状态所造成的困难，英明地克服了过去几年的一切自然灾害，粉碎了帝国主义、修正主义的阴谋和封锁，以坚定的步伐向前迈进，并在社会主义建设中取得了具有历史意义的成就。中华人民共和国遵循自力更生建设社会主义的正确方针，它动员一切力量发展作为国民经济基础的农业，不断和全面地发展作为国民经济主导的工业，加强作为保卫中国人民、社会主义阵营和世界和平崇高利益的保障的国防力量，推进文化革命和改善亿万人民的生活。

今天，中华人民共和国已经掌握了原子武器。中华人民共和国依靠中国人民和科学家的辛勤劳动、创造性的才智，自己制造了原子武器。这一伟大的历史性事件使各国人民和世界上一切革命者感到高兴，而使各国人民自由的一切敌人感到沮丧。中国绝不会在任何地方首先使用原子武器。掌握在人民中国手中的原子武器是保卫社会主义和和平利益的具有巨大世界意义的因素。

我国人民把兄弟的中国人民在生活的各个方面所取得的辉煌胜利看成是自己的胜利。我国人民衷心地祝贺中国人民的这些辉煌胜利，并预祝中国兄弟不断取得新的和越来越大的胜利。

中华人民共和国已经成为强大的社会主义国家。它对整个世界局势的发展起着决定性的作用。今天，任何重要的国际问题没有中华人民共和国参加都不能得到解决。

中华人民共和国始终不渝地奉行列宁主义的和爱好和平的外交政策，它赢得一切爱好和平人民的钦佩。人民中国在国际舞台上的巨大作用，它的正确的政策以及由中国共产党和毛泽东同志制定的一贯坚持马克思列宁主义的原则性的总路线，成了争取解放、世界革命胜利，争取社会主义和共产主义胜利，争取进步和和平的斗争的指路明灯。伟大的人民中国今天已经成为帝国主义，特别是美帝国主义实现其侵略计划的最大的和不可逾越的障碍；成为现代修正主义者，特别是赫鲁晓夫修正主义集团背叛的最大的和不可逾越的障碍。

阿尔巴尼亚人民共和国有力地支持中华人民共和国的全部外交政策。我们支持兄弟的中国人民解放自己领土台湾的合法权利，坚决谴责美帝国主义和印度反动派反对中华人民共和国的一切侵略行动，我们过去为恢复中华人民共和国在联合国的合法权利进行全力斗争，今后仍将为此进行全力斗争。我们完全支持中华人民共和国援助英雄的越南人民反对美国侵略的这种正义的、坚决的和深切体现国际主义的立场。

人民中国党政代表团是在民族解放斗争的风暴席卷亚洲、非洲和拉丁美洲许多国家的时候访问我国的。今天，国际形势朝着有利于革命、民族解放、社会主义和和平的力量，而不利于帝国主义和修正主义反革命力量的方向发展。革命、社会主义和各国人民自由的前景光辉灿烂，而帝国主义和修正主义的前景暗淡凄凉。

帝国主义陷入总危机越深、越接近死亡，它就变得越富于侵略性、越残暴。现代修正主义越是蜕化变质和堕落，不可救药的修正主义者就变得越狡猾、越恶毒，他们对马克思列宁主义的危险也就越大。因此，今天比任何时候更需要我们马克思列宁主义者提高警惕和加强决心，把反对帝国主义和反对客观上成了帝国主义反社会主义和反共产主义的思想上的代理人的现代修正主义这两条战线上的斗争进行到底。

世界各国人民忧虑和痛心地注视着最近在越南发生的事件。美帝国主义成了反对越南、老挝、刚果、拉丁美洲正在争取自由的各国人民的国际宪兵。越南南方人民的斗争赢得了世界各国人民的敬佩。它鼓舞了被压迫各国人民，并给他们指出了从帝国主义和殖民主义奴役下求得解放的正确和可靠的道路。它向全世界证明了美帝国主义的虚弱和腐朽，证明了革命的和爱好自由的人民的不可摧毁的力量。无论是轰炸越南民主共和国领土、使用毒气屠杀越南南方勇敢的游击战士，还是帝国主义、修正主义关于“和平解决”越南问题的阴谋，都不能帮助美帝国主义摆脱其注定的失败。最后胜利必将属于英雄的越南人民。

阿尔巴尼亚人民全心全意地支持兄弟的越南人民。我们把对越南民主共和国的侵略看成是对我国的侵略。

我们全力支持越南南方民族解放阵线——解放斗争的领导者和越南南方人民唯一的代表——在三月二十二日发表的历史性声明。正如声明所指出的，越南南方民族解放阵线决不放下武器，直到把最后一名美国兵从自己的国土上赶出去为止。

这种大无畏的立场以及伟大的中国人民关于“中国人民随时准备在越南南方人民需要的时候派出自己的人员同越南南方人民一起消灭美国侵略者”的声明是对美国的一次有力警告，它使帝国主义头子约翰逊要认真考虑：他们的侵略和灭绝人性的罪行不会不受到惩罚。

在保卫马克思列宁主义纯洁性的斗争中，以毛泽东同志为首的中国共产党和以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党同世界上所有马克思列宁主义政党和革命者一起取得了巨大的胜利。几个月以前，我们看到赫鲁晓夫从政治舞台上突然消失了。这是现代修正主义的无可估量的失败，是马克思列宁主义的伟大胜利。

苏联共产党和国家新领导人只不过是马克思列宁主义的最大叛徒赫鲁晓夫的旧同行而已。他们千方百计设法营救他们那条正在下沉的小船。他们正在竭力推行的没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义必将遭到跟赫鲁晓夫同样的命运，它不能不被埋葬，不能不被马克思列宁主义、列宁和斯大林的道路所取代。

由苏联领导人召集的三月一日分裂会议是导致社会主义阵营和国际共产主义运动彻底分裂的阴谋活动。现代修正主义者已经同马克思列宁主义决裂了。这种只能有利于帝国主义的悲剧性分裂的全部历史责任只能由现代修正主义者承担。

我们深信：所有的赫鲁晓夫分子都将遭到跟赫鲁晓夫一样的下场，甚至是更糟糕的下场。我们决心把反对现代修正主义的斗争毫不妥协地进行到底，直到把它消灭为止。甚至在消灭了现代修正主义以后，我们也要以修正主义的反面例子教育后代，以便在埋葬了现代修正主义以后再不出现现代修正主义。

阿尔巴尼亚劳动党在以霍查同志为首的党中央的领导下过去曾经努力，今后将永远努力来光荣地完成她在反对帝国主义和修正主义斗争中的任务。比任何时候更加紧密地同光荣的中国共产党、同其他马克思列宁主义政党和一切真正的革命者团结在一起的阿尔巴尼亚劳动党，将在马克思列宁主义、莫斯科宣言和声明的道路上奋勇前进，它将坚决地和始终不渝地为自由、民主、社会主义和和平的事业，为马克思列宁主义的胜利而奋斗。

亲爱的同志们，

为了完成第三个五年计划最后一年的计划，我国劳动群众已经全力动员起来。各个部门所取得的成就和已经积累的经验是在完全建成社会主义社会道路上勇往直前的坚实的基础。我们克服了巨大的障碍和困难，粉碎了帝国主义和修正主义施加的重重压力和灭绝人性的封锁。在我们亲爱的党领导下的我国人民的钢铁般的意志，过去和现在使敌人的一切企图遭到了失败，使我们在生活的各个领域内取得了一个接着一个的成就。在最困难的日子里，兄弟的中国人民始终同我们站在一起，他们过去和现在都给予我们慷慨的和国际主义的援助。

地拉那的市民们，请允许我代表你们，全体阿尔巴尼亚人民，我们党和政府向周恩来同志并通过他向兄弟的中国人民、兄弟的中国共产党，表示我们深切的感谢，感谢他们过去和现在为了建设我国人民幸福的未来所给予我们的慷慨的和真正的国际主义援助。

让我们在马克思列宁主义旗帜的指引下，在我们英雄的党的领导下，比任何时候更加加强同我们的中国兄弟，同其他社会主义国家的人民，同全世界爱好和平和爱好自由的人民的团结，并以不屈不挠的革命精神在为社会主义和共产主义的伟大事业，为自由和世界和平事业的斗争中，向着新的胜利迈进！

阿尔巴尼亚人民和中国人民之间的牢不可破的、兄弟般的永恒友谊万岁！

伟大的中国人民及其光荣的共产党和毛泽东主席万岁！

光荣属于马克思列宁主义！

世界和平万岁！

新华社地拉那二十九日电　中国党政代表团团长、中共中央副主席、国务院总理周恩来，二十九日在地拉那群众欢迎大会上讲话。讲话全文如下：亲爱的恩维尔·霍查同志，亲爱的穆罕默德·谢胡同志，亲爱的哈奇·列希同志，亲爱的同志们，朋友们：

阿尔巴尼亚有句成语：“山与山，相隔不会面；人与人，别后可重逢。”去年我曾经访问了你们英雄的国家，同阿尔巴尼亚人民一起欢度了一九六四年的新年。那次访问给我留下了深刻的印象。现在，仅仅在一年多的时间以后，我们又同你们欢聚在一起，使我们感到非常高兴和亲切。首先，请允许我代表中国共产党、中国政府和中国人民，代表毛泽东同志，向以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚人民共和国政府和兄弟的阿尔巴尼亚人民，致以诚挚的问候和崇高的敬意。我还要代表中国党政代表团的全体同志，对你们的热情欢迎，表示衷心的感谢。

我们分别虽然只有一年多，但是，我们重新踏上你们美丽的国土，却又有了不同的、新鲜的感觉。

勤劳勇敢的阿尔巴尼亚人民，在社会主义建设的事业中，取得了新的重大的成就。你们超额完成了去年的生产计划，现在正在为实现第三个五年计划而奋勇前进。尽管帝国主义和现代修正主义仍然四面包围着你们，阿尔巴尼亚人民共和国更加强大、更加繁荣了。

阿尔巴尼亚人民继续高举反对帝国主义的战斗旗帜，坚强地守卫在社会主义阵营的西南前哨。你们坚决反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，坚决支持世界各国人民的反帝革命斗争。阿尔巴尼亚人民共和国已经成为反对帝国主义、保卫世界和平和促进人类进步的一支重要的力量。

阿尔巴尼亚人民继续高举反对现代修正主义的革命旗帜，为保卫马克思列宁主义的纯洁性、加强国际共产主义运动的团结和促进无产阶级世界革命的事业，作出了卓越的贡献。光荣的阿尔巴尼亚劳动党受到了一切马克思列宁主义者和革命人民的赞扬。

阿尔巴尼亚在国内建设和国际斗争中所取得的一切成就，都是以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党正确领导的结果。阿尔巴尼亚劳动党把马克思列宁主义的普遍真理同阿尔巴尼亚的具体实践相结合，引导阿尔巴尼亚人民从胜利走向胜利。我们衷心地祝愿你们在今后的年月中不断取得新的成就。

同志们、朋友们！当前的国际形势越来越有利于世界人民，而不利于帝国主义和各国反动派。全世界人民反对以美国为首的帝国主义及其走狗的斗争和全世界马克思列宁主义者反对现代修正主义的斗争，经过了反复的严重的较量，都取得了伟大的胜利。现在，马克思列宁主义的革命力量正在不断壮大。亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的民族民主革命运动正在继续高涨。西欧、北美和大洋洲的工人阶级和劳动人民反对垄断资本、争取民主权利和改善生活的群众性斗争正在日益发展。世界各国人民反对美帝国主义的侵略政策和战争政策、保卫世界和平的斗争正在广泛展开。这些伟大的斗争，正在汇合成为汹涌澎湃的洪流，日益猛烈地冲击着帝国主义的腐朽统治。全世界是一片大好的革命形势。

但是，人民革命的胜利绝不会自动到来，帝国主义绝不会自动退出历史舞台。目前，美帝国主义正在更加疯狂地进行垂死挣扎，它把各国反动势力集结在它的周围，露骨地同全世界人民为敌。全世界一切要革命、要解放的人民和民族，一切要争取独立、维护主权的国家和人民，一切要保卫世界和平的国家和人民，都不能不把斗争的主要锋芒指向美帝国主义。

最近以来，美帝国主义积极复活日本军国主义的同时，正在加紧把西德变成欧洲新战争的策源地。它企图通过多边核力量计划，用核武器武装西德军国主义。在美帝国主义的支持下，西德军国主义越来越猖狂，妄图孤立和吞并德意志民主共和国，并且一直没有放弃武力改变德国疆界的罪恶阴谋。东欧社会主义国家和欧洲的和平和安全面临着日益严重的威胁。社会主义阵营各国人民和一切爱好和平的人民，不能不对此保持高度的警惕。

德意志民主共和国人民反对美帝国主义扶植西德军国主义和复仇主义、争取缔结对德和约、维护国家主权的斗争，是完全正义的。中国人民同阿尔巴尼亚人民一样，坚决地站在德意志民主共和国人民的一边。西柏林不是属于西德的。奥得—尼斯河边界绝不容许加以改变。德国的统一是德意志人民自己的事。任何关于德国问题的讨论和解决，都必须有德意志民主共和国的参加和同意。德意志民主共和国人民的正义斗争必然要取得胜利。

美帝国主义一贯利用以色列，威胁阿拉伯国家的独立和安全。最近，美国勾结西德军国主义加紧武装以色列，并且支持西德同以色列建交，激起了阿拉伯各国人民的巨大愤慨和强烈反抗。阿拉伯人民正在掀起一个反对美帝国主义、西德军国主义和犹太复国主义三位一体的侵略势力的正义斗争。

阿拉伯人民的这一斗争，是亚非人民和全世界人民反对以美国为首的国际帝国主义的伟大斗争的一个组成部分。中国人民同阿尔巴尼亚人民一样，坚决站在阿拉伯人民的一边。我们坚决支持阿拉伯各国人民反对美帝国主义及其侵略工具以色列、反对西德军国主义、争取和维护民族独立的共同斗争，坚决支持巴勒斯坦阿拉伯人民重返家园、恢复他们在巴勒斯坦的权利的正义斗争，坚决支持南也门和阿曼人民的解放斗争。我们相信，最后的胜利必将属于战斗的阿拉伯人民。

刚果（利）人民反对美帝国主义及其走狗的爱国武装斗争，正在胜利发展。但是，美帝国主义绝不会放弃它鲸吞刚果、控制非洲的野心。最近，它对刚果（利）加紧施展武装镇压和政治欺骗的反革命两手政策。为了孤立刚果（利）人民的斗争，美国一面更加猖狂地对刚果（利）周围的新兴独立国家进行威胁、干涉和颠覆，一面用各种手段来分裂和瓦解非洲团结反帝的力量。事实越来越清楚，美帝国主义是刚果（利）人民和非洲人民最凶恶的敌人。

刚果是非洲的心脏。美帝国主义进攻刚果，就是进攻所有非洲新兴国家，就是进攻全非洲人民。捍卫刚果的独立和自由，打败美国侵略者，这是刚果人民和全非洲人民当前的主要任务。每一个非洲国家的人民反帝革命斗争，支援了刚果人民的斗争。刚果人民的斗争，也支援了非洲各国人民的斗争。支援刚果人民和非洲各国人民的反帝革命斗争，也是社会主义各国人民和全世界人民的共同的国际义务。不管美帝国主义及其追随者怎样对我们进行诬蔑和攻击，中国人民将和阿尔巴尼亚人民一样坚持自己的正义立场。我们相信，在非洲人民和全世界人民的支援下，刚果人民加强民族团结，坚持长期斗争，最后一定能够赢得真正的独立和自由。

现在，南越和印度支那的局势已经发展到更加严重的地步。美帝国主义彻底撕毁日内瓦协议，直接进攻越南南方，连续轰炸越南北方，步步扩大印度支那的战火。美帝国主义是侵略者，双手沾满了越南人民的鲜血，反而诬蔑越南人民是侵略者。它甚至公然叫嚷，如果越南人民不屈服，它就要无限度地这样蛮干下去。这是彻头彻尾的强盗逻辑。这是对于越南人民和印度支那各国人民最无耻的挑战，也是对于社会主义各国人民、一切维护日内瓦协议和所有爱好和平的国家和人民最狂妄的挑战。

美帝国主义在南越进退两难，走投无路。为了挽救败局，它一面采取扩大战争的冒险步骤，一面装出愿意“和平谈判”的样子，妄想通过战争讹诈的办法来压服越南人民。这完全是痴心妄想。说穿了，美国的企图就是要别人承认它彻底撕毁日内瓦协议的一切既成事实，要越南人民停止战斗，容忍美国强盗的野蛮侵略，并且让美帝国主义可以合法地赖在南越不走。这是越南人民所不能同意的，也是一切真正维护日内瓦协议、维护印度支那和世界和平的国家和人民所不能同意的。如果不是存心出卖越南人民的利益，怎么能够让美帝国主义要打就打，要停就停呢？怎么能够硬要越南人民在美国侵略者的刺刀和炸弹下面屈服呢？南斯拉夫铁托集团到处奔走，推销所谓“和平谈判”，实际上是要越南人民向美国侵略者投降。这又一次暴露出了铁托集团为美帝国主义效劳的别动队的作用。

对于美国说来，恢复南越和平的道路，只能是美国停止侵略，并且把它的一切武装力量从南越撤出去，别的道路是没有的。美国一天不停止侵略越南，美国军队一天不从南越撤走，越南人民反对美国侵略的斗争就一天不会停止。越南南方人民要争取民族解放的彻底胜利。全体越南人民要争取祖国独立和统一的彻底胜利。这是他们的神圣权利。世界上没有任何力量能够阻挡越南人民的正义斗争取得最后的胜利。

在反对美帝国主义的共同斗争中，世界各国人民是同呼吸、共命运的。社会主义各国人民和全世界一切爱好和平的人民都站在越南人民一边。六亿五千万中国人民从来都把南越人民的斗争看作是自己的斗争，把支援南越人民的正义事业作为自己神圣的国际义务。我们已经庄严宣布：中国人民坚决响应越南南方民族解放阵线最近发表的声明和呼吁，给南越人民以一切必要的物质支援，包括武器和一切作战物资。我们还准备在南越人民需要的时候，派遣自己的人员，同南越人民共同战斗。中国人民决心把支援南越人民反对美国侵略、解放越南南方、保卫越南北方、重新统一祖国的伟大斗争进行到底。

同志们，朋友们！全世界人民看得很清楚，约翰逊政府执行美帝国主义奴役各国人民的所谓“全球战略”，要比它的前任艾森豪威尔政府和肯尼迪政府更加猖狂，更加狡猾。把侵略南越的“特种战争”一步一步地推上朝鲜式战争道路的，是约翰逊政府。直接对刚果（利）人民进行武装干涉的，是约翰逊政府。促使西德同以色列加紧勾结、进一步威胁阿拉伯国家的，是约翰逊政府。加速把日本和西德的军国主义势力装上核牙齿、肆无忌惮地推行核讹诈政策的，是约翰逊政府。颠覆巴西政府、布隆迪政府和老挝民族团结政府的，也是约翰逊政府。约翰逊上台不久，专干坏事，甚至艾森豪威尔和肯尼迪所不敢做的事情，他都做了。约翰逊政府的所作所为，只能进一步证明：它绝不是什么明智派，而是道地的战争狂人。

以约翰逊政府为代表的美帝国主义是世界一切反动力量的最大支柱，是世界人民最凶恶的敌人。同美帝国主义绝不能和平共处。要不要反对美帝国主义？是真反、还是假反？这是区别马克思列宁主义者和现代修正主义者的一个主要标志，也是反对现代修正主义斗争中的一个根本问题。

正当美帝国主义加紧侵略越南、国际共产主义运动需要团结对敌的时候，赫鲁晓夫主义继承者在莫斯科召开了三月会议。这是一个公开分裂国际共产主义运动的极为严重的步骤。不管赫鲁晓夫主义继承者说了多少团结反帝的空话，这个行动本身就在战略上帮了美帝国主义的大忙。分裂会议的召开进一步暴露了赫鲁晓夫主义继承者的面目。它帮助人们进一步认识到反对赫鲁晓夫修正主义的斗争还远没有结束。

现在，摆在马克思列宁主义者和社会主义阵营各国人民面前的最迫切的任务，就是要团结一切可以团结的力量，反对美帝国主义及其走狗，反对各国反动派，争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义斗争的胜利。为了顺利地进行这个斗争，为了进一步巩固国际无产阶级的团结，就必须继续揭露现代修正主义者的本来面目，帮助那些不明了真相的人去明了真相，帮助那些在革命道路上犹豫不定的人同革命人民一道前进，就必须最大限度地把那些替帝国主义和各国反动派做帮凶的现代修正主义者孤立起来，把反对现代修正主义的斗争进行到底。中国共产党、中国政府和中国人民，将同阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚政府和阿尔巴尼亚人民一起，为实现这个光荣的、伟大的任务而共同努力。我们相信，只要社会主义阵营各国人民和全世界革命人民坚持斗争，不怕困难，反对以美国为首的帝国主义和各国反动派的斗争是一定能够胜利的，反对现代修正主义的斗争是一定能够胜利的。国际无产阶级革命事业的前途是无限光明的。

亲爱的同志们！中阿两党、两国和两国人民，有着久经考验的伟大友谊和战斗团结。这一年多来，在我们的共同努力下，我们在政治、经济、军事、文化和科学技术各方面的友好互助合作关系，继续向前发展。我们感谢阿尔巴尼亚党、政府和人民对我们的一贯支援。我们也将一如既往，给兄弟的阿尔巴尼亚以一切可能的支援。我们的友谊和团结，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上的，是在反对帝国主义和现代修正主义的共同斗争中巩固和发展起来的，因而是牢不可破的。我们之间的友好互助合作关系，是完全符合兄弟国家相互关系的共同准则的，因而是有利于我们两国社会主义建设事业的共同高涨的。在我们前进的道路上，不管还会发生什么样的困难和曲折，我们将永远同你们，并且同社会主义阵营各国人民和全世界一切革命人民团结在一起，战斗在一起。让我们更高地举起战无不胜的马克思列宁主义的革命旗帜，更高地举起无产阶级国际主义的团结旗帜，更高地举起反对帝国主义和保卫世界和平的战斗旗帜，胜利前进！

英雄的阿尔巴尼亚人民万岁！

伟大的阿尔巴尼亚人民共和国万岁！

以恩维尔·霍查同志为首的光荣的阿尔巴尼亚劳动党万岁！

中国和阿尔巴尼亚永恒的、牢不可破的友谊万岁！

社会主义阵营各国人民大团结万岁！

世界人民大团结万岁！

世界和平万岁！

战无不胜的马克思列宁主义万岁！

描述：

