id: 9777cf4bab
标题：勃列日涅夫之流复辟资本主义恶果累累  苏联汽车备件供应搞得乌烟瘴气
日期：1969-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
勃列日涅夫之流复辟资本主义恶果累累

苏联汽车备件供应搞得乌烟瘴气

新华社二日讯　莫斯科消息：苏修叛徒集团复辟资本主义的恶果，已遍及苏联经济领域的一切方面。汽车备件问题长期解决不了，黑市猖獗，一小撮资产阶级特权分子乘机大发横财就是一个实例。

长期缺货　大批汽车停驶

据苏修报刊报道，苏联汽车备件的缺乏已成为“长期性的现象”。一九六七年，勃列日涅夫集团煞有介事地曾由苏修党中央和部长会议出面联合作出了关于增产汽车备件的措施的决定，但是结果仍然是毫无改善。

苏联《劳动报》不久前供认，目前在苏联，汽车备件“缺货现象已达到如此严重地步，以致备件差不多已成为汽车道路上的障碍”。苏修中央统计局供认，在苏联全国，由于需要进行计划修理和紧急修理而停驶的汽车，占全国汽车总数的百分之四十。苏修报刊透露，仅在俄罗斯联邦，每天就约有七万六千五百多辆载重汽车和公共汽车由于缺乏备件、等待修理而不能行驶。

汽车备件的缺乏，对于苏联汽车司机说来已经成为“主要的灾难”，但对于把持了汽车备件商店和汽车技术服务业大权的资产阶级特权分子说来，却是得到了又一个生财之道。苏修报刊也不得不供认，“缺货现象人为地鼓舞了那些从中取得不义之财的人”，“行贿在汽车业中已得到了合法存在的权利”。

贿赂一出手　备件就到手

莫斯科州的一位汽车司机说，如果你的汽车零件坏了，送到汽车技术服务站修理，“你给‘一点儿’，车子就可以开走”；“谁给得多，机器可以任意挑”；“不给，那就停下来修理”，或者是“爱理不理的——请你滚蛋”。

在苏修的国营商店也是如此。苏联一家报刊前不久透露了这样一个事实：“请看‘莫斯科人’商店。柜台旁边聚着一群面带愁容的汽车工作者，他们已经一天又一天地听惯了‘没有’、‘现在没有货’的回答。”真的没有货吗？货尽管很缺，还是有一些，但在柜台上是买不到的。在这家商店，“角落里有一个‘啤酒厅’。是一个烟雾迷漫的地方。人们在这里喝酒、小吃、还有……进行商谈。”在这个地方，贿赂一出手，备件就到手。虽然，苏修早就设立了一个所谓的“反盗窃社会主义财产和投机行为局”的官方机构，但是，上述事情就是在这个局“早就知道的”情况下干的。这个局和商店实际上是互相勾结，坐地分赃。

“私商”活跃　黑市猖獗

汽车备件的缺乏，还使得苏修汽车备件的黑市空前地猖獗起来。苏修报刊供认，“在国营商店的近旁”，就是打着“旧货市场”招牌的“黑市贸易”。在这种“旧货市场”上，“私商”异常活跃，“凡是有利可图的地方，他都要筑窠。”“旧货市场”卖的是“偷来的零件”，或者是通过“走边门的办法”从“国营商店”搞来的备件。对“私商”说来，“缺货就象是苍蝇见到了蜜糖。而在汽车行业中，这种蜜糖之多就如在好的养蜂场中一样”。

从苏联汽车备件的一片乌烟瘴气中，人们可以清楚地看到，勃列日涅夫之流复辟资本主义的罪行恶果累累，罄竹难书。

描述：

