id: 97782cf80b
标题：必须重视侨务工作
日期：1978-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
必须重视侨务工作

在英明领袖华主席、党中央的亲切关怀下，全国侨务会议预备会最近在北京举行。这是一次揭发批判“四人帮”反党集团的罪恶，重申党的侨务工作方针政策的重要会议，对今后加强我党的侨务工作，将起很大的推动作用。

华侨人数众多，大部分在第三世界国家。他们是中华民族的组成部分，是我国发展同各国人民友谊的重要纽带。广大侨眷、归侨是我国社会主义革命和社会主义建设的一支重要力量。加强侨务工作，团结广大华侨，充分调动侨眷、归侨的社会主义积极性，对我们实现四个现代化的宏伟目标，促进中外文化科学技术交流，扩大爱国统一战线，增进同华侨所在国的友好关系，有着重大的意义。

二十多年来，在毛主席亲自关怀和周总理直接领导下，侨务工作取得了很大的成绩。毛主席制定、批准的一整套侨务工作的方针和政策是完全正确的。各级党委和广大侨务干部积极努力，为贯彻执行党的侨务政策做了大量的工作。广大华侨热爱祖国，对支援祖国社会主义建设，发展我国人民同各国人民的友谊作出了很大的贡献。广大侨眷、归侨的社会主义觉悟日益提高，在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中发挥了积极的作用。应当肯定，在侨务工作中，毛主席的革命路线始终是占主导地位的。

“四人帮”对侨务工作的干扰和破坏是严重的。“四人帮”全面攻击侨务工作的方针和政策，全盘否定侨务工作的成绩。他们炮制所谓“海外关系”是“反动的政治关系”，有“海外关系”的人是“反动的社会基础”等谬论，把正常书信来往说成“里通外国”，把赡家汇款说成“特务经费”，诬陷、迫害广大华侨、侨眷、归侨和侨务干部，严重地挫伤了海外华侨的爱国热情和侨眷、归侨的社会主义积极性，危害了侨乡的革命和生产，阻碍了爱国统一战线的巩固和发展。其流毒和影响极深极广，决不能低估。我们要在揭批“四人帮”的第三个战役中，深入揭发批判他们破坏侨务工作的罪行，分清路线是非、思想是非、理论是非，把他们颠倒了的敌我关系彻底纠正过来，全面地正确地贯彻执行毛主席的革命路线和政策。

华主席指示我们：“如何贯彻侨务政策是一个很重要的问题。”政策要贯彻落实，首先要广为宣传，使全党、全国人民都懂得党的侨务政策。对华侨必须作历史的阶级的分析。旧中国民不聊生，一部分人背井离乡，到国外当华工，或遭受政治迫害逃亡海外。这是华侨形成的主要的历史原因。现在的华侨，绝大多数仍是劳动人民，是爱国统一战线的基本群众，是我们的依靠力量。华侨中的资产阶级不到百分之十，其中绝大部分是中小资本家。他们受帝国主义、殖民主义和垄断资本的压迫和排挤，是所在国争取民族独立、经济独立的动力之一，应当争取团结他们。华侨的命运和祖国息息相关，他们绝大多数是爱国的。对祖国历次革命斗争，许多人是同情和支持的。至于反动分子和特务，只是极少数。这些人在“爱国一家”，“爱国不分先后”的政策影响下，也在不断分化。“四人帮”对“海外关系”不作阶级分析，一概说成是反动的政治关系，是完全错误的。对这种反马克思主义的形而上学的反动谬论，必须彻底批判。

华侨在国内的眷属和归国华侨，同其他中国公民享有同样的权利，尽同样的义务，但又有着同其他人民不同的特点。这主要是他们同国外的亲人有着密切的联系。我们应当继续贯彻毛主席关于“保护华侨利益，扶助回国的华侨”的指示，按照“统筹兼顾，全面安排”的方针，对侨眷、归侨实行一视同仁，不能歧视，根据特点，适当照顾的政策。一方面要切实加强对他们的政治思想教育，使他们能够抵制外来的资本主义思想影响，坚定地走社会主义道路；另一方面在制定有关政策时，既要有利于他们同全国人民一道继续革命，也要适当考虑他们的特殊情况，给予必要的照顾。

“四人帮”破坏侨务政策，广大干部和群众是进行了抵制和斗争的。粉碎“四人帮”后，在华主席为首的党中央领导下，党的各项无产阶级政策正在迅速落实。对“四人帮”干扰破坏造成的违反侨务政策的现象，必须纠正。在一些地区和一些单位，只要有所谓“海外关系”就不能入党、入团、参军、升学、就业和正确使用的情况，应当改变。因所谓“海外关系”问题而受审查、迫害的人，都应该尽快按照党的政策作出正确的结论，所有诬蔑不实之词均应推倒。华侨的赡家汇款和侨眷、归侨的正当权益，应当给予保护。有关人员出国或回国探亲，要简化审批手续，给予方便。华侨愿意回来为祖国建设事业服务，或回来定居，投靠亲属，应予欢迎并妥善安置。华侨学生要求回国升学，要积极创造条件给予安排。

要继续贯彻毛主席制定的解决双重国籍的政策，鼓励华侨自愿选择所在国的国籍。华侨加入外国籍后，不再是中国公民，但仍然是我们的亲戚朋友，有关国内侨务政策的精神，对他们在我国的亲属仍然适用。华侨愿意保留中国籍，我们应表示欢迎，国家有责任保护他们的权利和利益。希望华侨遵守所在国的法律法令，同所在国人民和睦相处，为所在国的经济、文化发展作出贡献。我们希望华侨所在国保护他们的正当权益，并尊重他们的民族传统和风俗习惯。

侨务工作是党的一项重要工作，牵涉范围很广，同许多部门的工作都有关系，必须全党重视，各方协作，才能搞好。“四人帮”破坏侨务政策造成的思想混乱，也只有通过深入揭批“四人帮”，对侨务工作和侨务政策统一认识，才能解决。有关党委一定要加强对侨务工作的领导，把它列入议事日程，督促有关部门密切配合，并且加强侨务机构的干部配备。由于“四人帮”的干扰破坏，当前侨务工作上问题很多，要加强调查研究，抓住一些主要问题，采取有力措施，切实加以解决。在侨眷、归侨较集中的地方，要经常召集侨眷、归侨代表开会座谈，听取意见，改进工作。经过全党的努力，我国侨务工作一定能迅速改变面貌，充分调动广大华侨、侨眷和归侨的积极性，为扩大爱国统一战线，为早日建成伟大的社会主义的现代化强国而斗争。

描述：

