id: 977915e13f
标题：文化大革命和批林批孔运动的胜利成果  山东现代化大型炼油厂投产
日期：1975-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,批林批孔,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化大革命和批林批孔运动的胜利成果

山东现代化大型炼油厂投产

据新华社济南一九七五年十二月十九日电　在毛主席的无产阶级革命路线指引下，在无产阶级文化大革命和批林批孔运动的推动下，山东省建成一座现代化大型炼油厂——山东胜利石油化工总厂炼油厂。

这座炼油厂是正在加紧兴建中的山东胜利石油化工总厂的一个重要组成部分，由临近它的胜利油田供应原油。投入生产以来，已经生产出汽油、煤油、柴油、沥青等各种油品，以及丙烯腈、苯类等二十多种化工产品，供应了全国许多地方。今年的原油加工计划已经在十二月十三日提前完成，全年的工业总产值和上交利润计划也已分别提前七十八天和四个月零十九天完成。这座炼油厂的建成，对于改变山东省石油化学工业的面貌，促进工农业生产的发展，落实毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，具有重要意义。

这座大型炼油厂是在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中建设起来的，它是无产阶级文化大革命和批林批孔运动的一个胜利成果。

一九六六年四月，建设者们在原来是一片乱石遍布、沟壑纵横的山坡上，开始了建设工程。不久，轰轰烈烈的无产阶级文化大革命开始了。广大建设职工认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判刘少奇反革命的修正主义路线。通过革命的大批判，广大干部和工人提高了路线斗争觉悟，建设部门、生产部门和设计部门共同组成会战指挥部，加强了对建设工程的领导。他们组成由工人、干部和技术人员参加的三结合小组，参加设计。三结合小组对一套常减压塔的设计提出了六十多条修改意见，设计经过修改后，节省了人力，缩短了安装时间。工人参加设计，先后提出了九百多条合理意见，促使设计、施工更加符合多快好省的要求，大大加快了建设速度。第一套联合炼油装置，只用一年半时间就建成投产了。这一套联合炼油装置投产后，职工们在全国革命和生产大好形势的鼓舞下，一九七○年提出了对设备进行改造、提高生产能力的建议。工厂领导支持这一倡议。他们在广泛听取群众的革新建议的基础上，制订了一个合理方案。经过二十多天奋战，在不增加主体设备、不增加人员的前提下，使炼油一次加工能力提高了百分之四十。批林批孔运动进一步推动了这个炼油厂的建设。去年二月，这个厂决定建设第二套炼油装置。第二套炼油装置在今年三月建成并投入生产。

有关部门在建设这座炼油厂的过程中，认真执行毛主席关于集中力量打歼灭战的指示。全国各地和山东省的许多单位为这个工厂的建设提供了各种支援。

描述：

