id: 977a63b201
标题：上海红色线厂党总支带领干部和工人深入开展活学活用毛泽东思想群众运动  认真读书　坚持学习　努力改造世界观
日期：1971-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海红色线厂党总支带领干部和工人深入开展活学活用毛泽东思想群众运动

认真读书　坚持学习　努力改造世界观

据新华社上海电　上海红色线厂党总支和革委会，坚决响应党的九届二中全会关于“要继续深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动”的伟大号召，带领广大干部和群众紧密结合阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的实践，认真读书，刻苦地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，努力改造世界观，不断提高执行毛主席的无产阶级革命路线的自觉性，全厂呈现出一派热气腾腾的革命景象。

伟大领袖毛主席教导说：“我们的同志必须明白，我们学马克思列宁主义不是为着好看，也不是因为它有什么神秘，只是因为它是领导无产阶级革命事业走向胜利的科学。”红色线厂的广大干部和群众认识到：要学好毛泽东思想，一是要认真，二是要坚持。要做到这两点，就必须同阻碍学习的各种错误倾向、错误思想作斗争，提高学习的自觉性。

首先，要克服“自发论”，把朴素的阶级感情提高到路线斗争觉悟的高度。这个厂绝大多数是苦大仇深的老工人，在旧社会都有一部血泪史。他们热爱党，热爱社会主义，有保卫无产阶级专政的强烈愿望。但有的人却往往以有这种朴素的阶级感情为满足，忽视了认真学习。厂党总支委员崔云妹过去认为自己出身好，受苦深，一心只想在生产上做出成绩来报答毛主席的恩情，放松了学习。因此路线斗争觉悟不高。在学习中，她认识到：朴素的阶级感情不能代替学习毛泽东思想，不能提高执行毛主席革命路线的自觉性。只有抓紧学习毛泽东思想，才能一辈子紧跟毛主席干革命。认识提高以后，崔云妹带头努力活学活用毛泽东思想，每天不管工作多忙，回家后坚持认真读毛主席的书，写学习心得。她还积极带动班组的老工人组织学习小组，在全厂较早地开始通读《毛泽东选集》一至四卷。

第二，克服经验主义，用毛泽东思想指导革命实践。红色线厂有些新、老干部往往凭个人的经验进行工作，忽视了用毛泽东思想指挥战斗。厂革委会的一位副主任长期担任领导工作，有一定的工作经验，他往往满足于老经验，忽视了认真学习毛泽东思想。党的九届二中全会公报发表后，他通过学习公报中关于“全党要认真学习毛主席的哲学著作，提倡辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学”的号召，总结了自己工作中的经验教训，认识到，凭老经验办事，不去认真地学习和研究马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，就要吃苦头。从此，他坚持学习，认真读书，并经常写和讲学习体会，大大提高了思想理论水平。

第三，克服“文化低，学不了”的思想，为革命攀登“理论山”。这个厂的一部分老工人和工人出身的干部，强调自己“文化低”，“记忆力差”，不能很好地坚持学习。为了克服这种思想障碍，这个厂的一些工人出身的干部起了带头作用。新干部、厂党总支委员孙雪雪以前总认为自己文化低，学习差一点也不要紧，因此不能坚持学习。在党的九届二中全会公报鼓舞下，她认识到，毛主席的书是为无产阶级、劳动人民写的，我们工人阶级不学，谁学？遵照毛主席关于“我们的工农干部要学理论，必须首先学文化。没有文化，马克思列宁主义的理论就学不进去”的教导，她把毛主席著作中自己不认识的字记下来，逢人就问，多读多写。用这个方法，她已经读完了《毛泽东选集》第二卷，还陆续写了十多篇学习心得。孙雪雪不但自己认真学，认真用，还带动和组织其他新干部一起坚持学习。

“要坚持，就是要深入坚持地学下去，下决心把毛泽东思想学到手。”这是红色线厂干部和群众的共同誓言。他们认识到：已经掀起的蓬蓬勃勃的学习运动，仅仅是开始。要把学习运动认真地坚持下去，就要处理好以下几方面的关系：

一、领导学和群众学的关系。领导一定要走在群众运动的前面。红色线厂的干部和群众感到：“头头带头”不是一句空话，必须落实到行动上去，真正发挥模范带头作用。有一段时间，厂党总支书记、革委会主任彭永林号召大家学习多，自己忙于处理日常事务，认真读书却不够，群众对此很有意见，领导班子的学习也受到影响。后来，他认真学习了毛主席有关干部学习问题的教导，检查了自己在学习上搞“特殊化”的错误，认识到这是自己继续革命觉悟不高的表现。从此以后，他对自己作了严格的学习要求。每逢学习日，总是第一个到，最后一个走。学习中联系思想、工作实际，勇于亮私斗私，不断加深对毛主席著作的理解。

二、点和面的关系。红色线厂的五百多个工人分成十四个班组，各班组学习的发展很不平衡。为了把学习运动推向前进，工厂党总支和革委会注意及时发现典型，认真推广典型经验，以带动面上的学习运动。今年年初，七班的广大工人在中央两报一刊元旦社论精神鼓舞下，向全厂提出了一个进一步加强学习毛主席著作的倡议。为此，全班所有的老工人、青年工人都结成了“一帮一”、“一对红”的学习“对子”。这个班的行动在全厂引起了很大的震动。厂党总支和革委会抓住这个典型，在全厂范围内进行了广泛的宣传，同时又派人深入七班，具体指导他们的学习运动，使七班在很短的时间内涌现出了一批认真学习的积极分子，成为全厂学习的标兵。在七班这个典型的带动下，其他班组也分别根据自己班的具体情况，制定了学习计划和具体措施，使全厂迅速形成了新的学习热潮。

三、学和用的关系。红色线厂的工人和革命干部认识到，只有紧密结合斗争实际，树立理论联系实际的革命学风，学习才能收到立竿见影的效果，也只有这样才能使学习运动持久深入地开展下去。因此，许多工人在学习中针对现实斗争中存在的问题，活学活用毛泽东思想，自觉改造世界观，批判反革命修正主义路线的余毒，他们还把讲用当作深入学习的过程，把写心得体会当作提高思想的过程，认真读书，认真讲用，认真写学习心得。此外，他们还正确处理了学习态度和学习制度的关系。在端正干部、群众学习态度的基础上，全厂各车间、各部门都建立和健全了必要的、行之有效的学习制度，保证了学习运动持久深入地开展下去。

（附图片）

上海焊接三厂党支部书记童祖发在群众中谈学习毛主席著作的体会。　新华社记者摄

描述：

