id: 977ae9607f
标题：坚决打击投机倒把活动  保卫社会主义经济阵地  盘山镇集市开展革命大批判管好农村市场
日期：1969-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决打击投机倒把活动  保卫社会主义经济阵地

盘山镇集市开展革命大批判管好农村市场

伟大领袖毛主席教导我们：“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领。”在无产阶级文化大革命中，我们盘锦垦区盘山镇集市的阶级斗争一直是很剧烈的。一些没有改造好的地、富、反、坏、右分子和投机倒把分子为了破坏社会主义经济，瓦解社会主义所有制，动摇无产阶级专政的经济基础，在市场上兴风作浪，哄抬价格，进行倒买倒卖。

对市场上这种尖锐、复杂的阶级斗争，有些管理人员却视而不见，认为没什么问题，成不了大气候，管不管无所谓。这是由于他们受叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”的毒害太深，对资产阶级在经济领域的进攻缺乏警惕。有的管理人员虽然认识到市场上出现的一些问题是严重的阶级斗争，但又觉得自己人手少，管不了，乱就让他乱吧！这是因为他们习惯于只靠少数人去管理市场，而不去放手发动群众，依靠群众同资本主义势力进行斗争。

为了管好市场，在经济战线上打退阶级敌人的进攻，首先要解决市场管理人员的思想问题。于是，我们就从狠抓两条路线斗争教育入手，发动市场管理人员大摆集市贸易的两条路线斗争史，深入开展革命大批判，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”和他复辟资本主义的罪行，提高大家的阶级斗争观念和路线斗争觉悟。经过大摆大批，使大家认识到：农村集市存在着尖锐的阶级斗争，如果社会主义不去占领集市这个阵地，就是放任农村资本主义势力发展，就是向资本主义势力投降。大家表示：一定要牢记毛主席的教导，千万不要忘记阶级斗争，一定要为社会主义市场站好岗、放好哨，狠狠打击资本主义势力，保卫无产阶级专政。

认识提高以后，我们又遵照毛主席关于“要认真总结经验”的教导，总结了前一段的工作，认为要管好市场必须做到：

一、充分发动群众和依靠群众，才能有效地坚决抵制资本主义势力。

二、深入进行调查研究，时刻掌握阶级斗争的新动向，狠狠打击投机倒把分子。

三、狠抓革命大批判，彻底肃清大叛徒刘少奇的修正主义流毒，抵制资本主义思想的侵蚀。

我们用毛泽东思想武装了头脑，又总结了经验教训，找到了方向，摸到了路子，就积极地开展了占领集市阵地的斗争。

毛主席教导我们：“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”我们在镇革委会的领导下，协同社、队革委会，在集市上狠抓革命大批判，深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”、“三自一包”、“四大自由”。我们利用有线广播，利用大批判专栏，逢集就批，遇事就批，还到一些生产队去办学习班，组织群众斗私批修。通过革命大批判，使广大革命群众认清了什么是毛主席的无产阶级革命路线，什么是刘少奇的反革命修正主义路线；什么是社会主义道路，什么是资本主义道路。他们说：“不搞革命大批判，我们那里知道集市上还有两条路线的斗争。”陈家公社有个社员，参加了集市上的革命大批判，就说服了另一个社员和他一起把本来准备拿到市场上高价出售的农副产品卖给了国家收购站。渤海公社有个社员，受到教育后，检举了一个投机倒把分子。

通过深入的革命大批判，用毛泽东思想宣传群众、组织群众，把群众充分发动起来，使资本主义势力陷入“人民战争”的汪洋大海之中，孤立和打击了一小撮阶级敌人。半年来，我们查获了很多起投机倒把活动。对于那些没有改造好的地、富、反、坏、右分子和投机倒把分子，不仅从经济上给予他们以应有打击，狠批他们的资产阶级反动思想，并对他们实行了无产阶级专政。经过这场斗争，使集市贸易得到了正常发展，加强和巩固了农村社会主义商业阵地。经过这场斗争，也使我们进一步认识到经济战线上的阶级斗争是长期的，决不可以掉以轻心，放松警惕，必须提高阶级警惕性，把这个斗争进行到底。

辽宁盘锦垦区盘山镇税务工商管理所

描述：

