id: 977c211920
标题：山西各地坚持政治挂帅抓好夏收工作
日期：1968-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山西文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山西各地坚持政治挂帅抓好夏收工作

据新华社太原十五日电　在伟大领袖毛主席一系列最新指示的光辉照耀下，山西省广大农村革命、生产形势一片大好。全省一千四百多万亩小麦，由南到北陆续黄熟，主要产麦区晋南平川，已经开镰喜收新麦，广大农村呈现出一片喜气洋洋的繁忙景象。

今年山西省夏收工作的最大特点，是突出无产阶级政治，用毛泽东思想统帅夏收，麦子收得快，收得好。各级领导班子，坚持政治挂帅，从促进人的思想革命化入手，抓好夏收工作。山西省革命委员会在五月中旬就向全省发出了进一步贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，搞好夏收工作的指示，不久前，省革委会又召开全省夏收工作会议，对夏收工作做了具体部署。

广大社员群众发扬“只争朝夕”的革命精神，投入夏收劳动。天刚蒙蒙亮，他们就高举毛主席画像和毛主席语录牌，高唱《东方红》，走向金黄的麦田收割小麦。在休息时间，他们举办田间毛泽东思想学习班和地头批判会，以战无不胜的毛泽东思想为武器，狠揭狠批中国赫鲁晓夫及其代理人的“三自一包”、“四大自由”、“工分挂帅”、“阶级斗争熄灭”论等反革命修正主义黑货。他们把夏收当作一场政治仗来打，做到了随熟随割，精收细打，颗粒归仓。

人民解放军山西省军区和驻山西部队，派出大批指战员组成毛泽东思想宣传队，奔赴麦收第一线，积极支援夏收。

描述：

