id: 977c9d522d
标题：同不正之风斗争就要不讲面子
日期：1982-1-4
是否是时间段：false
作者：王从吾
来源：
标签：陈云,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同不正之风斗争就要不讲面子

中共中央纪律检查委员会副书记  王从吾

在党的“七大”会议上，我听过陈云同志的讲话，还记得他当时批评党内一部分干部、特别是高级干部“有功必居，有过必避”的“骄傲气概”。他谆谆告诫我们，要兢兢业业，要对人民负起责任，把所有坏的东西，一切应该丢掉的东西，统统丢掉，以加强党的力量。今天重读这篇讲话，觉得有着非常重要的现实意义。

在战争年代，我们的党员、干部很少考虑个人的得失。他们随时准备为人民的解放事业献出自己的生命，虽然也有骄傲自满，喜欢捧不喜欢批的人，但问题毕竟不象现在这么严重。现在我们党的情况与战争年代大不一样了，我们取得了政权，大批新人加入了我们党，党的成份有了变化。一些党员的官做大了，为人民、为党的利益考虑得少了，为个人、为子女的利益打算得多了。有些人革命意志衰退，资产阶级极端个人主义膨胀起来，在政治上不与中央保持一致，对党的路线、方针、政策消极应付，甚至采取阳奉阴违、两面三刀和公开抵制的态度。在经济领域中不正之风、违法乱纪相当严重，滥用权力、滥发奖金、行贿受贿、走私偷税、投机倒把、贪污盗窃，甚至哄抢国家财物。至于不顾党的原则，搞关系学，拉关系户，“走后门”，动用公款请客送礼等现象，在一些部门和干部中相当普遍。

几年来，党中央领导各级党委在贯彻《准则》、恢复和发扬党的优良传统方面做了大量工作，党风、社会治安、社会风气已有很大进步，但还没有根本好转。我们每个同志都要认真考虑和对待这个问题。党中央领导同志一再指出，在新的一年里，一定要抓好物质文明和精神文明这两项建设，建设精神文明的关键就是要整顿好党风。

现在有不少同志对于党风的根本好转缺乏信心，这是不对的。我认为，只要各级党委、特别是领导机关和领导干部认真对待，真正以身作则，发动群众，开展批评和自我批评，是能够很快取得显著成效的。不久前，北京市委从刹吃喝风入手，端正党风，已经取得良好效果。他们的基本经验是：党委重视，从领导做起，第一书记亲自抓，层层抓，一级抓一级，“左邻右舍”都来抓，发动群众监督，从思想认识上解决问题。注意表扬遵纪守法的好人好事，对于情节严重或屡教不改的，严肃处理，直至开除党籍。有的还要公开见报。这样做，对干部、群众震动很大，增强了抓好党风的信心。事实说明，只要领导下决心，措施得力，正气就会不断上升，歪风邪气就会压下去。

我们重温陈云同志的讲话，就要经常对照检查这方面的问题，坚持真理，不讲面子，增强党性，树立信心，为端正党风而奋斗不息。

描述：

