id: 977da73250
标题：旗帜鲜明地清除极左的流毒
日期：1979-2-14
是否是时间段：false
作者：王国英
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
旗帜鲜明地清除极左的流毒

中共山西省吕梁地委书记  王国英

全党工作重心的转移，有大量的工作要做。当务之急，是要旗帜鲜明地肃清林彪、“四人帮”那条极左的反革命修正主义路线的流毒，纠正那种宁“左”勿右的错误思想。

多年来，农村中政治运动一个接一个，一波未平，一波又起，而且是一次比一次“左”。文化大革命中，林彪、“四人帮”更是一个劲儿地反右倾、反复辟、反回潮，从“揪大大小小的走资派”到抓“党内资产阶级”，从批判“小生产”到对农民实行“全面专政”，使广大干部和群众深受其害。每次政治运动，都是从上到下，打击了一批又一批的基层干部，出现了“一茬庄稼，一茬干部”、“春天是红人，夏天是忙人，秋天是罪人”的怪现象。一个劲儿反右的结果，使得许多人患了“恐右症”，以为“左”比右好，越“左”越革命，遇事“左”三分，宁“左”勿右。这样，弄得人心不安，干部不稳，农业怎能搞得上去呢？

农村的经济政策，也被践踏无遗了。从“割资本主义尾巴”、“堵资本主义的路”到“大批集体经济内部的资本主义”，把社员的自留地、正当的家庭副业和集市贸易割掉了，把发展多种经营和集体工、副业的路子堵死了，把生产队的自主权和按劳分配的原则也批掉了。我们吕梁地区曾经刮过“浮夸风”，搞过“高征购”，有的县还搞过没收社员自留地、自留树、自留羊、小平车、缝纫机的所谓“五大革命”，对农业生产和群众生活破坏很大，出现群众缺粮外流的现象。这明明是极左路线造成的恶果，有的人却矢口否认，硬说这是“粮食问题上的阶级斗争”。这就使得我们这个革命老根据地长期处于贫穷落后的困境，广大社员的生产积极性受到了严重的挫伤。

再说学大寨的问题，多年来也被极左思潮搞得人们无所适从。一阵子说：“大寨人生来就爱一个斗字”，大寨的根本经验就是“七斗八斗”，是“对资本主义发动不停顿的大进攻”；一阵子说，学大寨运动就是“上层建筑领域里一场深刻的社会主义革命”，不“限制资产阶级法权”就是“假学大寨”；不推广大寨的一整套经营管理经验，就是“抽象的肯定，具体的否定”等等。总之，不去注意研究如何发展生产力，而是一个劲儿地在生产关系的改变上大做文章，搞什么“穷过渡”，把平均主义说成是“富还债”。谁要是不赞成，谁就被扣上一顶“热中于搞资本主义”的帽子，搞得农民动辄得咎，气也喘不过来。

因此，旗帜鲜明地清除极左的流毒，是当前农村工作上拨乱反正的要害所在。我们一定要从痛苦的经验教训中分清路线是非，大胆落实党在农村的各项政策，把广大干部和群众的社会主义积极性充分调动起来。

实践是检验真理的唯一标准。一切政治斗争都是为着经济的利益，一切政策的正确与否都应当用经济效果来检验，一切政治运动都需要用是否推动生产力发展的实际效果来衡量。多少年来，我地区广大干部和群众尝尽了“左”的苦头，亟需要发展生产，休养生息，补补家底。党的十一届三中全会的决策，大得民心，定将成为加快我国农业发展的巨大推动力量。

描述：

