id: 977d604a15
标题：思想交锋才有学大庆的明确性彻底性
日期：1977-5-3
是否是时间段：false
作者：本报记者述评
来源：
标签：毛泽东,广西文革,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
思想交锋才有学大庆的明确性彻底性

本报记者述评

“现在有一句话，就是要思想交锋。好比打仗，你一刀杀来，我一刀杀去，两把刀子要打中，这叫交锋。思想不交锋，就缺乏明确性和彻底性，这个不好。”“思想上交锋了，有明确性了，有彻底性了。”（《农业合作化的一场辩论和当前的阶级斗争》《毛泽东选集》第五卷第207页）广西代表团的同志们在全国工业学大庆会议期间，以毛泽东思想为武器，开展了思想交锋，你一来，我一去，矛盾越提越清楚，思想越议越明确。

广西的代表参观了大庆，他们边看、边听、边议，思想非常活跃。大家都在认真思考一个问题：大庆这么好，大庆贡献这么大，广西工业基础薄弱，能不能跑步学大庆，象大庆那样，迅速把工业搞上去？

大庆的条件多好啊！他们有完整的思想政治工作，有完好的生产制度和设备，有一个很好的后方。我们广西学大庆有些困难。这是一种议论。

大庆搞得好，他们确实有很好的条件。但是，这些条件是大庆人通过艰苦奋斗创造出来的。看条件，不光要看大庆今天的条件，更要看大庆人当年会战时期的艰苦创业的条件。这又是一种议论。

要发展工业，首先要有钢铁，而炼钢需要焦煤。广西缺少焦煤，一口气吹不出来，怎么能很快上去？这是一种议论。

广西缺少焦煤是事实，可是过去有许多单位，自力更生，利用本地白煤炼焦，搞出了炭化煤球和钢渣煤球，代替了焦煤炼钢。为什么只想吃外地的“细粮”，不想吃本地的“粗粮”？这又是一种议论。

大庆有个很好的后方，他们有大片的土地，可以把家属组织起来，创办自己的集体福利事业。我们广西可有些困难哪！这是一种议论。

我们要看不利因素，更要看有利条件。广西政治形势一直稳定，革命和生产都好，气候条件也好，我们为什么不能学大庆人那样因地制宜地创造条件上？这又是一种议论。

思想交锋越激烈，认识问题越明确，解决问题越有信心。不少代表说，我们不能遇到问题就埋怨上边，责备下边，强调客观，就是不触动自己，不检查自己继续革命的思想树得牢不牢。大庆人在千里冰封的大草原上，在极为困难的条件下，用四十年代的设备，打出了七十年代的生产技术水平，高速度、高质量地拿下了我国第一个大油田，为我们树立了“没有条件创造条件也要上”的光辉榜样。广西有个大庆式的先进企业叫北暮盐场。这是一个自然条件很差，困难很大的单位。但是，他们走大庆的道路，同天斗，同地斗，同阶级敌人斗，同修正主义路线斗，十一年来，改造盐田两万公亩，围海造盐田三万五千公亩，比文化大革命前扩大了一点七倍，原盐产量连年超额完成国家计划。还有一个先进企业叫梧州锅炉厂，是“六把大锤起家”的，他们自己武装自己，十几年来，产量平均每年递增百分之二十九点九。现在的一个梧州锅炉厂等于文化大革命前的十五个。代表们说，同样在广西，同在一个党委领导下，他们能做到，我们为什么做不到？

学大庆，找差距；摆形势，讲任务。大家议出了信心，议出了干劲，议出了办法。他们说：干无产阶级革命，搞社会主义建设，“万事俱备”的情况从来是没有的。要用两点论看待不利条件和有利条件，压力和动力，困难和胜利。充分发挥主观能动性，千方百计创造条件上，就能变不利为有利，变压力为动力，变困难为胜利。不这样做，就学不了大庆，干不了社会主义。

认识统一，目标明确，步调才能一致。怎么样才能把大庆经验真正学到手？代表们在大庆参观学习过程中，得出了一个结论：要学根本，要从头学起，要从大庆会战初期铁人和他带领的队伍点起篝火大学“两论”，冒着严寒大干快上学起；要从具体人具体事学起，要学习屈清华、吴全清、齐莉莉等铁人式的标兵，干社会主义，想共产主义；要从大庆油田各级党委过细地做“歪脖子树”思想工作那样的具体事学起。只有这样，才能让大庆的经验在广西开花、结果。

描述：

