id: 977e42c94f
标题：紧跟毛主席就是胜利
日期：1969-1-27
是否是时间段：false
作者：桑金秋
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧跟毛主席就是胜利

长春汽车厂革委会副主任　桑金秋

一月二十五日，最最幸福的时刻来到了。我又一次见到了最最敬爱的伟大领袖毛主席。当毛主席他老人家挥动巨手，健步向我们走来的时候，如一轮红日迎面升起。我们仰望着毛主席他老人家慈祥的面孔，高大的形象，一股股幸福的热流激荡在心头。我们高声喊着“毛主席万岁！万万岁！”边喊边擦拭着眼睛，生怕激动的泪水模糊了视线。我们是多么想多看几眼毛主席他老人家，让毛主席他老人家的高大形象更深更牢地刻在自己的心坎上。

敬爱的毛主席啊！我曾经荣幸地四次见到了您老人家。每次您老人家都笑容满面地向我们频频挥动巨手。您老人家挥巨手，就是对我们亲切的召唤；您老人家挥巨手，就是给我们指引前进的方向；您老人家挥巨手，就是给我们最大的鼓舞，无穷的力量。

我在革命战争中，曾经立过五次大功，都是您老人家谆谆教导的结果，都是您老人家挥动巨手指方向所取得的胜利。在淮海战役板桥战斗中，我们背水作战，以一个连的兵力阻击国民党匪军黄维兵团的一个团。在极端紧张激烈的战斗中，我们牢记毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，和敌人进行反复冲杀。我头部负了重伤，仍然坚持指挥；全连轻重伤员都不下火线，始终坚守住阵地，保证了主力部队迅速全歼黄维兵团。无数次的战斗，使我深刻地认识到，革命战士用您的光辉思想统帅灵魂，就有最大的勇敢，最强的战斗力，就能无往而不胜。

在无产阶级文化大革命中，大叛徒刘少奇在我们汽车厂的代理人，疯狂对抗毛主席的无产阶级革命路线，挑动群众斗群众，破坏抓革命，促生产。在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中，您老人家一再挥手指方向，发出了一系列的最新指示，照耀着我们前进的道路。我们和广大革命群众一起，紧跟您的伟大战略部署，认真落实您的最新指示，粉碎了阶级敌人的阴谋诡计，实现了革命的大联合和革命的三结合，正在深入地进行斗、批、改，并超额完成了一九六八年的生产任务。

今天，在您老人家的英明领导下，无产阶级文化大革命已经取得决定性的胜利。全国亿万群众在党的八届十二中全会公报精神的鼓舞下，开展了两条路线斗争史的学习，把活学活用毛泽东思想的群众运动提高到一个新的水平；工人阶级登上上层建筑的各个领域，掀起了斗、批、改的新高潮。在这空前大好的形势下，您老人家亲切地接见我们，再一次向我们挥动巨手，当面赋予我们向无产阶级文化大革命全面胜利进军的新的战斗号令。我们一定遵照您老人家关于“革命委员会要实行一元化的领导”的教导，用您的光辉思想统帅一切，坚持民主集中制，做到五个“统一”，把我们汽车厂革委会建设成为用毛泽东思想统帅一切的战斗集体，在阶级斗争新形势下，保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，保持艰苦奋斗的作风，带领全厂革命职工狠抓革命，猛促生产，以实际行动迎接党的第九次全国代表大会的召开。

描述：

