id: 977fedac15
标题：边疆少数民族的宝贵财富——记云南省西双版纳的少数民族干部
日期：1972-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
边疆少数民族的宝贵财富

——记云南省西双版纳的少数民族干部

“老大难”难不倒刀育才

去年七月，勐腊县的晚稻栽插工作进入收尾阶段，可是，勐捧公社勐满大队的一个傣族寨子上曼粉生产队，才栽插了三分之一。这个生产队历来阶级斗争情况复杂，是个“老大难”单位。为了摸清情况，傣族干部、县委副书记刀育才决定亲自去走一遭。

刀育才一到上曼粉，看到在稻田里插秧的只有很少几个人，一打听，大部分社员都到“学习班”里“学习”去了。原来，寨子里有个反动头人，平时假装老实，实际上经常在群众中说什么“山上石头坡下滚，天下傣族一家人”，用地主资产阶级的人性论来模糊群众的阶级斗争观念。他有个女婿，被群众称为“头人姑爷”。他们两人串通一气，用酒肉引诱了年轻的队干部波玉丙，同他结成了“波秀”（亲如手足的朋友）。翁婿二人借着刘少奇一类骗子推行“政治可以冲击其它”的反马列主义黑货，说生产队长波香万抓生产是“不突出政治”，阴谋把对他们一直保持着警惕的波香万攻下台。他们利用办“学习班”的名义，蛊惑群众，想让反动头人的女婿出来当队长，并策划把那个反动头人的地主成分改成下中农，为在上曼粉生产队复辟资本主义“搭梯子”。

刀育才一进寨子，好几个老贫农立即聚拢来说：“你来得正好，反动头人想翻天哩！”他们把反动头人的阴谋活动，原原本本告诉了刀育才。刀育才想：打倒坏人并不难，“严重的问题是教育农民”。他和老贫农们商量后，决定也办一个学习班。

寨子里办起了两个学习班。反动头人操纵的“学习班”讲的是复辟资本主义，刀育才办的学习班讲的是阶级斗争。他引导大家回顾了上曼粉阶级斗争的历史，把往日的阶级仇、血泪恨一件件地摆出来，擦亮大家的眼睛。第二天消息传开了，晚上大多数社员都挤到刀育才的学习班来学习。第三天夜晚，全体社员，连受骗的青年干部波玉丙也来了。反动头人操纵的那个“学习班”，只剩下他和他的女婿。

这天晚上，在刀育才办的学习班上，由波玉丙的父亲波喊万和母亲咪喊万给大家讲课。解放前，波喊万、咪喊万和咪喊万的姐姐，因为交不起官租，反动头人就说他们三人是“琵琶鬼”，把他们撵进深山老林。他们在深山里吃野果、披树皮，过着野人一样的生活，不久咪喊万的姐姐就连饿带病死了。解放后，波喊万夫妻俩才被接出深山，重见光明，生了波玉丙。两位老人对旧社会的血泪控诉，使大家进一步提高了阶级觉悟，纷纷起来揭发反动头人的罪恶活动，波玉丙也痛心地流下了眼泪。在第五个晚上，波玉丙揭发了反动头人和他的女婿拉自己“下水”的经过，给全队社员上了一堂深刻的阶级斗争课。在事实面前，阶级敌人散布的反动的人性论被彻底戳破，企图篡权复辟的阴谋也全部被揭穿。

“阶级斗争，一抓就灵。”反动头人和他的女婿被揭发以后，全队五百多亩晚稻秧，在七天内就栽插完毕。这个有名的“老大难”单位，也摆脱了后进状态。

重写象明山区种植学的杨顺祥

象明山是西双版纳有名的高山，气温低，人们从不种植水稻。山顶上的彝族寨子瓦弄生产队，历来都是刀耕火种，靠种些旱谷维持生活。解放后，在党的领导下，彝族人民在象明山上开了梯田，试种水稻，但稻粒不满，穗不低头，亩产量只百斤左右。

瓦弄生产队的彝族政治指导员杨顺祥，从一九六六年开始，就带头在山上试种水稻，想从中闯出一条在高寒山区夺取高产的路子来。由于没有经验，仍用种旱谷的老习惯种植水稻，结果连续三次试验，稻穗依旧不低头，增产幅度不大。有些人灰心了，他们编了一首歌谣：“象明高山平云头，种出谷子不低头；要想水稻产量高，除非高山低下头。”

杨顺祥在困难面前没有后退。他反复学习了毛主席关于“只有人们的社会实践，才是人们对于外界认识的真理性的标准”的教导，对前几次的试验进行了具体分析，决心用实践第一的观点继续试验，一定要让稻穗低头，产量翻身，重写象明山的种植学。一九七○年，在其他队干部的支持下，组成了由杨顺祥负责的有老农、青年和干部参加的科学种田小组，进行第四次水稻种植试验。这次，他召开了四次老农座谈会，虚心听取老农们的意见。经过集体研究，认为这里气温低，前几次种籽撒晚了，等到稻子抽穗灌浆的时候，天气已冷；要使籽粒饱满，稻穗低头，应该把种植的节令适当提前。

这一年，杨顺祥和社员们提早二十天犁田，六月前栽完秧。除草、追肥、管水，每个环节都抓紧。果然，稻子一天天茁壮成长，按时抽穗扬花，灌浆结实。这一年，四亩水稻平均亩产八百六十四斤，稻穗在象明山低了头，在整个山区开创了大面积种植水稻的历史。

为革命勇于负责的咪玉香

中共西双版纳傣族自治州工作委员会委员、勐腊县勐仑公社曼边大队党支部副书记咪玉香，是一位为革命勇于负责的傣族女干部。

去年春天的一个夜晚，咪玉香在大队值班，电话上传来了上级关于早稻合理密植的指示。曼边大队前两年推广过密植，有的队增产，有的队却减了产。有些人没有认真总结经验教训，一听到密植就摇着头说：“密植不得吃”。这一年全大队计划种植八百亩双季早稻，已经栽插二百多亩，大部分是稀秧。

咪玉香根据上级指示和本地情况，坚定地相信合理密植的确是夺取早稻丰收的关键措施。为了坚决贯彻执行上级的指示，她立即背起长刀，拿着手电筒，穿林海，攀悬崖，连夜向各个生产队进行传达，并且和队干部一起研究了合理密植的具体措施。接着，她又把大队所在地的曼边生产队作为试验点，亲自参加合理密植的试验。

咪玉香天天和群众生活在一起，决心既要坚定地执行上级的指示，又要细致地解决群众的思想问题。于是，她一方面找队干部和妇女积极分子，同他们具体研究前两年密植减产的原因，一方面自己到密植增产的彝族曼岗生产队去学习和总结他们的经验，随后又组织曼边生产队的干部和积极分子到曼岗生产队去参观学习。经过参观对比，大家认识到前两年减产是因为密植超过了合理的限度，秧苗发棵后不透风。这样，干部和积极分子们的思想顾虑消释了，信心百倍地回去搞好合理密植。

为了保证密植丰产，咪玉香又同曼边生产队的社员一起种了十亩试验田，抓紧施肥、除草等措施，把这些试验田作为样板来指导各个生产队，使全大队的早稻获得了丰收，全年粮食总产量比上一年增长五成。

新华社通讯员、新华社记者

描述：

