id: 0bf0139f16
标题：毛泽东思想把军民紧紧联结在一起
日期：1967-1-4
是否是时间段：false
作者：某岛哨所所长李信安
来源：
标签：毛泽东,人民战争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
上级派我们五个人，到某岛一个只有八户人家的小渔村建立哨所。几年来，我们坚决响应林彪同志的号召，活学活用毛主席著作，大力宣传毛泽东思想，全心全意为岛上的渔民服务，使哨所和渔民紧紧地联结在一起，形成了一个坚强的战斗集体。

毛泽东思想扎根牢 人变思想村变貌

我们建哨的过程，就是毛泽东思想扎根的过程。

每当国内外阶级斗争形势发生变化的时候，我们就学习毛主席关于阶级和阶级斗争的观点，提高觉悟，认清形势，明辨方向，站稳立场。为了解决哨所出现的各种现实思想问题，我们就学习“老三篇”，加强世界观的改造，促进思想革命化。我们还反复学习“敌人磨刀，我们也要磨刀”的思想，提高战备观念，把各项工作立足于“打”字上。就是这样，我们把毛主席的书当作改造思想最锐利的武器，当作一切工作的最高指示。

在毛泽东思想的哺育下，同志们的阶级觉悟提高了。大家认识到，革命战士的一生，就是为人民服务的一生，要身在海岛，胸怀世界，全心全意为中国人民和世界人民服务。老战士熊永树退伍前，他把哨所的枪、炮都擦拭得干干净净，把自己几年来天天读的《为人民服务》、《纪念白求恩》等毛主席著作留给哨所。新战士刘兴成，一到哨所，就被这里浓厚的学习空气所感染，努力学习，积极向群众宣传毛泽东思想，群众说他是“渔村红色宣传员”。由于学得好，用得好，他入伍的第一年，便成了连队学习毛主席著作的积极分子，被评为五好战士，入了党。几年来，由于坚持了活学活用毛主席著作，我们这个哨所战士中先后共有五人被树立为标兵，九人被吸收入党，六人被提拔为干部。建哨以来，哨长已换了七个，战士也更替了五批，而毛泽东思想的伟大红旗却越举越高！

我们在自己首先学好的基础上，还根据渔村生产、生活的特点，采取了多种形式组织和辅导群众学习毛主席著作。按照群众要求，把民兵、老年人和孩子多的家庭妇女、儿童分别编成三个学习小组，选择不同内容，采取不同方法进行学习。我们给每家送去毛主席著作，还为每家做了毛主席语录板，每周针对群众的思想情况，选择毛主席的话抄在语录板上。我们和群众共同学习，一道座谈心得体会。渔村群众不仅结合阶级斗争、生产斗争活学活用毛主席著作，还大读革命书、大唱革命歌曲、大讲革命故事，渔村真正变成了社会主义文化的新阵地。我们的哨所，实际上成了渔村群众学习毛主席著作的夜校和文化室。

毛泽东思想在渔村扎了根，人变思想村变貌。八户贫下中农更加坚定地走社会主义道路，人人关心集体，爱社如家，集体经济不断巩固发展，日益兴盛。六十一岁的魏喜老大爷说：“毛主席指引的方向，我这辈子是走定了。”

斗天又斗地 渔村产粮菜

我们开始在渔村安家时，生活上遇到的最大困难是吃菜问题。怎么办？我们带着这个问题请教毛主席著作。毛主席的教导，增强了我们自力更生、战胜困难的信心。我们挖石垒堰，移土造田，决心在这荒山秃岭上种出粮食和蔬菜。大石头抬不动，就一块块打碎用筐抬走，小石头用筛子筛出去。有的地方锹镐不能用，就用双手把石头一块块抠出来，硬是在石头上开出了大小七十四块土地，足有四亩多。没有种子，我们写信向家里要；工具坏了，我们自己动手修理；没有肥料，我们就沤绿肥。种子播下以后，我们又和自然灾害展开斗争。经过艰苦劳动，终于在荒山上生产出粮食和蔬菜。这不但大大改善了我们的物质生活，减轻了国家的负担，而且使我们保持了劳动人民的本色，增强了我们同贫下中农的阶级感情。

过去，渔民很少种粮种菜。我们一方面组织他们学习毛主席有关“自力更生，艰苦奋斗”的教导，一方面宣传海岛种粮种菜的重大意义。群众认识提高了，全村男女老少一起投入到农业生产斗争中来，向荒山要粮、要菜。我们哨所把群众生产当成自己的事，积极支援。群众都说：“队里打的每一粒粮食，收的每一棵蔬菜，都沾有哨所同志的汗水。”

靠着毛泽东思想，学习大寨的革命精神，军民同心协力，辛勤劳动，过去的荒山秃岭，现在变成了层层梯田。过去不出粮的小渔村，现在到处是绿油油的庄稼。通过生产劳动，人的精神面貌改变了，自力更生的思想扎根更深了，军民团结更加增进了。

家家是哨所 人人是哨兵

我们坚决贯彻毛主席的人民战争思想，开展军民联防活动，使整个渔村步步有防，处处有岗，成了战斗的渔村。

根据群众的要求，我们协助生产队，把渔村适龄的青壮年分别编成了民兵班、排，哨所和民兵建立了联防组织。我们和民兵、群众一起学习毛主席的《中国社会各阶级的分析》、《湖南农民运动考察报告》等文章，请苦大仇深的老渔民讲家史、村史、岛史，开军民联合诉苦会，建立渔村的旧社会苦情账和新社会幸福账，大大提高了民兵、群众和哨所同志的阶级觉悟，激起了强烈的阶级仇恨。我们还不断地在民兵中深入进行人民战争的思想教育，使民兵们更加深刻地懂得了毛主席教导的“兵民是胜利之本”的道理，从根本上提高了觉悟。

我们经常和民兵们一起收听广播，读报，讲形势，摆敌情，使大家脑子里时刻有敌情，心里时刻想打仗，保持高度的战斗警惕。每当执行战备任务的时候，渔村的民兵和群众就全部出动，和我们共同站岗执勤，巡逻警戒。在前哨阵地上，每一座山头，每一条海岔，每一条通道，都有警惕的眼睛在监视着。民兵和群众对敌斗争的高度积极性，给了我们极大的鼓舞和力量，使我们深深感到，在这里不只是一个哨所，而是家家是哨所，人人是哨兵。这是真正的铜墙铁壁。

描述：

