id: 0bf324fc0a
标题：《周恩来选集》上卷介绍
日期：1980-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
由中共中央文献编辑委员会编辑的《周恩来选集》上卷已由人民出版社出版。

周恩来同志是伟大的马克思主义者和无产阶级革命家，是中国共产党的卓越领袖之一。周恩来同志的著作，记录了他的革命业绩，反映了他的光辉思想、崇高品质和优良作风，在一系列重要问题上对中国革命经验进行了深刻的总结，是运用马克思主义理论解决中国革命问题的珍贵成果。

《周恩来选集》上卷是周恩来同志在中华人民共和国成立以前新民主主义革命时期的重要著作，共选入六十篇，其中有四十篇是没有公开发表过的。

周恩来同志在第一次国内革命战争时期的著作选了两篇。

《现时政治斗争中之我们》

《迅速出师讨伐蒋介石》

第二次国内革命战争时期，是党从极端艰苦曲折的斗争中发展和成熟起来的一个重要历史时期。在这个时期中，中国人民保存和发展了革命力量，建立了新的阵地，找到了夺取革命胜利的道路。周恩来同志在非常复杂的条件下，进行了多方面的艰苦的斗争。他在党的建设、白区工作、红军和根据地建设等方面，为我们留下丰富的著作。这一时期的著作收入选集的共十一篇，主要有下列各篇：

《坚决肃清党内一切非无产阶级的意识》

《关于湘鄂西苏区发展的几个问题》

《在白色恐怖下如何健全党的组织工作》

《中共中央给红军第四军前委的指示信》

《关于武汉工作问题》

《关于粉碎第四次“围剿”的电报》

抗日战争时期是中国革命历史中一个十分重要的时期。在这个时期，中华民族同日本帝国主义进行了一场决死的斗争。经过八年浴血战斗，中国人民打败了侵略者，同时壮大了人民的武装力量，建立了强大的革命根据地，发展了统一战线。中国共产党经过整风运动和“七大”，总结了历史经验，团结了全党，党的领导更加成熟，保证了抗日战争的胜利，并为以后战胜美蒋反动派，夺取全国胜利奠定了基础。选集收入这个时期的著作十五篇，主要有下列各篇：

《反对妥协求和，坚持华北抗战》

文章强调，当时的抗日战争必须着重于游击战，要扩大红军，争取和影响友军，实现地方政治民主化等。电报发出后，周恩来同志即在临汾的群众大会上发表《目前抗战危机与坚持华北抗战的任务》的著名演讲，展开论述了电报中的思想，对动员华北人民坚持敌后抗战产生了很大的影响。

《目前形势和新四军的任务》

《建设坚强的战斗的西南党组织》

《关于一九二四至二六年党对国民党的关系》

《怎样做一个好的领导者》

《在延安欢迎会上的演说》

《论中国的法西斯主义——新专制主义》

《关于党的“六大”的研究》

《论统一战线》

从抗日战争结束到中华人民共和国成立的第三次国内革命战争时期，是无产阶级领导下的全国人民和以蒋介石为代表的大地主大资产阶级统治最后决战的时期。在以毛泽东同志为首的中国共产党中央的正确领导下，中国人民经过四年的艰苦奋战，终于在全国范围内取得了推翻帝国主义及其走狗的统治、建立新中国的伟大胜利。周恩来同志这一时期的著作收入选集的共三十二篇，主要有下列各篇：

《目前紧急要求》

《关于国民党二中全会的谈话》、《对国民党召开“国大”的严正声明》、《一年来的谈判及前途》

《关于在蒋管区的工作方针和斗争策略的两个文件》

《全国大反攻，打倒蒋介石》

《老区半老区的土地改革与整党工作》、《关于土改和整党问题给阜平中央局的电报》

《新民主主义的经济建设》

《击破敌人假和平运动的阴谋》

《关于和平谈判问题的报告》

《学习毛泽东》

《在中华全国文学艺术工作者代表大会上的政治报告》

《人民政协共同纲领草案的特点》

《周恩来选集》的出版，对于全党和全国人民学习和研究马克思列宁主义、毛泽东思想，学习和研究中国革命历史，有着十分重要的意义。我们怀念敬爱的周恩来同志，就要努力向他学习，从他的著作中汲取智慧和力量。《周恩来选集》必将成为我们推进社会主义现代化建设的强大思想武器。

（新华社12月27日讯）

描述：

