id: 0bf7240438
标题：春潮激春花荣——祝贺全国作协会员代表大会圆满成功
日期：1985-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
乘着改革的春潮，在和衷共济的气氛里，中国作家协会第四次会员代表大会胜利闭幕了。来自全国各地的八百多名作家，欢聚一堂，积极响应党中央“大鼓劲，大团结，大繁荣”的号召，抒怀献策，研讨切磋，共商新时期文学开拓前进之大计。这次盛会，标志着社会主义文学的黄金时代到来了。我们谨代表全军指战员热烈祝贺大会的圆满成功！

党的十一届三中全会以来，文学战线同其它各条战线一样，出现了前所未有的可喜局面。作家队伍日益壮大，人才辈出，新秀崛起，“健、美、新”的优秀作品层出不穷，许多作品的水平大大超过了往昔，备受人民群众的欢迎。军事题材的作品也有了令人瞩目的新突破，对于鼓舞军心士气，激发人们的爱国主义和革命英雄主义精神，起到了很好的作用。这一切成绩，都是在党的正确路线指引下取得的；是解放思想，拨乱反正，努力清除“左”的流毒影响的结果。

然而应该看到，“左”的错误倾向源远流长，根深蒂固，在文艺界更是为祸烈，影响深，部队文艺工作自不例外。因此，我们还不能认为清“左”已经彻底了，可以一劳永逸了。中央领导同志在大会的祝词中指出，我们党对文艺工作的领导，存在着“左”的偏向，在一个相当长的时期，干涉太多，帽子太多，行政命令太多。这些现象，在部队文艺工作中也是并不鲜见的。毋庸讳言，部队是高度集中的武装集团，有其特殊性。但是，文学创作是一种复杂的带有个人特色的精神劳动。保证创作自由，实行艺术民主，按照文艺的规律来领导文艺，对于部队文艺工作来说，同样是适用和必不可少的。社会主义文学是真正自由的文学。作家写什么，怎样写，应该有充分的自由，而不必多加干涉。即使作家创作中有失误，可以帮助教育，切不可粗暴对待，更不能因此加以歧视，甚至组织处理。领导文艺工作的同志，应当成为作家的挚友和诤友。

在文学创作中出现的失误和问题，只要不违犯法律，都只能通过文艺评论，即批评、讨论和争论来解决。但对于文艺评论，也有个观念更新的问题。几十年来，我们过分强调了文艺评论的斗争职能，特别是到了阶级斗争已不是主要矛盾的社会主义建设时代，依然沿袭了下来，以至一些文艺评论“左”气凌人，剑拔弩张，常令作家惶惶如“惊弓之鸟”。十年浩劫，以“阶级斗争为纲”，以“大批判”横扫开路，更令人谈虎色变。我们要彻底否定“文革”，就应当使我们文艺评论肃清“左”的流毒，同过去的政治运动和“大批判”的作法彻底决裂。要发展科学的、民主的、正常的马克思主义的文艺评论，全面地发挥文艺评论的多种职能，如对作品进行思想、艺术分析，总结作家的经验得失，帮助读者提高认识能力、审美能力和精神文明水平等等。评论一定要求取实事求是、平等相待、与人为善的态度，并允许反批评。评论和创作应当互相滋补，并肩前进。

我们的作家队伍，是一支饱经风霜、久经考验的可爱的队伍。文艺领域的形势，也是令人欢欣鼓舞的。我们坚信，在这次盛会以后，在“大鼓劲，大团结，大繁荣”的号召下，我们的作家将团结友爱，同心同德，迈开更豪迈的步伐，沿着为人民服务，为社会主义服务的方向奋勇向前；将一定会意识到责任的重大，更加珍惜并正确运用创作自由的权利，奉献出更多更好、有利于四化大业的文学珍品。我们也热切希望军内外作家，积极深入生活，努力挥笔反映当代军人的形象和军队建设的新貌。时代的春潮在激荡，社会主义文学的春花必将愈显其芳菲绚丽，更加欣欣向荣！

描述：

