id: 0bf720a190
标题：热烈祝贺华国锋同志任中共中央主席；中央军委主席
日期：1976-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,毛泽东,四人帮,北京文革,夺权,两条路线斗争,编纂《毛泽东选集》第五卷,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新西兰共产党总书记威尔科克斯贺电

北京

中国共产党中央委员会

华国锋主席：

新西兰共产党政治委员会谨向中国共产党中央委员会表示祝贺，祝贺华国锋同志任你们党的主席，并祝贺你们党坚持马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚持两条路线斗争的原则，胜利地击败千方百计企图走资本主义道路的“四人帮”等人。我们谨向你们表示国际无产阶级的团结一致。

新西兰共产党总书记 维·乔·威尔科克斯

一九七六年十一月十八日于奥克兰

秘鲁共产党中央委员会的贺信

新华社一九七六年十一月三十日讯 秘鲁共产党中央委员会十一月二十四日写信给中共中央，热烈祝贺中共中央作出关于华国锋同志任党中央主席和中央军委主席的决议。

贺信说，秘鲁共产党热烈支持华国锋同志任中共中央主席和中央军委主席，因为这将保证毛主席的革命路线继续得以贯彻执行。

贺信说，这个决议以及关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定、出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，不仅对中国的无产阶级、中国人民和中国共产党人，而且对全世界渴望学习毛泽东思想的无产阶级、被压迫人民和马列主义者来说，都具有伟大而深远的历史意义。

贺信还说，中国共产党及其以华国锋同志为首的中央委员会，定将继承毛泽东同志开创的无产阶级革命事业，粉碎一切胆敢挑衅的敌人。反对“四人帮”的胜利和继续批邓、反击右倾翻案风，加强并巩固了无产阶级文化大革命的胜利。

贺信表示坚信，伟大、光荣、正确的中国共产党，定将坚定不移地把毛泽东同志开创的革命事业推向前进。

阿根廷共产党（马列）驻外代表团团长加夫列尔·巴尔德斯的贺信

中国共产党中央委员会

中国共产党主席华国锋同志：

阿根廷共产党（马列）中央委员会驻外代表团热烈祝贺华国锋同志任中国共产党中央委员会主席，祝您在这个重大岗位上取得更大的成就。

中国人民和全世界无产阶级以及各国革命人民的伟大领袖毛泽东同志的逝世，使中国人民、国际共产主义运动和世界各国革命人民感到巨大的悲痛，他们把毛泽东同志看作是可靠的导师和领路人。

我们确信，中国共产党和全体中国人民，在华国锋同志领导之下，必将继承毛主席未竟事业，并取得新的光辉胜利。

我们确信，中国共产党和中国人民遵循毛泽东主席的教导，以阶级斗争为纲，坚定不移地执行基本路线，坚持“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的正确原则，必将打退一切进攻并挫败任何阴谋，克服所有困难，加强无产阶级专政，在社会主义建设中取得进展，并对人类作出越来越大的贡献。

中国在世界上坚定地举起了始终不渝地捍卫马克思列宁主义原则和无产阶级国际主义的旗帜，反对那些企图践踏这些原则或者宣布这些原则“已经过时”的人。今天，中国和中国无产阶级的事业就是全世界各国人民的事业。中国共产党及其以华国锋同志为首的中央委员会，是这场每天都在继续进行的斗争的无产阶级领导。这场斗争的发展有利于革命而不利于帝国主义，不利于社会帝国主义、现代修正主义和世界各国反动派。

我党再一次对华国锋同志表示祝贺，并热切希望我们两党之间基于马克思列宁主义和无产阶级国际主义的牢固联系更加巩固。

中国共产党万岁！

马克思列宁主义万岁！

我们两党之间的永恒友谊万岁！

中国共产党中央委员会主席华国锋同志万岁！

中国共产党、中国人民和世界各国革命人民的伟大领袖毛泽东同志永垂不朽！

阿根廷共产党（马列）驻外代表团团长 加夫列尔·巴尔德斯

一九七六年十一月十三日

荷兰马列主义者同盟中央的贺信

北京

中国共产党中央委员会

华国锋主席：

我们最衷心地欢迎华国锋同志任中国共产党的主席。

毫无疑问，华主席是我们敬爱的领袖和导师毛泽东的当之无愧的接班人。

我们为中国人民紧密地团结在华国锋同志的周围而高兴。中国人民在中央委员会的领导下胜利地进行了阶级斗争。

前途是光明的！

荷兰马列主义者同盟中央委员会

一九七六年十一月于阿姆斯特丹

瑞典马列主义斗争联盟总书记托玛斯·林德的贺信

中国共产党中央委员会：

我们对华国锋同志任中国共产党中央委员会主席和中央军事委员会主席表示最热烈的祝贺。我们欢迎中共中央十月八日作出的关于出版毛泽东选集和全集的决议。很明显，王洪文、张春桥、江青和姚文元，为了达到他们个人的目的，在许多方面违背了毛泽东提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项指导原则。

中国最近时期阶级斗争的发展以及“四人帮”的孤立，表明了无产阶级政权的巩固，表明了党的第十次代表大会以及第四届人民代表大会所确定的路线得以继续执行。

中国工人阶级和人民最近取得的胜利显示了中国人民的警惕性和力量，并再次证实了未来是属于世界人民这一见解。由于苏联领导人企图压倒美帝国主义，争夺世界霸权，新的大战的危险在急剧增长，在这种形势下，你们的胜利对世界各国人民，包括北欧人民，也是有力的支持。

代表瑞典马克思列宁主义斗争联盟总书记 托玛斯·林德

多米尼加“六·一四”革命运动红色路线政治委员会的贺信

中国共产党中央委员会主席

中华人民共和国国务院总理

华国锋同志

敬爱的同志：

您已被任命为中国共产党中央委员会主席。过去，根据毛泽东同志的指示，您曾被任命为中国些产党中央委员会第一副主席和中华人民共和国国务院总理。

您的被任命，是毛主席和共产党对您的信任，在您的领导下，党和国家将坚定不移地继续执行中国人民和国际无产阶级的伟大领袖和导师毛泽东同志制定的无产阶级革命路线。

您被任命在党和国家的领导岗位上继续毛主席未竟的事业，这是极高的光荣，同时也是重大的责任，我们祝您取得更大的成就。

华国锋同志，在您的领导下，中国共产党作出决定，在北京建立安放毛泽东同志遗体的纪念堂，以便广大人民群众能够瞻仰遗容；尽快出版毛泽东同志选集第五卷并陆续出版以后各卷，并为出版全集积极做好准备。

这两项决定是完全正确的，因为这反映了中国和全世界的马列主义者、革命者、反帝爱国者和劳动群众的最深切的利益、思想感情和愿望；使人们永远怀念中国人民、国际无产阶级和世界被压迫人民被压迫民族的伟大领袖；继承和推进马列主义、毛泽东思想的事业。

以您为首的中国共产党实现了毛主席在三项原则——要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计——中所表达的愿望，果断地粉碎了王洪文、张春桥、江青和姚文元反党集团篡党夺权的阴谋。这是中国共产党遵循毛泽东同志制定的政策所取得的一个新的、非凡的胜利。粉碎反党集团是无产阶级对资产阶级的胜利，是社会主义对资本主义的胜利，是马列主义、毛泽东思想对修正主义的胜利。

我们绝对相信，由毛泽东同志亲自缔造、锻炼、培育，由您领导的伟大、光荣、正确的中国共产党，将率领全中国人民进一步加强团结、加倍提高警惕、巩固无产阶级专政条件下社会主义建设的成就、无限支持全世界的民族民主和社会主义革命，直至完全战胜帝国主义、社会帝国主义和一切反动派。

祝您，祝中国共产党、政府和人民取得更大的胜利。

愿中国共产党和“六·一四”革命运动红色路线的友谊万古长存！

马列主义、毛泽东思想万岁！

“六·一四”革命运动红色路线政治委员会

一九七六年十一月三日于圣多明各

阿拉伯也门共和国哈姆迪主席的贺电

北京

中国共产党中央委员会主席、军事委员会主席华国锋阁下：

值您负起新的责任之际，我高兴地向您表示最诚挚的祝贺和最美好的祝愿，祝您幸福愉快，祝伟大的中国人民不断繁荣进步，并祝我们两国的友好关系进一步发展。

阿拉伯也门共和国指挥委员会主席、武装部队总司令 易卜拉欣·穆罕默德·哈姆迪中校

巴布亚新几内亚总督吉斯的贺电

中国共产党中央委员会主席华国锋先生：

我谨代表巴布亚新几内亚人民和政府，对你任中国共产党中央委员会主席表示最诚挚的祝贺。我相信，我国总理最近对贵国的访问为增进我们两国的友谊和了解开辟了道路。

总督 约翰·吉斯爵士

一九七六年十一月五日于莫尔斯比港

巴勒斯坦解放组织执委会主席阿拉法特的贺电

华国锋主席：

我谨代表巴勒斯坦人民和革命战士，并以我个人的名义，就你任中国共产党中央委员会主席和中共中央军事委员会主席，向你和友好的中国人民表示祝贺。当前，巴勒斯坦人民正面临着帝国主义和犹太复国主义极其险恶的阴谋，在此困难时刻，他们渴望真正的朋友能站在他们一边。

我深信，华国锋主席将作为我们引以自豪的朋友和同盟者，继续支持我们人民的斗争和我们的革命。

顺祝中国共产党和友好的中国人民在你的英明而卓有见识的领导下进步、兴旺、昌盛。

革命，直到胜利。

巴勒斯坦解放组织执行委员会主席、巴勒斯坦革命武装力量总指挥 亚西尔·阿拉法特

一九七六年十一月二十九日

一些国家领导人和著名人士致电致函向华国锋主席表示热烈祝贺

新华社一九七六年十一月三十日讯 一些国家领导人、政治家和著名人士打电报和写信给华国锋主席，热烈祝贺他就任中国共产党中央委员会主席和中共中央军事委员会主席。

打电报和写信祝贺的有：埃及副总统穆巴拉克，意大利参议院议长范范尼，伊朗阿什拉英·巴列维公主，美国前总统理查德·尼克松，亚非新闻工作者协会总书记查禾多，日本各界人士藤山爱一郎、稻山嘉宽、竹入义胜、池田大作、八百板正、吉村孙三郎、永野重雄、久保勘一、川濑一贯、佐伯勇、土光敏夫、木村一三、日向方齐，旅日朝鲜人总联合会中央常务委员会主席韩德铢，新西兰工党领袖罗林，西德基督教民主联盟黑森州主席、联邦议院议员阿尔弗雷德·德雷格尔，德中友协主席埃洛·鲍姆贝格尔。

描述：

