id: 0bfac5c6b2
标题：我们永远跟着毛主席
日期：1966-5-19
是否是时间段：false
作者：傅明相
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓拓和他的一小撮反党反社会主义集团，把持党的喉舌《前线》、《北京日报》和《北京晚报》，作为反党反社会主义的前线阵地，射出了那么多的毒箭，说了那么多的黑话，搞得乌烟瘴气。扒开所谓“学术”的外衣，清楚地看到：这是一场十分尖锐的阶级斗争，是现阶段我国社会主义革命深入发展的关键问题，是关系到我们党和国家命运和前途的头等大事，也是关系到世界革命的一件头等大事。我是中国人民解放军的战士，对这个重大问题不能不管，不能不问！

邓拓放出的最恶毒的一支毒箭，就是明目张胆地攻击我们伟大的党和伟大的毛泽东思想。他们攻击“东风压倒西风”的科学论断是“伟大的空话”，是“陈词滥调”；攻击日益高涨的学习毛主席著作的群众运动，说什么“假若再把这种说空话的本领教给我们的后代，培养出这么一批专家，那就更糟糕了。”听，这是什么话！这不是明明白白地反对我们听党的话，听毛主席的话吗？把邓拓的黑话与帝国主义的攻击和修正主义的污蔑对照一下，可以看出完全是唱的一个调子。对待邓拓的攻击，我们的回答是：不答应，不答应，坚决不答应！毛主席的话是我们指路的明灯，毛主席的话是我们的最高指示，是真理，一句顶一万句。毛主席的书是指导中国人民和全世界被压迫人民闹革命求解放的书，是叫帝国主义灭亡的书，是叫一切牛鬼蛇神被消灭的书。我们永远高举毛泽东思想红旗，永远读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。

邓拓，你们这伙自称有知识的老爷们，睁开你们的眼睛，看看中国近几十年的历史吧！在抗日战争中，中国人民听了党的话，打倒了日本帝国主义。在解放战争中，全国人民听了党的话，打垮了蒋介石八百万军队，推翻了蒋家王朝，解放了全中国，工农兵做了国家的主人。在赴朝抗美斗争中，我国人民听了党的话，在朝鲜战场上和兄弟的朝鲜人民一道打败了世界人民的头号敌人美帝国主义。在社会主义革命和社会主义建设中，我国人民听了党的话，高举三面红旗，取得了伟大的成就。我们解放军听了党的话，用毛泽东思想建设成一支新型的人民军队，有力地保卫着我国社会主义建设和世界和平。这一切的一切，都是我们听了党的话，听了毛主席的话的结果。现在，你反对我们听党的活，反对我们读毛主席的书。难道叫我们听你们“三家村”的黑话吗？真是痴心妄想！革命战士，广大贫下中农，革命的人民，决不受你们的骗，上你们的当。

你们为什么这么反对我们听党的话呢？是你们怕挖掉了修正主义的根子，怕资本主义绝子绝孙，你们才急了眼，发了疯，为资本主义复辟作垂死挣扎。告诉你们，你们的如意算盘打错了。你们的进攻，对于我们伟大的事业来说，无损于一根毫毛，结局只能是你们自己彻底完蛋！毛主席教导我们：被敌人反对是好事而不是坏事。你反对的越凶，骂得越厉害，越说明我们做得对。你们想不叫我们听党和毛主席的话，这决办不到。我们不但现在听，将来要听，永远要听党的话。你反对我们读毛主席的书，我们不但现在读，将来要读，我们的子孙万代永远要读毛主席的书。

我是一个革命战士，人民的工兵。打仗的时候我们为冲锋部队排除障碍，开辟通路，遇到地雷、定时炸弹，就要拔掉它，粉碎它！邓拓，你们“三家村”就是我们社会主义革命道路上的地雷、定时炸弹。告诉你，对于你们这些障碍物，我们决不留情，不管你一个邓拓，还是一伙邓拓，不管你是“三家村”，还是“四家村”，我们都要统统地揪出来，叫你们这些牛鬼蛇神现出原形来，斗倒你们，捣毁你们！

描述：

