id: 7d1393154b
标题：关于“四人帮”插手七机部罪行和舒龙山问题的部分材料
日期：1977-2-0
是否是时间段：false
作者：七机部
来源：
标签：江青,邓小平,迟群,王洪文,华国锋,林彪,刘少奇,聂荣臻,毛远新,四人帮,北京文革,夺权,革命委员会,批林批孔,派性,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：关于“四人帮”插手七机部罪行和舒龙山问题的部分材料（1977.2）
书籍作者：第七机械工业部政治部印

正文：
说

明

根据我们收集到的“四人帮”插手我部的讲话、电话，舒龙山的讲话、批件等材料，按时间顺序摘要编印了《关于“四人帮”插手七机部罪行和舒龙山问题的部分材料》，供各单位在揭发批判中使用或参考。禁#日十期二外十式一（十

C

关于“四人帮”插手七机部罪行宜买#

和舒龙山问题的部分材料

（一）一九七五年十二月十三日，在国防科委党委常委、七机部党的核心小组联席会议（以下简称两委会议）上1

王洪文说：“文化大革命以来，科委、七机部这条战线的斗争为什么这样复杂，除了阶级敌人，刘少奇、林彪的干扰破坏以外，几届领导，不是所有的同志，而是有的同志往往站到一派一边去整一派，这是一个很大的问题。”王洪文还说：“清华大学，一方面辩论搞得轰轰烈烈，一方面教学，各项工作，都搞得很不错，希望七机部也这样做，因为现在任务还很重。”

上效会委两，日十十月二年六十一（）（二）一九七五年十二月二十五日，在两委会议上小开主

叶正花

××说：“舒龙山、最近向中央写了信，提出会议请中央负责同志参加，会议领导的问题，与清华有三个不同。清华主要领导是好的，可以领导，我们这里犯有错误。”

（三）一九七六年一月二十一日，在两委会议上

舒龙山说：“指导思想和目的是否加上领导干部要带头揭批，是否提揭右倾翻案风的盖子。在分清路线是非的基础上，首先解决好科委和七机部核心组的老、中、青的班子问题。”

（四）一九七六年二月五日，在两委扩大会全体会议上

舒龙山说：“主席的批示，对我是个严重的考验，···我头脑十分清醒。现在刮的东风，将来刮西风怎么办？”

#个题明会大#夫就山文号（五）一九七六年二月八日，在两委会议上陶鲁号

说：“过去三个月的运动，…比清华大学差得太远了。每个党委成员都要清理思想认识，以利再战。”“会议计划草案不行了，那里有右倾思想，原计划主要批张爱萍错误，我和汪洋作自我批评。…·要打破这个框框。”“六号的文章说得很清楚，…··不肯改悔的走资派所推行的修正主义路线，就是坚持刘少奇、林彪的修正主义。张爱萍是推行这个路线的突出人物。”“张的·风源要搞清楚。五月十九日说是小辫子，不要怕打倒，我就准备第二次打倒。···他的后台是谁，要搞清楚。与聂荣臻是什么关系，要搞清楚。”“整个运动的部署也需要改变。．·扩大会开好很重要。·真正开出政治成果，也开出组织成果。开到什么时候到面上去，在前一段提高认识的基础上，集中解决一下院的右倾风的风源问题。”用

合农奥里进，来民军送后舒龙山说：“同意先作三个月总结，发动与会同志用小整风办法也好。”。命

（六）一九七六年二月九日，在两委会议上两日十二年六六一（一十）象说：“我们听说，清华叫另外一个最大的走资派。这方面要解放思想。”#

1（七）一九七六年二月十日，在两委会议上

舒龙山说：“我看，阻力一来自不肯改悔的坚持走资本主义道路的走资派，包括张主任和他的后台；二有没有投降派，向死不改悔的走资派投降，这算不算一个阻力？清华有投降派，科委、七机部有没有？我认为确实存在的。科委、七机部确实有投降派，投降走资派，投降张爱萍和他的后台的怀抱。你跟有权有势、手中无真理的人跑。清华工、军宣队是出现投降派，说明阶级队伍都在发生分化；三来自于旧的习惯势力，包括复辟势力，实质是复辟倒退势力范畴。为什么主席批示传达后，有些党员、有些领导干部带头制造奇谈怪论，这是阶级斗争的现象。…·这些支流妨碍运动，是右倾翻案风的一个组成部分。有些需要汪洋自己出来讲清楚的。”

（八）一九七六年二月十五日，在两委会议上日三十月二十五十六一

舒龙山说：“阻力来自党内最大的走资派，在我们两个党委，又来自张爱萍和主要领导同志。说你是投降也好，说你是抱有幻想，怕丢掉法权也好，到底是什么？··出现的奇谈怪论，是受到了谁的蒙蔽和欺骗？除了张爱萍外，就是汪部长，很多问题需要汪部长讲清楚。”“这是党内的斗争，是你死我活的大搏斗嘛。这样清楚的问题不认识？！两年的接触，汪洋同志不是认识低。”出

（九）一九七六年二月十七日，在两委会议上

舒龙山说：“我主张开小会，但不能长。解决的问题：主要是前三个月为什么阻力那么多，就是要反右倾揭盖子。…·中心思想是开展思想斗争，除了邓、张、聂，我们两个党委有没有阻力？不是所有的人。这是站在那一边的问题，包括我自己在内，在继续革命的道路上都有个站队问题。旗帜鲜明地表明：阻力在哪里？把矛盾挑开，是陶、是汪？首先是反右

菱装干民融出邮杏款出百府脉思早能倾、揭盖子。”熨爸

舒龙山还说：“二十三号文件以后，汪洋同志还多次讲十四号文件，目的是打着主席圈阅的旗号反对主席的批示。主席圈阅是什么意思？圈阅不等于同意，就是让你试试看嘛，看能不能行得通？还有个尊重多数嘛。会全会大#委两安，日正且二手六于式一（四）

（十）一九七六年二月十八日，在部核心小组传达、学习中央[1975]3号文件的会议上

舒龙山说：“去年军委扩大会的两个讲话，已肯定有错误。这个形势很好。邓、叶都讲了三项指示为纲这一修正主义纲领，在军队也推行，公开篡改、歪曲毛主席指示，平列起来，以目代纲，这是他搞复辟资本主义的要害，是他搞修正主义的总纲领。三号文件提出停止执行，很及时。

这也说明运动正在深入发展，军队也开展反击右倾翻案风斗争。因为不肯改悔的走资派重要的是抓了军队，不仅在政治路线，而且有组织路线，一整套的。抓了军队、科委、七机部，抓了交通枢扭，抓了教育界，重要的抓了这几个部门，还有科学院。根本问题他对军队抓的很紧，包括二炮、尖端。”荣

舒龙山还说：“主席发表《重上井岗山》，有现实意义，发出号召，不仅动员全党作好充分准备。三号文件稳定军队，动员军队反击右倾翻案风，很重要。他安插的人也可能走狗急跳墙地步，把苏军引进来，搞里应外合，要警惕。这是全党全国大事，也关系到世界人民革命。这对我们年轻的同志是很深的教育。”

楼消代

意同：#山发（十一）一九七六年二月十九日，在两委会议上两日月二六十次一舒龙山说：“这个时间（指两委整风）不能拖长，尽快揭发批判，现在首当其冲的不是2解决人民内部问题，主要是敌我矛盾，是揭盖子，揭发批判，主要是邓，下面是张，其他人摆进去。”回年

舒龙山说：“建议科委、部整理聂、王秉璋的言论。”

×说：“不要点叶的名，向我们打了招呼。现在叶副主席病比较厉害，不要传。”

（十二）一九七六年二月二十一日，在部核心小组学习毛主席重要指示的会议上

舒龙山说：“第一条发出了反击资产阶级右倾翻案风的动员令，揭开了两个司令部斗争的盖子，不光是两条路线斗争的盖子。”

舒龙山说：“特别严重的是汪洋知道了这些奇谈怪论一言不发，也许害怕，也许是政治上的需要。用这些来保护自己，别人出马比自己出马保护自己更好。政治部过去反资产阶级派性那么起劲，包括汪洋，真的反派性吗？有一点，但主要是反了党性，反了革命性。”“要揭开右倾翻案风的盖子，要用毛主席的这些指示来揭。邓小平的盖子，总的盖子，毛主席揭开了。在各个部门的盖子，搞清楚了吗？我还不清楚，……。有个揭盖子的问题，要揭修正主义路线的盖子，揭两条路线斗争的盖子。”

舒龙山还说：“今后斗争还将是严重的。现在刮东风，将来刮西风，就是在刮东风时还有人刮西风，怎么办？对我们都是考验。”

（十三）一九七六年二月二十二日，在部核心小组会议上三手六

会议继续学习毛主席重要指示，×××同志在会上讲了十月间国防科委向国务院汇报规划的会上，有领导同志询问舒龙山的情况，说了舒再不改就是“新生资产阶级分子”的话的情况。

舒龙山说：“关于××刚才讲的问题，在下面影响很大。同志走后，这个说法更区了，都是大官说的，大官传的。··我当面找张爱萍谈话，说明我舒龙山不是资产阶级分子等。”

舒龙山还说：“关于汇报会，以及其他重大路线是非，造成群众思想混乱，包括科研路线。当前是揭盖子的问题，揭发问题，汪洋要交待揭发。士三垂六

（十四）一九七六年二月二十四日，在两委会上

说《今天上午去清华看大字报，向我们介绍了6号文件的情况。”其中说：“要迎接更艰巨的斗争，把困难看得多一点，看到比去年右倾翻案风更困难的情况。”还说：“赫鲁晓夫睡在身边是最危险的。”

面#场（十五）一九七六年二月二十五日，在两委会议上

会议研究传达毛主席重要指示。舒龙山提出：“把清华昨天介绍的经验要点讲一下。”还说：“七机部、科委的问题，比清华严重，邓小平直接插手。主席决心已下，非要解决问题（不可）。”

（十六）一九七六年二月二十六日，在两委会议上

会议传达：“陈副总理批示：传达毛主席最近指示问题，现可传达华代总理讲话精神，主席指示，大致在一个礼拜后传达到县团级，现在传达到省军级。华代总理讲话可传达到扩大会，主席指示传达到军级。”

舒龙山说：“华代总理指示也不要传达，等将来一块传达，最好动员揭发。”

#工年#先（十七）一九七六年三月四日，在两委会议上

3

舒龙山说：“揭发了去年七、八、九社会上谣言四起，这是邓小平刮右倾翻案风，搞资本主义复辟，把矛头对着毛主席的很重要的与论准备。这才刚揭了点壳子，问题还没有搞清，但是重要的。”“清华有一条经验，为什么有的人传谣信谣：一不了解情况，二有意传，思想共鸣。传谣的人不是千篇一律的，有各种情况。清华采取把刘冰信一段一段地分清是非，使上当受骗的觉悟，解放思想。我们也这样作，一个一个问题的澄清。不澄清，怎么统一认识？攻击言论，要揭穿。一段一段的来讲，陶、汪、张、肖，其他领导同志来讲，解铃需系铃人，事实必须澄清，是非必须辩明，不然不行。

然后大、中、小会结合大辩论，同邓、张及那些至今还未转过弯来的人辩论，就是同修正主义路线辩论，不辩不明。辩明了，人们心情才舒畅。这样汪洋的打击好人，包庇坏人，伤天害理，都可以拿出来讲。充分地讲，公开地讲。一个一个问题澄清是非。有话不讲，在小范围内讲解决不了问题。当然，恶毒攻击的言论不要放毒，但事情可以讲，经核实，向中央报。隐藏起来，思想解放不了。

有的把造谣的东西，当作向党进攻的武器。可以拿出来见马克思主义的阳光，看到底是什么？不然事实不能澄清。一就是一，二就是二，不要顾虑，没有什么了不起。”

舒龙山还说：“揭发了科委、七机部有没有一条为邓小平修正主义路线服务的组织路线。事实证明，邓修的政治路线、组织路线是存在的，而且还相当严重。”心公处，风西人司

（十八）一九七六年三月五日，在两委扩大会全体会议上

舒龙山说：“七机部动态第八期，反映有人说舒龙山欺骗毛主席，分裂无产阶级司令部，···这是资产阶级向无产阶级进攻，···是矛头指向毛主席的反动言论”

（十九）一九七六年三月七日，在部核心小组会议上

舒龙山说：“汇报会问题，最近我未发表意见，汇报会时我已讲了意见。··我们多年有切身经验，那样搞法解决不了，过去搞过，甚至哭鼻子，但仍不解决问题。”“我认为汇报会是翻案复辟的会。路线错了还对什么？…··打着反派性的旗号打击革命派。”“说汇报会是翻案复辟会，有大量事实根据。”

（二十）一九七六年三月十日，在两委会议上

会议传达了华国锋同志和陈锡联、纪登奎同志三月九日的指示，“整个运动要按照毛主席批准的华代总理的讲话，以三步进行。国防科委和七机部也不能例外，一定要按三步的部署办，把广大干部、群众引导到部署上来；要注意掌握斗争的大方向，第一步是最重要的，就是好好学习毛主席指示，把学好毛主席重要指示摆在首位。··你们两个党委的扩大会，在这段学习之后，要很快回到面上。按照中央的部署，首先帮助县团以上干部学好毛主席指示。一定要坚持斗争的大方向…。”

+20

传达之后，舒龙山说：“我个人意见，会议是要开的，解决本单位问题，过去是经常采用的方式。不是宣布会议结束，还要把会议开好。”“是休会，还是告一段落，还是结束，形式包含着深刻的内容，不能忽视。这个会是毛主席、中央批准的，不能结束。”“不是散会，而是开会，不能开坏，而要开好。”“希望中央领导来一下。”

（二十一）一九七六年三月十八日，在中央领导同志接见国防科委、七机部领导成员的

会议上

王洪文说：“对聂荣臻有意见，可把材料送到中央来”。王洪文还说：“领导的右倾的问题也解决好几年了，我们批评过汪洋同志。”“汪洋同志，我看你的精神状态还不如以前，·前年批评你右倾，去年更右了。”“为什么几届领导，屁股坐在一边。…·几届领导，好人也站在右的方面，总有一部分干部、群众受压。”“‘三·八”指示也批评过汪洋。………我们就觉得部里有些右，下面右的东西一直在抗。”王洪文还说：“下面的干部也要靠群众督促一下，揭一下，批一下，才能转好弯子。”“领导班子，除部、院两级外，有些厂所班子问题也要解决。马上解决组织成果问题，是不是有人会不高兴。”

王洪文还说：“要干部同群众相结合，象清华那样。你们赶快解决发动群众的问题。”

当×××汇报“大家最关心的，是散不散（会），大家意见不散”，反党野心家王洪文大要两面派，一会儿说：“我也不赞成散的”，一会儿说：“你们少数人在开会，把多数人扔了，不利啊。”这时，舒龙山有较长一段插话。其中说：“各级领导干部转好弯子这是基础。这个基础打不好，对于今后揭发批判邓小平、张爱萍这条修正主义路线思想不通，或者还有阻力，或者还有各种错误认识。干部有错误认识就影响一片，影响群众。当前是关键的一步。”“科委、七机部一些主要领导同志思想转得太慢，甚至于散布了许多自已不通的认识，一下去影响了一片，七机部汪洋同志也是其中一个，不理解或者理解不深，对下面干部、共产党员，干部如何紧跟主席不是积极的态度。”塑日士二县三善

当王洪文对着汪洋同志说：“前年批评你右倾，去年你更右了。接着，舒龙山讲：我碰到毛远新同志，他说，汪洋同志过去早有想回部队里去的意思，他问汪洋同志的思想怎么样，我说汪洋同志思想没转过来，他说，汪洋同志这个人上面布置什么他干什么。”味娶总

舒龙山还讲：“也有拉后腿的，有向前推的，也有往后拉的，不奇怪了，这是修正主义的罪过。由于科委、七机部领导状态不一样，这一点有不同的地方，因此没有出现象清华那样搞出经验，主席亲自抓的重点之一没有搞出经验出来，我们参加会议以后，我们没有出清华经验，我们搞出一个教训也好，对全国”（因王洪文插话未讲全）

当提到聂荣臻同志的问题时，舒龙山讲：“在文化大革命中批了一下，但遇到资产阶级代表人物出现马上又出来了。”“所以要批，要批错误的东西，甚至于一个错误观点一个错误观点地批，在人们思想中认识不是毛主席的革命路线，是修正主义的那一套，按照他那一套搞就是倒退。反修防修主要是依靠广大群众，不是依靠哪几个人少数人，这是根本问题，要批聂荣臻的修正主义科研路线，聂老总归根到底还是刘少奇、邓小平、林彪的那一套，还是贩卖白猫、黑猫，刘少奇怎么搞的，邓小平怎么搞的，刘邓怎么搞，聂老总怎么搞。”

舒龙山还说“关于科研路线批判，三个：①批判修正主义政治路线，在大是大非问题上要分清，错误观点要批判，肃清流毒；②科委是搞科研，在修正主义科研路线上要批判；③还有宗派主义组织路线是为修正主义政治路线服务的，几代主任为什么屁股坐在一边？他是代代相承，有些人是代代受压，一直压到这次刮右倾翻案风。现在是刮东风，今后刮西风怎么办？还是要顶，有充分的精神准备，反正不怕他那一套！不是说现在批了，今后就没有了。所以现在有个问题，就是组织路线。”“组织路线问题，会议通过揭发批判以后，大是大非分清楚了，觉悟提高了，在第三阶段解决组织问题，领导班子问题。“第三阶段在分清路线是非基础上组织问题要解决，这也是主席历来的办法。主席在十次路线斗争中，只要把路线盖子揭开，马上采取组织措施。”“同志们意见，科委是解决科委党委一级，司政后一级，七机部和院这两级。”这时，王洪文表示支持，并说：“有些厂所也要解决，有些厂革命委员会

国员文业都不叫了。的主谜是出大道再#志

5（二十二）一九七六年三月二十日，在两委会议上

舒龙山说：“关于两派问题，七机部这个问题，中央领导同志还没有突破这个圈子。我的观点是阶级斗争问题，坚持以阶级斗争为纲，··历史上的观点是过去的，现在以现实来区分左中右。我就是这个基本观点。要突破它。·用阶级斗争为纲，去揭穿用派来保护他。为什么老是打这个旗号去保自己，要警惕。”是同

舒龙山说：“关键是进入第三阶段要不要解决部、院两级班子。我表示必须解决，．不能含糊，不能说可以解决，而是必须解决。这是主席解决路线斗争的一贯思想。·必须首先解决部、院两级，还包括两级政治机关，必须明确。”说：“这一条定了。…·出组织成果，摆在第三阶段，向中央写报告，·科委是党委、司政后，七机部是部、院及其政治机关。”

舒龙山说：“照顾什么历史？·那个是那一派的头头，谁说？我不承认自己是九一的头头，…现在客观上不存在两派了。”“我从根本上不赞成再提两派的观点。”说：“现在就是无产阶级革命派和资产阶级民主派，前者多数，这是主要矛盾”。

（二十三）一九七六年三月二十九日晚，在中央政治局接见国防科委党委常委和七机部党的核心小组部分同志的会议上

“四人帮”反党集团利用这个时机疯狂反对伟大领袖毛主席，分裂党中央，恶毒攻击周总理和中央其他领导同志，为他们篡党夺权大造反革命舆论，插手、控制国防尖端事业。野心家、阴谋家江青在这次会议上表演得十分充分，妄图篡党夺权的野心暴露无遗。这次会议本来是华国锋同志主持，但江青一个人就讲了四、五个钟头，反革命气焰十分张。舒龙山与江青一唱一和，扮演了极不光彩的角色。

出高租

在这次接见中，江青一见舒龙山就表现出格外亲热，把舒叫到她身边坐，一位领导同志给舒搬去一张小桌子，江青还嫌低了，她又亲自给舒搬了一张高桌子，江青问舒的籍贯时，还要来地图亲自查看。

当×××说，今天我在政治局揭发张爱萍利用国外资料要整江青的所谓黑材料时，江青说：张爱萍是什么问题？我曾看过张爱萍的材料，他给台湾发电的密码核实了没有？我很怀疑他。一

叶正光

当××x汇报到汪洋同志讲同志后面有教唆犯（指林彪反党集团对七机部的两派都插了黑手）时，江青说：为什么要给我们青年同志扣这个帽子？这个问题要澄清。过去听我们政治局一个人给我讲过，我没有看过材料。我是中央专案审查组的，为什么有的材料不给我看？有些事我都不知道。说这样的话是挑拨离间，是处心积虑的、很坏的，要提高警惕，防止上当。

江青说：中国出了修正主义，我们是要被杀头的。邓记谣言公司的总经理不是邓小平，他是董事长，总经理是别人。这时舒龙山接上讲：我们就是要以阶级斗争为纲来解决七机部的问题。七机部十年文化大革命是总理管的，周总理在两派之间和稀泥，想和成水门汀，结果没有解决问题。还得用主席的阶级斗争、路线斗争的观点来解决问题才行·，现在有人讲，林彪反党集团插手七机部两派，实际上是想否定七机部的文化大革命。

江青接着又说：现在汪洋同志又打出九一五、九一六的旗号，他是什么人我不认识，说这话是有意挑拨、煽动，要警惕。

在×××提到去年国务院一次会上，有的领导同志批评舒龙山是新生的资产阶级分子时，6江青追问：这是谁讲的？要讲清楚。（×××同志回答：是去年××等同志向国务院汇报××武器规划问题时一位领导同志讲过。两委会上多次逼我都没有讲，今天向政治局说明。）当另一位中央领导同志解释说，这位领导同志已表示道时，舒龙山讲：支发同志没有按主席的一言一行要对人民负责的教导办。接着江青又讲：“不被敌人骂的共产党员算什么共产党员。”矛头指向这位中央领导同志。

个统办日日四年六十六一十

江青接着讲：邓小平作了三次自我批评，很不像样子，我们要拭目以待。邓小平比资本家还坏。他搞了不少卖国条约，但是主席还要保他。他不肯改悔，主席还要等待他改悔。什么鬼话都不要听！这里江青明目张胆地恶毒攻击伟大领袖毛主席。

江青说：邓小平把我们的石油、煤都出口了，弄得连北京用电都不够，河南三千万亩土地浇不上水，黑龙江拖拉机也开不动了。邓小平把资本主义世界的经济危机转嫁给我国。他一个人订了卖国条约，还要用实物分期偿还。你们都知道，地主剥削农民，利滚利，厉害得很。

江青进一步煽动地说：过去都说家丑不可外扬，今天我就要把政治局的家丑向你们扬一扬，告诉科委、七机部的同志，好让你们帮助政治局。往往下面高于上面嘛！又说：去年五月三十日主席讲，我们党内有经验批判主义，就是贝克莱主义。我们政治局要搞清。去年四月在政治局打着主席的批示斗争我，从四月一直斗到六月，完全非法地斗了我两个多月。还有批林批孔没有搞起来，不怪下面任何人，在政治局，是政治局有人给破坏了，学习无产阶级专政理论，三十三条没有学完，就停下了。政治局是欠下主席的账，欠下人民的账的，这笔账是要偿还的。你们要帮助政治局，你们不要上邓小平的当，什么教唆犯。

X×还通过别人把他早就提出的在汪洋同志病休期间，由舒龙山主持七机部的工作的主张提出来。类的出卖

这次接见中，“四人帮”的猖狂进攻和舒龙山的丑恶表演，是“四人帮”篡夺国防尖端领导权的一个重要步骤，也是“四人帮”向舒龙山进行反革命交底和舒龙山投靠“四人帮”的大暴露。

（二十四）一九七六年三月三十日，在两委会议上

会议传达三月二十九日晚中央政治局接见的情况，指出：“接见最后，华国锋同志说了一下，今天会上谈的不能传达。…·一定要团结起来，要警惕，不要受人挑动。”

然而舒龙山对抗华国锋同志的指示，在会上肆意扩散“三·二九”接见的情况。他散布江青反党讲话的内容，说什么“中央首长是严肃批评汪部长的”，并且歪曲中央领导同志讲话精神，说几位中央领导同志向他“承认错误”，说“插黑手问题也批评错了”，等等。

（二十五）一九七六年四月三日，在部核心小组会议上用

舒龙山说：“我的基本观点，汇报会始终是贯彻了邓小平右倾机会主义路线，翻文化大革命的案，打击新生力量，把部院两级班子整掉，搞翻案的指导思想”。“如果对汇报会作历史结论，…·汇报会是个翻案的会，右倾翻案的会，翻了批林整风、批林批孔、中央46号文件的案，一句话就是翻了文化大革命的案”。“翻案就是为了复辟。就是一个翻案复辟的会。”

舒龙山还说：“我进核心小组说过，我要替工人阶级说话。六十三（二十六）一九七六年四月四日

二出#间休会王洪文办公室打电话给舒龙山，要他去参加一个会。由寿出共出蔓（二十七）一九七六年四月七日，在部核心小组会议上舒龙山说：“为什么每当错误路线的时候，特别是一些领导干部劲头那么大，而到了毛主席革命路线的时候，就消极起来，办法也没了？应该总结一下这个历史的经验。”“今天我问了一下谢静宜，那里是争着发言，干部百分之六十以上是年轻人，一个系，五分钟集合整齐。也问了一下文化大革命的情况，他们任命了一批年轻人。…···所以，我认为要抓干

1部”。

（二十八）一九七六年四月九日，在部核心小组会议上确定到面上去的分工：×××、舒龙山抓总、机动。（二十九）一九七六年四月十三日，在部核心小组会议上

舒龙山说：“七机部这么多人去天安门，不要小看。而且一个重要特点是领导带头，领导鼓动，凡去的单位都是这样做的。”“会有新特点、新动向，我们要时刻注意分析。如这次事件，打着送花圈”。“对干部…·教育同必要的组织措施结合起来。”

（三十）一九七六年四月十九日，在部核心小组会议上

舒龙山说：“当前主要是干部，关键一环是干部。问题相当严重。有的领导麻木不仁。两个决议之后，连发三篇社论，我们重视不相称。如再重视不够，失去战机，要犯新的错误。所以，听了汇报，研究部署很有必要。”

#一民从建华#的生###民（三十一）一九七六年四月二十日“四人帮”的死党迟群把舒龙山找到清华去，密谈近一小时。

众雅美建（三十二）一九七六年四月二十一日，在部核心小组会议上

舒龙山说：“从天安门事件看出七机部阶级斗争的严重性。揪出幕后策划人不是一下能做到的，不能看得简单了，有阻力。·····形势在前进，但前进缓慢。····汪洋同志转弯子较慢。所以，前进，但缓慢。”“当前仍存在严重的阶级斗争、路线斗争。突出的表现在批邓和反批邓、清查和反清查。”“会上、面上怎么搞？还是要紧紧抓住战机，不能放松。抓住阶级斗争这个纲，要抓到底。会议怎么开？会已开了三个月，如长期拖下去不利。形势发展可能跟不上。所以，会议要加快步伐。”“争取于五月中旬结束。”“面上院里、部政可增加一些

购环日三月三第年轻同志列席、帮忙”。

当时会上明确：“龙山同志回去主要抓政治部，也抓调查工作”二好（三十三）一九七六年四月二十一日晚，在部核心小组会议上端不始会天个4

舒龙山提出：“各院、部直、一些厂所要加强青年力量，有利于发动群众、清查和批邓。找各院来商量，把这个问题在回去前定下来。”

（三十四）一九七六年四月二十二日，在部核心小组会议上创好央中业成款专收#活

会议是“商量一下，哪些人可以列席部政和各院核心组”。当有同志提出“应让院里提出意见”时，舒龙山说：“可以提出建议，同院商量。”但“不要对年轻人一百个不放心。我认为，真正好的，批邓积极的，立场坚定、旗帜鲜明的，根子正的，还应提拔他。”舒龙山当即在会上提出了部政和院的列席成员具体名单。

当时会议明确：“政治部具体工作，放到龙山身上。调查工作在政治部办。”普文（三十五）一九七六年四月二十二日，在部核心小组召集各院主要负责人的会议上

会上有同志提出一、二院和部政核心小组列席成员名单，对五院未提出具体名单，要五院确定提出。并指出：“核心组由舒龙山同志集中抓一下政治部的工作。”“各厂、所、站不象样子、拿不起来的，也要采取这种办法。实在不行的，占着茅坑不拉屎的，要调整，让他离开，充实新生力量，吸收必要的列席成员。”

8

舒龙山说：“关于增补新生力量，讨论同意后，先用电话报部政。适当时候，定了后，补一手续，写个报告来。”“各级领导班子，根据各院情况，好的大胆表扬支持，消极的批评帮助，不改的，·采取必要的组织调整，·在反击右倾翻案风的斗争中调整，政治路线和组织路线从来是不可分割的。”

（三十六）一九七六年四月二十四日，在部核心小组会议上

公司

会议听取各院对新增列席成员讨论情况的汇报，出现意见分歧。舒龙山说：“政治路线是非的分清和组织路线的加强是什么关系，是辩证统一的。还是等到运动后期才去解决，…·还是在批判邓、张、反革命分子斗争中，根据具体情况充实新生力量？”“我个人看法，…还是要在大力批邓中对一些班子作必要充实加强。”“完全在后期解决班子，不适合我们的情况。”“当前怎么处理？…·就是成熟一个列席一个”，“不要一刀齐。不要搞正规，非常一致。·三种方案，我倾向成熟一个部门解决一个部门，成熟一个人列席一个人”。“有分歧的，做工作，··考验一下是相对的。文化大革命已经十年了”。“对新生事物、年轻同志的看法问题，··根本的要看本质、主流。不能用工作方法简单、粗暴、团结决定，这是常见的现象”。

（三十七）一九七六年四月二十六日，在部政治部全体人员大会上舒龙山说中“批邓和清查反革命是一回事，挖社会基础，镇压反革命。”

舒龙山还说：“政治机关要总结十年来经验教训，特别要总结同刘、林、邓三次重大斗￥争的经验教训，能否在今后出修正主义，能顶那些大人物，成为马列主义的政治部，我所希望的是这个，你不讲话都有威信。政治部机关这几年，当错误潮流来时，跟的很积极，当正确路线时就消极起来。历史的唯物主义就是讲实际，…”

（三十八）一九七六年四月二十七日，在部召集的各院领导千部的会议上二十四）

舒龙山说：“五一前或五月十日以前，干什么？四月三十日以后，是大检举大揭发的揭发阶段，造成一种群众运动的声势。把清查工作和群众运动结合起来。回去动员，人人揭发反革命，挖邓小平的社会基础。范围按人民日报社论提的。要提出明确要求。在这个阶段里面：（1）动员；（2）大家卸包袱，解放一大片，解除顾虑；（3）大家参战，揭发反革命。在揭发、检举过程中，可以开一些批判会，批邓，批张，批反革命。当中搞一次宽严大会。婴大学习，强调在斗争中学习。在斗争中转弯子。大学习，大揭发，大批判，大清查。

第一步大检举、大揭发，是关键，一定要抓好。有的领导还在那里阻碍，一是批评教育，

上会时小小##日民六六大一（四十四二是采取措施。百个第二点，要加强领导。一、三、五院列席成员，你们回去研究一下，和干部部门联系，尽快。”##的##

（三十九）一九七六年五月三日，在两委会议上十民六

舒龙山说：“上午议了一下。复会恐怕要到五月二十日左右。复会后重点放在批政治路线。会议还要出组织成果。”会议中间，去接电话，回来后说：“王副主席方才说：晚上叫我、、舒龙山去，谈业务问题。”

（四十）一九七六年五月四日，在两委会议上日三二员六委六次一（六十

×××：“昨晚八时，王副主席……·谈两个问题”。传达中说：“王副主席说：决不能冷下来，要打个翻身仗。”#舒龙山说：“会议后期，请中组部、总政派人来，一起解决。王副主席说：可以。

（四十一）一九七六年五月二十日和三十一日，在基建工程兵三十六支队团以上干部会议和二院全体人员大会上

火小#平

五月二十日在基建工程兵三十六支队团以上干部会议上，舒龙山说：“在中国小资产阶级是个汪洋大海。我们党内的干部，如长征干部有一部分经过长期革命斗争的考验，锻炼为无产阶级革命家，成了真正的马克思主义者。也有一部分，出身便是资产阶级、小资产阶级，思想没有改造好。抗日战争、解放战争时期的干部，绝大部分出身于小资产阶级。小资产阶级思想体系是属于资产阶级的，不是无产阶级的。所以容易右。可见，在中国要永远高举马列主义大旗，坚持无产阶级专政，搞社会主义不是很容易的，是要经过巨大的努力，很艰苦的努力，有时要付出血的代价的，才能保住无产阶级专政的天下。”“资产阶级民主革命阶段党的同路人。这些人现在的思想还停留在那个革命阶段，不想革命了，甚至反对革命了。大家叫他民主派，或叫继续革命的反对派。”

舒龙山还说：“去年夏季前后，社会上谣言四起，今年以来，更加猖，搞了这场事件。这个事件，有欺骗性，一方面打着花圈，又打着悼念周总理的幌子，他们是打着花圈反红旗。”

五月三十一日在二院全体人员大会上，舒龙山说：“党内资产阶级在党内形成一股政治势力，从广度上不是一个人，是一些，一部分，一批人，从深度上来看，从中央到地方，从幕前到幕后，他们可以把党内外新老资产阶级和没改造好的地富反坏右聚集起来，改变政治路线，集中反映他们的利益和复辟的愿望，所以社会主义革命和主要战场已从党外转到党内，打击他们就是打击资产阶级最重要的部分，对走资派的斗争，中央出了修正主义要斗争，要反修，要清除他。”

#皮出，来#（四十二）一九七六年五月二十二日，在部核心小组会议上十六一（#十三

会议讨论政治部提出的关于决定一个人停职检查的意见，在有同志提出不同意给予停职的意见后，舒龙山说：“我的意见这样，这个人主要问题是态度问题。总的说，我倾向政治部的意见，停职检查。”会议在有保留意见的情况下，仍作了对该人停职检查的决定。命黄

（四十三）一九七六年五月二十五日，在部核心小组会议上

大（8）园（）

会议讨论×院“关于增补列席成员的讨论情况的报告”。在有不同意见之后，舒龙山在几次发言后又说：“我意见提个倾向性意见，不强加于他们，请他们讨论正式报来。不要犹豫了，快点。”

（四十四）一九七六年六月八日，在部核心小组会议上

会议讨论×院增补列席成员的报告时，当有同志提出要做各方面的工作，要团结两个百分之九十五，×××和×××一起解决的意见后，舒龙山说：“我的意见应有先有后。”

（四十五）一九七六年六月十七日，在部核心小组会议上会议听取各院、部直属单位运动情况的汇报。

舒龙山说：“今天回去后，各院、各单位认真研究一下如何发展大好形势，趁热打铁，乘胜前进，打个翻身仗。题目是如何趁热打铁，如何乘胜前进，怎样打个翻身仗。今天出个题目，请各院，也请政治机关一起讨论，下步批邓，清查反革命，反击右倾翻案风，如何深入。”

（四十六）一九七六年六月二十三日，在部核心小组会议上会议讨论第三季度工作安排。舒龙山说：“听了三个院的汇报后，部核心组要分析形势，研究怎么打翻身仗，抓大10事。”“这一段的斗争表现在是批邓与反批邓、清查与反清查、抓革命促生产还是破坏生产。总的来说是通过抓阶级斗争来促进形势的发展。去年是以反派性为纲，今年以阶级斗争为纲。”“抓党员的教育和发展新党员问题。今年‘七一要开展一些活动。”“机关革命化问题。机关干部同基层干部对调一些，轮换、上下交流。实行三三制。”一去寸

（四十七）一九七六年六月二十四日，在部核心小组会议上

舒龙山说：“（清查）主要追查上线，抓修正主义的大官。大量的是属于信谣、传谣的。加强老中青三结合，成熟一个解决一个。前一段充实班子，得到了广大工人的欢迎，虽有阻力，但不大。”“一院现在调查准备，二院搞了一半以上，五院慢了一些。厂、所充实班子的工作在七月份基本告一段落。有的干部要在部内交流一下。厂、所一级的革委会怎么办，政治部调查一下。不要讲配班子，而是充实加强新生力量。”

（四十八）一九七六年六月二十九日，在部核心小组会议上

曹光琳

会议确定“核心小组五个人主管日常工作，”其中有舒龙山。并确定“、舒龙山主管政治工作。”

（四十九）一九七六年六月三十日

经伟大领袖毛主席圈阅的中央十二号文件下发到部。当部政治部的同志请示关于中央十二号文件的传达问题时，舒龙山说：“传达到全体干部。并将此通知一、二、五、七院、部直属单位，当前主要是组织学习好“七一’社论。”（五十）一九七六年七月十二日，在部核心小组会议上

舒龙山说明实行“三三制”问题，提出下去“三同”的任务：生“以阶级斗争为纲，深人批邓，实行‘三同”，调查研究。····解决老中青三结合问题。…．帮助干部转好弯子，在斗争中建设党，加强党的思想建设和组织建设”。命（五十一）一九七六年七月十三日，在部核心小组会议上

舒龙山讲关于两委扩大会复会问题说：“（两委扩大会）休会时间比较长了，中央首长指示，我们也请示过，原则同意复会，要认真学习七一社论。会议的主要内容是两个，一个是深入批邓，作为一段，抓紧时间，第二段，即最后阶段，给毛主席、党中央写报告，既出政治成果，又出组织成果。复会前，要做的工作，三三制，人员名单已落实，蹲点的先下去。”

（五十二）一九七六年七月十九日，在部核心小组会议上会议研究当前运动情况。

舒龙山说：“我的基本想法是，当前对形势的看法，这个问题说到底是对路线的看法。通过清查工作，说明七机部阶级斗争相当严重。正当批邓深人发展，革命、生产形势大有好转的时候，在一、二院出现这么几张大字报，这就不难看出这是七机部内阶级斗争的新动向。·.·我看了。我赞成一院的报告。这些大字报的特点大体上是：①否定七机部的清查工作，②否定批邓中提拔的青年干部，③否定了吸收新党员的工作，④否定了七机部大好形势，想否定毛主席的重要批示。从大字报措词看出基本上是想否定各个方面。从理论上看还是“三项指示为纲”的一套。这篇东西容易使人上当”。“我认为要把批邓斗争进行到底，要开展大批判，同时对一些转不过来的同志要细心教育，若不接受，那不行，那就要批，就要牛。我们要批邓联系批张，批错误观点，必须这样办”。“这次也是有点‘小西风”就是晃开了，这怎么行呢。“错误的东西要在批邓结合批张中批判。二院的大字报就是否定了主席的批示的，它还否定了当前的正确路线。把主席的五条与九、十次路线斗争觉悟高对立起来这是错误的。”

（五十三）一九七六年七月二十日，在部核心小组会议上会议讨论去一O三厂“三同”组下去解决问题的原则。

舒龙山说：“这次去统称学习组，这次必须首先抓阶级斗争，在批邓中帮助干部转弯，然后解决好班子问题。十一所、一六五站问题也要解决。·××七机局的班子，你们可以以有利工作为准，何时解决均可。七机局要从沟里去一部分人员，要工人。原来的要下去一部分。”

（五十四）一九七六年七月二十二日，在驻京各院、各直属厂所、部机关厅局领导干部

会议上舒龙山说：“今天主要讲一下对形势的分析，有几项工作提一下。

形势问题是个重要问题。对形势怎么看，说到底是对路线的看法，对政权的看法。党内资产阶级，走资派及其附属（另一稿记的是：集团势力），历来对革命大好形势不满意。看不惯，总是利用各种形式，或公开，或躲在阴暗的角落内咒骂、攻击、诬蔑大好革命形势。”“我部掀起了大学习、大批判、大清查的高潮，形势大好，形势越来越好。革命和生产的形势发展都是蒸蒸日上。这是任何人都否定不了的客观形势，是人心所向，革命洪流势不可挡。无论是在大学习，还是大批判，还是和邓小平修正主义路线对着干方面，还是党的建设

#当单方面，都取得了不容否定的成绩”。

舒龙山还说：“为什么在这种大好形势下，出现了这样的阶级斗争新动向呢？从七机部的阶级斗争特点和整个社会上阶级斗争规律来看，都是不奇怪的”。“回顾历史，看看现在，当前出现的这股妖风并不奇怪，是阶级斗争的新动向，不能把它看作一个人、几个人的行动，而是阶级斗争的新动向，其特点是：

1.企图否定批邓、反击右倾翻案风的大好形势，从而达到在七机部否定毛主席革命路线的目的。

2.企图利用贯彻落实毛主席重要批示之机，重新打起历史上的派旗，制造思想混乱，转移批邓大方向，从而达到从根本上否定毛主席批示的贯彻落实。一#人系是个一

3.企图否定在批邓、反击右倾翻案风斗争中按照毛主席五项接班人条件选拔的新干部，否定已建立的老、中、青三结合的领导班子。

4.企图否定清查天安门广场反革命政治事件的成绩，为邓小平反革命修正主义路线和参与天安门广场反革命政治事件的坏人翻案。

5.企图否定在斗争中按党章要求发展新党员的原则。

那些不甘心失败的走资派和一小阶级敌人在积极从事这方面的破坏和捣乱活动。根据已揭发交代的材料看，其方式是：有的利用串门走访，有的是在某个地点接头串联，订立守同盟，有的甚至和各类的人员内外勾通。这种例子一院有，二院也有，有的还是干部，向13一14级干部。他们通过这些形式来破坏批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争。我们必须提高革命警惕，研究他们的活动特点和规律、各种方式和反革命策略，并把这些告诉广大干部和群众，依靠广大群众和干部的力量，把破坏大好革命形势的坏人揪出来。

还有几种论调，必须在批邓、反击右倾翻案风的过程中，对这些观点进行批驳。大、三院已经开始作了。比如：把九、十次路线斗争觉悟高和毛主席五条接班人标准对立起来，否定在九、十次路线斗争中有觉悟高底的问题，把毛主席的五条悬空。主席五条第一条就是关

12于搞马列主义，反对搞修正主义，这不是抽象的，而是具体的。具体表现就在两条路线斗争中的表现，当前就是在批邓、反击右倾翻案风斗争中的表现。不讲九、十次路线斗争，批邓、反击右倾翻案风的斗争，就是把主席五条架空，就是反对五条，甚至有的人硬是把提九、十次路线斗争中觉悟高和林彪的三条混为一谈，这更是错误的”。

舒龙山还说：“要特别注意，贯彻“七一’社论在斗争中建设党的向题，特别是老中青三结合，革命的领导班子的建设问题，要和邓小平修正主义路线对着干，于到底。对党外十年文化大革命斗争中经过考验的积极分子，应慎重地把他们吸收到党内来。”“干部要转好弯子。最近有人看到有两张大字报，不转弯子了，回去了，看西风刮来了。十年的教训还不总结，还想上当受骗。”

（五十五）一九七六年七月二十四日，在部核心小组会议上会议研究两委扩大会复会问题。

舒龙山说：“最好，科委要与七机部接上才行，否则又不好办了。我们不能再休会了。科委中会开完了要与七机部合起来才行。八月底前结束它。我们对有些问题要统一一下认识。会议的准备工作我们都搞好了。”“王副主席已明确表示过，学完‘七一’社论可以开会。”

（五十六）一九七六年七月二十六日、二十七日，在部核心小组会议上

联居向装只会议讨论两委扩大会材料组起草的一个材料（关于汇报会问题）。受当

舒龙山说：“邓小平到处说斗派性，都有派性，就是走资派没派性，实际上是反对文化大45革命，人家是搞阶级斗争，他也说搞派性。”“我的信中说我根本没闹派性，非常肯定”，“汇报会…事实上就是翻案、复辟的会。”“说汇报会是翻案、复辟的会正是抓住了邓小平反革命修正主义路线的实质和要害。”

（五十七）一九七六年七月二十八日，在部核心小组紧急会议上

舒龙山说：“（两委扩大会）复会问题，不能长期拖，如京西宾馆不能用，在部内开，部核心小组关于复会问题的讨论，要抓紧时间进行。”

（五十八）一九七六年八月十日，在部核心小组会议上

会议讨论《我部清查工作的报告》、《我部如何抓阶级斗争的报告》、《关于班子调整的报告》。

舒龙山说：“阶级斗争的报告基本可以，但长了些。我们要从十年的七机部的实践来说明只有抓阶级斗争才能解决七机部的问题，这是中心意思。这个意思是不是讲清楚了。总的看基本思想路子是可以的。再把抗震工作中的新班子的问题好好谈谈，×××医院、×××（所）、×××（所）的班子生气勃勃，起了突出的作用。”“综合报告也抓一抓，政治部研究一下，要抓紧写出来。要突出与邓小平对着干的精神。”

（五十九）一九七六年八月十一日

八月十日，部政保卫部责责人在向部领导的报告中，写上了公安部传达的华国锋同志关于“七机部拘留隔离的人多了，要注意政策”的重要指示。而舒龙山公然在这个报告上作了

去贝大一个对抗华国锋同志指示的“批示”：

“我们及时反映情况不够应经常向中央报告情况请示报告。请x、副部长阅示。一

11／8一76这文类王

舒龙山持同时，舒龙山授意起草了一个对抗华国锋同志指示的所谓《关于我部清查工作的报告》。

女良晴个对通调下面是“报告”的部分内容：

13

“我部所属在京单位去过天安门广场的约一万六千余人，其中厂所以上领导干部九十二人，送花圈共二百四十八个。查出从天安门广场传抄的反动诗词三千余分，参与传抄的一千一百余人。属于我部人员炮制的诗词、词、挽联七十余分，其中反动的三十分，有明显政治问题的十三分，炮制者已大部分查清。目前正在对一分题为《叫人怎么干》的反革命传单继续发动群众深人进行追查。在清明节前后还有十七个单位的四千一百余人听过所谓周总理生平介绍的录音。已查明，这些录音带是由八个外单位传人我部的。”

“在清查过程中，我们对一些重点审查对象采取了必要的组织措施。截止七月二十四日，经部党的核心小组研究批准，先后采取临时性组织措施进行审查的共七十六名（部机关二名），其中隔离审查五十三名，监护一名，撤职审查、检查六名，停职审查、检查十六名。经公安部门批准拘留审查的五名，各院自行批准办学习班的二十七名。以上共计一百八名，占我部在京总人数的千分之二点六，占清明节前后去过天安门广场的总人数的千分之六点五。”

“在三个月的清查工作中，我们认真贯彻执行了毛主席、党中央的一系列方针和政策，认真贯彻执行了北京市（1976）26号文件规定的具体政策。对一般过路围观或传谣、信谣的人，只要向组织讲清情况，交出留存的印抄件，一概不予追究，防止了搞‘人人过关”的现象。对于上当受骗，跟着干了一些坏事、犯有一般罪行的人，只要彻底交待问题，检举揭发，与反革命划清界限，就给予宽大处理，坚决反对扩大化的倾向。截止目前，问题基本查清，本人态度较好，已解除组织措施的有十人。”

“只有坚持以阶级斗争为纲，牢记党的基本路线，深入持久地开展对党内外资产阶级和一切阶级敌人的斗争，狠批刘少奇、林彪、邓小平以及他们在科委、七机部的代理人所推行的反革命修正主义路线，才能推动我部的事业不断夺取新的胜利。手六六一（寸十在）

前段清查工作中还存在一些问题有待于进一步解决。主要是一些领导干部的思想弯子还没有真正转过来，还不同程度的存在右倾思想。运动发展还有些不平衡，有的单位对清查工作抓得不紧。对有些采取组织措施的人清查处理得慢，特别对过去的几件重大反革命案件还没有侦破。党内走资派和一小阶级敌人妄图重新煽动和利用派性，搅乱阶级阵线，他们扬言‘“要把七机部搞乱’，干扰清查工作的深人开展，对此我们还打击不力。”

山租（六十）一九七六年八月十二日，在部核心小组会议上会议讨论几个千部问题。舒龙山说：“还有一个两委会问题，不结束一下不行。”具理

（六十一）一九七六年八月二十六日，在部核心小组会议上会议讨论于部问题。在讨论政治部人事问题时，舒龙山说：“核心组再议，在没议之前，

张永医是否先让分管干部工作”。

R入平六册（六十二）一九七六年九月四日

营光琳？

王洪文那里一个女的打电话到部值班室，说：“请××或舒龙山同志听电话”。值班员回答说：“副部长到大连参观学习去了。”她又问：“那舒龙山呢？”值班员回答：“也到

副部长。”又大连参观去了。”稍停，她又问：“家里谁在主持工作？”值班员答：稍停一会儿，她说：那“就请××同志接电话”，并说“王副主席要他接电话。”

王洪文在这次电话中说：“要…····深入批邓，把反击右倾翻案风的斗争搞好。根据中央十三号文件精神，把今后四个月的工作安排好，进一步发展大好形势，打一个翻身仗，七机部应该打个翻身仗。

14

从目前七机部的情况来看，只要领导思想政治路线端正了，群众发动起来了，是大有希望的。希望转告大家，团结起来，集中火力批邓打好翻身仗。”

（六十三）一九七六年九月六日，在部核心小组会议上会议讨论“组织路线和科技路线问题”。

在读了“组织路线的材料”后，舒龙山说：“这三个文件讨论后，以部党的核心小组的名义给毛主席、党中央写一个报告，以明确对七机部重大路线是非的看法，刚才念的我基本同意，文字比较精炼，部核心小组对这三个文件应作出个决议。”

舒龙山文指名增加某局负责人：“义局增加个年轻同志”

射鸣（六十四）一九七六年九月十二日

一九七六年八月二十四日，×××基地八十八户部分同志给舒龙山写信，恳求他转呈一封要求解决户口问题，向毛主席、党中央、国务院反映情况的报告。信中对舒龙山作了吹捧。他俨然以“工人的代表”自居，于九月十二日作了“批示”，并将信件和报告一起转政治部。下面是他的“批示”和转给政治部的原信的节录：

“今天看到此信我看可以转报党中央，请政治部办理，如何？请××同志阅示。

舒龙山

12/9-76"“我们工人的代表舒龙山同志：

单世会代#主山发

您好，分别已经六年多了，文化大革命以来，经过九、十次路线斗争考验，经过批林批孔运动，经过和邓小平、张爱萍斗争的考验，现在七机部百分之九十五的工人，都一（异）口同声的（地）讲：“舒龙山同志是我们工人的代表，是为我们工人讲话、办事的。特别是我们这些远离北京，身在三线的工人心情更是如此，感到舒龙山同志的心是和我们紧相连

出欢会#小小##的。”

（六十五）一九七六年九月十三日

这一天出版的《七机部情况反映》第八十二期，登载部核心小组在当天的干部会上提出的开展学、忆、颂、斗、批、干的活动的报道。宣传部起草的简报稿子中没有提部领导个人的名字，而是用部核心小组的集体名义把会议上的讲话作了综合。稿子到了舒龙山手里，他亲笔加上了“舒龙山同志代表核心小组讲了意见提出如下要求”。

健大外下期庭（六十六）一九七六年九月十五日

舒龙山在这天出版的《政工简报》增刊第二期上发表署名文章，抢先打出“按既定方针办”，并说：“谁要背叛毛主席，背叛毛主席关于阶级斗争和无产阶级专政的理论，我们就要勇敢地起来同他作坚决的斗争。”土面（六十七）一九七六年九月二十一日，在部核心小组会议上

会议讨论×院几个列席成员转正，其中四人任院核心组副组长问题。因其中一人未定下来，会议出现两种意见，一种认为应等一块批，不要先批下去，舒龙山两次讲：“先批下去。”

（六十八）一九七六年九月二十四日，部办公厅值班员的记载一九七六年九月二十四日（星期五）

值班员记：舒龙山同志交办，今早强副部长和几位部领导去南京，王星副部长住院了，家里我负责。将这个情况向国务院值班室和国务院领导同志报告一下。关民

草拟了一个电话稿，用电话告诉了舒龙山同志，经他同意，全文如下，想进连

“国务院值班室并报国务院领导同志：日十十一四十子

15

我部强晓初、张怀忠副部长以及叶正光同志于今天早晨乘飞机去南京出差。王星副部长于九月二十日住三O一医院，家里由舒龙山同志主持工作。特此报告。

七机部

九月二十四日”附：：强晓初同志一九七六年十二月二十三日在部召开的揭批“四人帮”大会上发言摘录：

“（一九七六年）九月初，我和其他几位负责同志要出差，王星、光琳同志养病，我两次告诉他（舒龙山），对重要问题，一定要同王星，曹光琳同志商量。舒龙山提出要我向国务院报告，现在由他主持七机部的工作，我当时没这样做。但我出差后，他又亲自要办公厅向国务院报告，现在是他主持部里工作。”

（六十九）一九七六年九月三十日

叶正光

这一天出版的《政工简报》增刊第四期上刊登同志的署名文章，这篇文章写好后舒龙山看过。舒龙山亲笔在该文原稿写有“按既定方针办”一段里加上了一句话：“谁背叛毛主席，背叛毛主席关于阶级斗争和无产阶级专政的理论，我们就勇敢地起来同他进行坚决的斗争。”

（七十）一九七六年十月一日，在部核心小组会议上

舒龙山主持开会，听取参加科委召开的××精度分析会的同志汇报。会议结束时，舒龙山说：“搞点眉目后给中央写个报告，洪文同志打电话过。”六签

（七十一）一九七六年十月十一日，在部核心小组会议上来平小麻#楼运#

舒龙山说：“吴桂贤同志对我说，“四人帮”在中央政治局里说我的坏话，要批我帮我。看来我是不听他们（指“四人帮”）话的。当时有人说我们骄傲了，我听了很气惯。”是

（七十二）一九七六年十月十四日下午至十五日上午，在部核心小组会议上

舒龙山说：“当前总的形势是好的。但也出现了一些新的动向，从目前反映出来的动态，我认为有两个值得注意：第一，可能是党内走资派借机搞乱七机部。第二是企图翻案。”“在批邓、反击右倾翻案风中，充实加强了各单位老、中，青三结合的领导班子，注意了没有推倒重来，体现了五湖四海。特别是部在处理院一级班子时，为了维护革命团结，我们还有意识地做工作，要一些同志进领导班子。”“另外，自批邓、反击右倾翻案风以来，科研生产、三线建设都取得了很大成绩。···这是建立部以来从未有过的。…·这也是二三厂历史上从未有过的。”“大好形势的出现，说明了狠抓阶级斗争，阶级斗争一抓就灵是伟大真理。邓小平、张爱萍的“派性操蛋论”派性是主要矛盾论”在事实面前被戳穿了。有人说我们执行了修正主义路线，这个结论是唯心主义的，形而上学的。”

舒龙山说：“当前出现的动向，核心组应当研究，做出旗帜鲜明表态。对领导者来说，时刻都有一个坚持不坚持毛主席革命路线的问题。搞分裂、搞阴谋、搞修正主义，是四人帮的那一套。如果我们不加强教育，有人就会这样搞，把七机部搞乱，给以华主席为首的党中央抹黑。我看极少数人想一搞乱、二翻案、三夺权。我们就要按毛主席的教导，坚持以阶级斗争为纲。有人要搞乱，我们就发动群众治乱。有人要翻案，我们就发动群众反翻案”。

（七十三）一九七六年十月十六日，在部核心小组会议上

品祥直

舒龙山说：“明天上午会上应明确：（1）我们执行的正确路线还是修正主义路线；（2）毛主席的批示是假的还是真的？”

（七十四）一九七六年十月十九日，在部核心小组会议上共室刻丧国16

舒龙山说：“说明一下，我和“四人帮”是什么关系？…我和“四人帮”无任何私人通信；二无任何私人来往；三，“四人帮”没有通过我传达过任何指示，我和“四人帮”无任何私人关系。我今天向核心组郑重其事的说明。”

（七十五）一九七六年十月二十日，在部核心小组会议上

舒龙山说：“王洪文办公室廖秘书转我一电话，廖秘书说，要我开会，临时有个变化，定了后再另行通知。·后来无影无踪了。四月四日晚七时三十四分。”“四月十九日晚八点，教育部给会务组电话叫我接，说迟群同志要我到清华去一下，问我有没有时间，我四月二十日上午十一点到清华去了，在迟群办公室。我先问迟，你叫我来有什么事呀？你是上面委托你找我，还是你个人找我？他说这就不好谈了，……是咱们随便聊聊。他问扩大会还要开多人，该散了吧。第二，你们对汪洋应该解放他。我说扩大会力求简短，要解决问题，最多在半个月结束。汪洋同志呢，我给主席写信了，反映他的问题了，对他要惩前后，治病救人，不是一棍子打死，他执行邓路线，还可改，主要看他的认识。最后他还说，你们会该快点结束了，汪洋你们应该解放了，其他没谈。我说，你们清华经验我们学习，你们有什么材料？他也没给。因有好多记者在，我就走了。”“九月十九日，我给廖秘书打电话，问五院要作恒温箱的建议，中央领导批准不批准，请尽快告诉我部。后来，他说没看到报告，后来也没回话。”“我没给“四人帮”个人写过什么信，没有任何私人来往。”

（七十六）一九七六年十月二十日，在部清查工作会议上

舒龙山说：“刚才提到的四种情况希望各级调查组要认真研究分析，尽快作出结论。时间在十天以内从今天起，我们要进行日夜加班工作，·排除各种干扰在十天之内，给政治部调查组汇报一次，在十天之内要抓紧时间日夜的进行工作，就是说越快越好，在‘四人帮”没有出来以前已经讲了，‘四人帮”不出来我们也能发现问题。毛主席的指示，党的政策，我们都很清楚要贯彻执行，我们要重申九月二十四日讲话的要求，做到证据确实，定性准确，处理恰当，区别情况，体现政策，这样一个要求包括今后工作我们都要这样做”。

（七十七）一九七六年十月二十三日，在部核心小组扩大会议上

舒龙山说：““四人帮”没有一个人单独接见过我，也没有单独给我打过电话。向同志们说明。”

（七十八）一九七六年十一月四日

部办公厅《重要电话摘录》（1976年11月4日8时）记载舒龙山打给办公厅值班室的电话。值班员通知他参加今天上午的核心组会，他说：“医生要我休息，有病假条。我请假。”“有以下几条意见，请转告×副部长：

1.关于执行毛主席关于社教的批示问题，要长期坚持下去，七机部执行毛主席这个重要批示，方向是完全正确的，我们要以实际行动继承毛主席的遗志，这个方向不能改变。在京外单位的学习组，由于涉及双重领导关系，以地方为主，我意可以撤回来，参加学习运动。

2.关于各级大批判组、运动办公室、调查组，不能撤销，应当适当充实和加强，因为工作还未搞完。要积极投入揭批‘四人帮”的斗争。

3.关于十月十日中央领导同志在国务院召集汪、王和我传达华国锋主席十月七日关于王、张、江、姚“四人帮”反党集团问题的重要讲话，在散会时，吴桂贤同志站起来，告诉我一句话：‘他们（指“四人帮”）在政治局会议上讲你，要帮你。’我在十月十一日向部核心组讲了吴桂贤同志告诉我的这句话，不知道是谁传出去以后，变成了什么“拉拉拉”“压

17压压”，这都不是吴桂贤同志告诉我的原话，谁传谣，谁负责，因为王星同志没有向干部和党员传达这句话。

4。关于七机部提干问题，王洪文曾在接见科委、七机部领导时作过黑指示，说什么领导班子放到运动后期解决，我们实际上根本没有执行他的黑指示，我们是按毛主席历来的教导，在斗争中建设党，在大风大浪中培养无产阶级革命事业的接班人，如果我们在工作中还有不细之处，应当总结经验教训。”

（七十九）一九七六年十一月十一日，在部党的核心小组会议上舒龙山针对两个人的大字报说：“我今天揭穿这些谣言，同时郑重声明：第一、我和“四人帮”从来没有任何的个人来往关系；第二，四人帮”从来没有任何一个人单独接见过我或谈话；第三、“四人帮”从来没有任何一个人给我打过电话。

这就是无情的历史事实。我过硬得很，清楚得很。为什么要造谣？目的何在？恩格斯讲，卑鄙的手段正好说明了卑鄙的目的。我对造谣者是不客气的，用马克思的办法公开揭露。”

舒龙山还说：“还有一条谣言，造到周总理头上去了，说“十大”时周总理说我不象无产阶级的代表，倒象资产阶级的代表。··有这话吗？我当时说过，有些干部对批林整风还不理解，领导要做工作，周总理批评说，你就是领导嘛。（××：我只听说你对总理顶撞很厉害）。我没顶撞。我说请总理放心，·周总理说我现在还不放心。以后几位副总理在接见七机部核心组时专门又给我讲了批评我那段话。周总理连夜告诉几位副总理，我理解，这是怕别人抓住这句话整我。（××：听说你把总理气得发抖）我没气总理。”

舒龙山说：““四人帮”揪出后，有两件事，我已向核心组揭发过：

一、一九七六年四月四日下午六点多钟，王洪文办公室的廖秘书打电话给两委扩大会秘书组找我，说：中央有个会，通知你参加，刚才又有个会临时有变化，不开了，定了以后再通知。我把这件事当时报告了××、××两同志（×：我记得你说要找你和×××谈一谈。×：你当时说，就是你一个人。×：你跟我说过两次，一次说要找你去谈谈，一次说不开了）”。

舒龙山说：“四月十九日，晚八点钟，迟群办公室打电话给会务组叫我去接，迟群讲叫我去谈一谈，我当时向××同志请了假，是××的车送我去的。二十号上午十一点到了清华，找到迟群，一见面我就问：叫我谈什么？是中央叫你找我，还是你自己找我谈的？迟群马上回答：你这么说，我们就不好谈了，是我找你随便谈谈。他问我，你们的扩大会什么时候结束，反复讲要尽快结束，二是要尽快解放汪洋，不要揪住不放。对第一个问题我回答说：我们还打算开一个礼拜，然后向中央写报告，第二个问题我回答说：我们对汪洋是采取惩前后，治病救人的方针，不是揪住不放。谈话前后只几分钟的时间，因为有人找他，可能是记者，我就回来了。（××：你讲过，毛远新说汪洋过去还不错，谁来跟谁走。）那是在华国锋同志传达毛主席指示的打招呼会上跟我讲的，可能是三月份。毛远新说：汪洋是不错的，上边布置什么他就作什么，·（××：迟群找你后，听你说过，清华百分之八十是青年干部，很灵）那是谢静宜说的，也是在打招呼会上，在报上也报导过。（××：很灵，一个小时就下去了，那是谢静宜讲的了？）是的，报上发表过，清华是很灵。中且十且

三月二十九日，政治局听七机部汇报时，江青放了不少毒，大会上揭发了。在那天大会上，×同志发言中说江青跟舒龙山咬耳朵是怎么回事？不是那么个情况，而是会前江青问我是那里人？那个县的？又找地图，没个别谈过话。至于江青讲的要把政治局的丑扬出来

18的话，我当时看到是有问题的，我没表态，一句话没讲。”

舒龙山说：““四人帮”对七机部有什么影响，流毒？我没记录，我没传达过，大小会我也没吹捧过“四人帮”，我宣传的是毛主席的指示。”“清查天安门反革命事件，部的重点上边讲了，部核心组和我个人没提另外的口号”。“我提出被隔离人员没搞清楚之前不戴帽子，强调了重证据，重调查研究，缩小打击面”。“××同志出差期间，我主持几天工作，没决定什么重大问题”。“老同志不在家，我还是注意了一些政策问题，也发现了一些问题，于九月二十四日专门开了一个会，讲了一下政策问题，因为听到一些反映，抓人多了。”

舒龙山说：“王洪文曾提出班子放到后期解决，我对他的观点是不同意的。毛主席在解决历次重大路线斗争中，都是把路线搞清后接着就搞组织措施，我的观点在政治局会上讲了。（××：那不是王洪文讲的，王洪文是两面派。）我是指王洪文。根据七机部情况也是需要的，这项工作我认为没有错，是按毛主席历来教导，从理论上到实践上都是正确的。我们没有按照王洪文的指示去办，就是到运动后期再解决班子。七机部的情况也说明调整、加强后，革命生产形势有好转。我没有传达过王洪文的指示，（××：你就向我传达过，王洪文说成熟一个解决一个。）我没向群众传达。对于王洪文的派性观点论，我认为是煽动派性”。

舒龙山说：“根据就是毛主席的五条标准。这五条也不是空的，在某一时期是有具体内容的。七机部的班子，整个算起来，还是团结两个百分之九十五，有代表性。”“纳新的工作，“四人帮”对我们没作过什么指示，斗争中发展党，是正常的工作。”“生产搞的是快的，与过去比较，有的是历史上少见的”。“我的结论是：我们执行的是毛主席的革命路线，不是“四人帮”的路线”。

（八十）一九七六年十一月十二日，在部核心小组会议上

有同志发言讲到：九月二十五日部直开大会，有人公开提出要“把汪洋从毛主席治丧委员会名单中抠出来”，说“不管他后台多硬，也要斗争到底。”类似情况在一、二院也同时发生。事后宣传部写了简报，舒龙山扣下未发。

这时舒龙山说：“有个简报，不只这一件事，我说已报上去了，算了吧。”（八十一）一九七六年十一月十五日，在部核心小组会议上

在其他同志发言之后，舒龙山说：“说明一下，··小圈子，我没有划，没有圈，将来可以用事实证明。”

（八十二）一九七六年十二月八日，舒龙山的家属送来舒龙山的一封落款“一九七六年十一月二十二日”的信。

信中说：“我坚信群众的大多数，即使有极少数不顾历史事实，乱造谣言，乱戴帽子、乱打棍子，这些丝毫也不可怕，因为唯物主义者是无所畏惧的。铁的历史事实对任何偏见、成见和唯心主义的谣言家将是无情的。如在十年的时间里，我不是三次被刘少奇、林彪、邓小平这些修正主义的大人物打击陷害、撤职查办过吗？唯物主义一次又一次的战胜了唯心主义，毛主席的革命路线一次又一次地战胜了修正主义路线。这就是铁的历史事实。这次不是又有人借机煽动怀疑和否定毛主席一九七五年十一月二日对我的信的批示是假的吗？当中央领导同志说毛主席批示是真的而不是假的时候，唯心主义者又抬出了新的‘理论”说：毛主席批示虽是真的，但是舒龙山‘辜负了”毛主席的希望。十一月十一日我在部核心小组会议上发言驳斥过这种诬蔑毛主席肯定过的人似乎都要变坏的形而上学的新‘理论””。

印发政治局各同志，请总政酌处此人是九一六”左派。

19

描述：

