id: 27d4ef0cac
标题：华主席会见并宴请卡洛斯国王宴会在热情友好气氛中进行 邓副总理出席作陪
日期：1978-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社六月十七日讯 中共中央主席、国务院总理华国锋今天下午同西班牙国王胡安·卡洛斯一世陛下进行了亲切友好的谈话，然后设宴招待卡洛斯国王和王后陛下及其他西班牙贵宾。

华主席和卡洛斯国王对中国、西班牙关系的发展给予高度评价。华主席说，中西两国在很多问题上有着共同的观点。我们希望西班牙繁荣昌盛起来，你们也希望中国繁荣昌盛起来。我们相信两国关系的发展将会越来越好。

卡洛斯国王指出，他对中国的访问具有重大的、深远的意义。两国领导人的接触有助于两国关系的发展。

谈话时西班牙方面在座的有：外交大臣马塞利诺·奥雷哈，商业副大臣卡洛斯·布斯特洛，外交部非洲和亚洲司长佩德罗·阿吉雷维戈亚，外交大臣办公室主任拉蒙·费尔南德斯·索伊格涅，外交部国际经济关系司长米格尔·阿尔达索罗，外交部新闻办公室主任马克西莫·卡哈尔，外交部全权公使费利佩·德拉莫雷纳，国王和王后访华协调人海梅·德·奥赫达，国王办公厅新闻顾问费尔南多·古铁雷斯。

中国方面在座的有：国务院副总理邓小平，外贸部长李强，外交部副部长章文晋、部长助理宋之光，中国驻西班牙大使马牧鸣等。

宴会在热情友好的气氛中进行。

邓小平副总理等出席宴会作陪。

随同卡洛斯国王和王后访问的全体正式成员，西班牙驻中国大使何塞·拉苎·索布雷多和夫人出席了宴会。

华主席同卡洛斯国王亲切握手。 新华社记者摄（照片）

描述：

