id: 27d712ad7f
标题：学好革命理论抓好边防建设
日期：1975-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社昆明电

这个团的领导干部大部分是革命战争年代入伍的老同志，他们长期在边疆工作，与各族人民并肩保卫边防。毛主席关于理论问题的重要指示发表后，他们始终把学习理论摆在首位，采取集中学与分散学、集体讨论与个人自学相结合的方法，做到每季有计划，每月有安排，并且注意把学习理论与批判刘少奇、林彪的修正主义路线结合起来，努力提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。团政委于彬林带头坚持读书，下连蹲点时，也经常自学到深夜。副政委谭老五是景颇族干部，由于汉文水平比较低，读书遇到的困难多，他经常一边查字典，一边翻资料，坚持认真学习马列著作和毛主席著作。

这个团的领导干部通过学习理论，把努力做好本职工作与反修防修、实现共产主义大目标联系起来，自觉保持和发扬战争年代的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神。团长李世民为加强连队建设，经常带领机关干部翻山越岭，深入基层。他注意发扬我军官兵一致的优良传统，出操上课站在战士行列中，翻修营房便当泥瓦工，下伙房又成了炊事员，战士们称赞他是“汗水比咱淌得多，粪土比咱沾得厚”的战士。副团长李春先和政治处副主任孙建中听说五连工作一度上不去，便带领工作组到这个连蹲点，帮助党支部学好革命理论，研究深入进行党的基本路线教育的计划，并且在实际工作中热情进行传、帮、带。经过四十多天的努力，使这个连队迅速赶了上来，党支部发挥出了战斗堡垒作用，各项工作取得了喜人的成绩。在战争年代两次立功的副政委杨耀清，已经在边疆工作了近二十年。在学习无产阶级专政理论运动中，党委分工他负责群众工作。他把做好这一工作与巩固无产阶级专政的任务联系起来，先后深入到七个前哨连队了解情况，和基层干部、战士讲述我军群众工作的传统，帮助连队总结经验，同时还到景颇族群众聚居的山寨和傣家竹楼开展民兵工作，使边防工作得到进一步加强。

描述：

