id: bb1ab5b0b6
标题：“胡风不是反革命”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：北京地质勘探学院,孙增垣,王兰锟,蔡荣荣,解天立,边兆祥,陈汉良
来源：北京地质勘探学院党委会宣传部编《社会主义教育参考资料第二编：右派言论汇编》，1957年10月5日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “胡风不是反革命”

北京地质勘探学院孙增垣王兰锟陈汉良边兆祥蔡荣荣解天立

孙增垣说：

「胡风的三十万字意见书要是在『百家争鸣』的今天提出来，不但不能被当作反革命，反而会受到广大人民群众的拥护和喜闻乐见呢！胡风的这种作法处是『舍身求法』『为民请命』，大有『史官』的作法，如方孝儒一样诛十族在所不惜。」

「胡风不是反革命分子。」

王兰锟说：

「胡风是反革命值得怀疑。」

陈汉良说：

「胡风是反革命值得怀疑，据三批材料不能证明，罪状为什么不公布。」

边兆祥说：

「胡风是反革命值得怀疑。」

蔡荣荣说：

「胡风是反革命理由不充足，不能单凭信件就断定人家是反革命，即使是反革命，为何逮捕两年多不审判？」

解天立说：

「胡风只是思想问题，不是反革命，两年多都不公布审判结果就是证明，胡风与章伯钧比起来差得多了，顶多是个右派。胡风的信件，只表示思想问题，党借此案件向一些有思想问题和有历史问题的人进行群众性的斗争，因为以前一直没有斗争的机会。」

描述：

