id: 26e25e87cd
标题：批林批孔给天津工交战线带来一派新气象全市今年工业生产、交通运输和基本建设计划已提前完成，生产总值创造历史最高水平。广大工人决心在新的一年里乘批林批孔东风，掀起社会主义建设新高潮
日期：1974-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,天津文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,工业战线,文艺战线,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社天津一九七四年十二月三十日电　新华社记者述评:在伟大的批林批孔斗争的推动和激励下，天津工业交通和基本建设战线职工革命精神更加焕发，生产面貌日新月异，到处都呈现着振奋人心的新气象。

在即将结束的一九七四年里，天津市百万产业工人，紧跟毛主席、党中央的战略部署，在中共天津市委的领导下，以势如破竹的英雄气概，深入批判林彪反革命的修正主义路线，横扫几千年遗留下来的反动没落阶级的意识形态孔孟之道。在运动发展的每一阶段，中共天津市委都及时总结经验，统一认识，排除干扰，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，牢牢掌握斗争大方向，促使批林批孔的群众运动沿着毛主席指引的航向一浪高一浪、一步深一步地朝前发展，形势越来越好。广大群众用六个“从来没有”来概括这场运动给天津工业交通和基本建设战线所带来的巨大的变化:学习马列和毛主席著作的群众运动从来没有这么深入和广泛；工人群众的路线斗争觉悟从来没有这样高；工人阶级的革命团结从来没有这样巩固；工业学大庆的群众运动从来没有这么高的水平；领导干部的精神状态从来没有这么好；技术革新和技术改造的群众运动从来没有这样既轰轰烈烈又扎扎实实。

批林批孔运动是一个普遍的马克思主义学习运动，它把天津市工人学习革命理论的活动提到了更高的水平。广大工人群众为了彻底批判林彪修正主义路线和孔孟之道，以极大的革命热情和高度的自觉性，踊跃参加班组学习，参加业余理论学习班和政治业余学校，参加工人马列主义理论队伍，刻苦学习马列主义、毛泽东思想，越学斗志越旺盛，越学战斗力越强。在这场大学习大批判的群众运动中，天津站工人一马当先。他们在全市首先用马列主义观点研究儒法斗争历史，总结整个阶级斗争经验，登上了史学讲坛。紧接着，全市形成了一支浩浩荡荡的队伍，向军事、文艺、哲学史、自然辩证法、政治经济学等广阔的领域发起了进攻。他们用马列主义的立场、观点、方法，批判各个领域里的反动谬论，总结历史经验。工休时间，在天津市图书馆和各个大学的图书馆里，来自各个企业的工人，专心地阅读马列著作，深入研究艰深的古典文献；夜深人静，在工人家里，女工等孩子熟睡以后，在灯下写批判文章，老工人戴着老花眼镜在整理读书笔记。一大批旧社会不识字的工人，登台宣讲马克思主义的国家学说，宣讲儒法斗争历史，评述当前国际斗争形势。千百万劳动群众掌握马克思主义，占领上层建筑的各个领域，这是社会主义革命和建设事业中一项具有深远意义的大事，是反修防修、巩固无产阶级专政的可靠保证。

批林批孔运动是亿万人民反修防修的伟大实践。在实践过程中，广大群众路线斗争觉悟不断提高，思想境界越来越高。他们关心国家和世界大事，积极参加革命大批判，努力开展意识形态领域的阶级斗争，满腔热情地支持社会主义新生事物。他们坚持前进，反对倒退，坚持革命，反对复辟，坚持社会主义，反对资本主义，处处以党的基本路线观察问题，不仅搞好生产，还要把好路线关。在批林批孔运动中，广大工人联系企业里两条路线斗争的实际，贴出了成千上万张大字报，深入批判了修正主义路线在本厂的影响和表现，同时提出了改进措施。在企业里，过去一些没有很好解决的问题，如在生产中坚持无产阶级政治挂帅，在管理中全心全意依靠工人阶级，在建设中坚持独立自主、自力更生方针，在企业之间坚持全局观念等重大原则问题，今年都得到了比较好的解决，因而保证社会主义企业沿着毛主席革命路线不断前进。

在批林批孔运动中，天津工交和基本建设战线广大工人和干部批判了林彪分裂党、破坏工人内部团结的罪行，进一步增强了搞好革命团结的自觉性。广大工人说:“林彪破坏工人阶级的内部团结，妄图实现其开倒车、搞复辟的罪恶目的，我们决不能上当!”在运动中，各级党委积极引导群众严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，进一步落实无产阶级政策，调动了一切积极因素。各级干部和广大党员争当团结的模范，带头讲路线，讲大局，讲党性，讲团结，讲纪律，新老干部团结战斗、新老工人并肩前进的模范事迹举不胜举。

批林批孔斗争把天津市“工业学大庆”的群众运动推向了新高潮。在批林批孔运动中，广大工人总结回顾了十年来在工业学大庆问题上两条路线斗争的历史经验，批判了刘少奇、林彪破坏工业学大庆的罪行，促使工业学大庆的群众运动不仅抓住了根本，明确了方向，而且要求具体，措施有力，效果越来越大，学铁人精神，走大庆道路，办大庆企业的思想越来越深入人心。

伟大的批林批孔运动，促使天津市工业交通和基本建设战线各级干部在精神面貌方面发生了深刻变化。这些变化，突出地表现在这样三个方面:一是通过批判“克己复礼”，批判林彪诬蔑文化大革命的反动言论，使各级干部提高了对文化大革命的必要性和伟大意义的认识，提高了他们继续革命的自觉性，使老干部焕发了青春，新干部提高了路线觉悟。他们精神振奋，敢于负责，热情支持社会主义新生事物，朝气蓬勃地战斗在三大革命斗争第一线。二是通过批林批孔，提高了各级干部抓大事、抓路线的自觉性。过去由于林彪修正主义路线的干扰，一些干部在政治和业务的关系上有糊涂认识，有的企业管政工的很少过问生产，管生产的很少管政治工作。现在，大家一致认识到，要提高生产，最根本的是把革命搞好，把路线搞对头。革命搞好了，路线对头了，群众团结了，积极性调动起来了，就能把生产促上去。不管是政工干部还是生产干部，抓每一项工作，都从抓路线、抓意识形态着手，做到用无产阶级政治统帅各项工作。三是通过批林批孔，广大干部更好地树立革命化的领导作风。他们深入群众，深入实际，积极参加劳动，虚心听取群众意见。他们在参加劳动过程中把思想政治工作做到现场，及时总结推广群众的经验，更加密切了干群关系。

革命推动生产，伟大的精神力量变成伟大的物质力量。随着批林批孔斗争普及、深入、持久地向前发展，天津工交和基本建设战线广大工人和干部焕发出越来越大的社会主义积极性和创造性，促使生产不断上升。全市一九七四年的工业生产、交通运输和基本建设计划已经提前完成了，生产总值创造了历史最高水平，各项经济技术指标也都取得了好成绩。在这同时，许多企业还根据生产上存在的薄弱环节，有计划有步骤地展开了技术改造工作，用先进的技术和设备代替落后的技术和设备，挖掘现有企业潜力，进一步提高了生产能力，企业面貌迅速改观。

革命在发展，运动在深入，广大工人群众正以更快的心在即将到来的新的一年里，乘批林批孔运动的浩荡东风掀起社会主义建设的新高潮。天津工交和基本建设战线上的领导干部们，已经强烈地感受到，这种迅速发展的大好形势是多么喜人，又是多么催人!他们正在思索着，讨论着，如何抓紧时机，跟上迅速发展的新的形势，更好地安排一九七五年的工作，并且继续坚定不移地站在运动的前头，带领群众阔步前进，迎接社会主义建设的新高潮。

描述：

