id: 26e633f6d5
标题：师生同批修
日期：1970-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张国华,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在上海五四中学中一(三)班教室里，学生们正在认真地学习革命文化科学知识，突然从角落里传出了声音，教师张国华发现一个学生在讲话，就说:“你在做什么，不要讲话了。”这个学生顶了一句，这一下张国华火冒了，正要发作，下课铃响了。张国华叫这个学生到办公室去，他不去；张国华连推带拉地拖他，他仍不走。时间很快，下一课铃声又响了，那个学生提出:“上好课后我再来。”张国华心想:这个硬钉子就要碰弯它，否则我就没有威信了。于是他就说:“不行。”又是训，又是拉，把那学生拖到了教师办公室。

在办公室，张国华又狠狠地训了那学生一顿，最后还叫他承认了错误。

事后，张国华自以为得意，认为自己制服了一个难对付的“调皮”学生。

但是，这件事情没有完。

这时，学校里轰轰烈烈开展了教育革命，工人老师傅对张国华说:“教育革命搞不好，红色政权保不牢”，“工厂出次品，不过是经济上受损失:学校出废品，国家要变色!”并语重心长地说:“教师思想革命化可是一个关键问题啊!”

这些话，使张国华想得很多，他想到自己由于中了“教师倒霉论”、“文化工作危险论”的毒害，对教育工作不热爱，存在着“一进课堂就头痛，一出校门就轻松”的思想。

他想到:自己出身于贫农家庭，但是由于长期脱离工农，工农感情淡薄了，而“师道尊严”的思想却滋长了，为了维护自己的“尊严”，提高自己的“威信”，竟然用管、卡、压的办法来对待学生，要使小将变成唯命是从的书呆子，这难道是我应该做的吗?这符合毛泽东思想吗?

“思想通，百事通”。张国华主动地找了这个学生谈心，亮私斗私，挖了根源，谈得诚恳而深切，使这个学生越听越激动，也斗私批修，说:“由于我中了‘读书无用论’的流毒，感到读书没意思，上课也不要听，这是不对的，应该遵守革命纪律。”两个人控诉了修正主义教育路线的毒害，议论了教育革命的问题，越谈越有劲，越谈越投机，这事情才最后解决了。

本报通讯　员

描述：

