id: 26e7afbf05
标题：畹兰遗馨香——写于白蕉90诞辰
日期：1998-1-18
是否是时间段：false
作者：汤兆基
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
六十年代初，我有幸拜白蕉先生为师，学习书法。每次上先生家中聆听他的讲课，总能得到莫大的收获。他不仅教了我书法，也教了我应如何做人，深感到先生是位秉性耿直的大书画家。

白蕉先生生于1907年，卒于1969年，今年正是他90诞辰。先生精书法，工绘兰，又善诗文。先生的书法始学欧、虞，后全力游艺于二王，所作行草品格高逸，无人能与他抗衡，素有“得王字精髓者之冠”之誉。先生虽以行草称绝，然而却十分强调楷书的基本功，曾谈及他早年时临写《九成宫》，能写得与帖一模一样，并能经得起重叠起来检定。他常言道；“字要写死，画要写生。”当初学者书艺没有提高而处在困惑之中的时候，他总是耐心地说:一笔一画屡为之而不能合辙，如触墙壁，全无入处，不可灰馁，仍当坚心猛志，勒功向前!此言不仅激励着初学者，从中也可以深深感受到先生能与古人争坐位，正是百炼功成!

先生善画兰，堪称一绝。先生画兰基于爱兰。幼年时便“待家尊艺兰，搬泥运甓，警霪察蝎，扫虱防蚁，揭帘防罅，更燥湿经心，四季与兰蕙习处，见抽蕾萌蕾，实生命相共也者，此情如昨。”正是几十年的外世造化，中得心源，辛勤耕耘，所以他笔下的墨兰总是充满了勃勃的生机，深受到世人称道，唐云有云:“凭他笔挟东风转，惊倒扬州郑板桥”。沙孟海则称:“三百年来能为此者寥寥数人”。他曾自誓:“当写亿万枝，足天下人鼻观”，从中可以体会到他的崇高画品。

先生的篆刻也有极深的造诣，他的书画常用印大多是他自己刻的，如“云间之印”、“东海生”、“江左白蕉之印”等。这些印无一不洋溢着秦汉玺印的姿韵。先生治印还时出新意，如所刻的“不入不出翁写朱兰”印，便是一方取简化楷书人印的佳作。他总谆谆教导求学者应从秦汉印着手，竭力推荐《伏庐印谱》，他主张:“盖先摹临秦汉所喜爱的印百方，于刀法章法都有了一些体会，再由名师指导，则柳暗花明矣。”

先生是位文人，文近唐宋，诗意隽永。他自谓“诗第一，书第二，画第三”。白蕉先生的一生是坎坷的，怀奇才而挣扎于逆境之中。57年反右，被错划为右派，文革中又受到不公正的批判，并因此过早地离开了我们。在他诞辰90周年之际，友人朱裕平兄将其珍藏的白蕉先生书法精品《思贤小册》出版，这是对他最好的纪念。先生的艺术是不朽的!

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\01\981i030701.JPG">

描述：

