id: 26ea57db74
标题：国家教委昨在京举行座谈会纪念高考制度恢复十五周年
日期：1992-8-8
是否是时间段：false
作者：赵卫,魏玉凤
来源：人民日报,新华社
标签：邓小平,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京8月7日电　(人民日报记者　魏玉凤、新华社记者赵卫)高等学校统一招生考试制度从恢复至今已15周年，国家教委今天就此举行座谈会，以纪念这一对我国高等教育发展和改革产生了巨大影响的历史事件。

1977年我国教育界根据邓小平同志的指示，率先对高校招生进行重大改革，废除了“文革”中实行的推荐入学的办法，恢复统一考试制度。这一举动在全国产生了巨大反响，人称其为“拨乱反正第一声”。

据了解，高考制度的恢复，极大地激发了广大青年的学习热情，1977年报考高校的考生人数便达到570万，第二年考生人数增加到590万。15年来，全国高校共招收了673万本、专科学生和37万名研究生。他们当中已有近500万人走上各种工作岗位，其中许多人已成为本行业、本单位的骨干，而且有的已挑起了大梁。

参加座谈的有关人士认为，实践证明，高考制度恢复至今已大见成效，在为国家培养大批人才的同时，招生考试制度本身也日趋制度化、规范化、科学化。与会者认为，邓小平同志最近在视察南方时的谈话，对各级各类人才的培养提出了新的更高的要求。教育战线上的同志对此必须有紧迫感。

描述：

