id: 26ec998032
标题：心红志高降钢龙——记劳动英雄高志向
日期：1978-12-21
是否是时间段：false
作者：张德宝,沈珩
来源：本报
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
坐不住的人

金色的十月，北京，中国工会第九次代表大会正在隆重举行。一天，上钢三厂第二转炉车间乙班二号炉炉长高志向听到了上钢一厂向大会报告的喜讯:转炉炉龄突破了三千炉大关。顿时，高志向满腔激情涌心头，他为兄弟厂的战友创造了优异的成绩而兴奋，为自己的炉座落后而着急。

大会胜利结束了。火车载着高志向朝上海疾驰。列车在飞奔，高志向心里在翻腾:回到小组后，先要向兄弟单位学习，还要同甲班、丙班的兄弟小组一起采用新工艺，创造出更新的成绩，为加快实现四个现代化大干快上!

一到上海，高志向立即回到厂里。有人问他:“老高，你怎么不休息两天再上班?”高志向微微一笑，答道:“离开炉子好些天，我坐不住了。”

熟悉高志向的人都知道，高志向在炼钢炉前战斗了二十年，对炼钢炉有着深厚的感情。为清除转炉氧枪的粘钢，保证炼钢速度，他的脸被烫伤，医生给了他三天病假，他说:“炼钢要紧，我坐不住。”家里岳母急病送医院，爱人又生病卧床，他每天照料好病人，就赶到炉前。同志们劝他休息，他还是说:“我坐不住。”

高志向一回到车间，找了同炉座的两位炉长，一起研究在炉龄上怎样赶上兄弟厂。此时，厂里两次焙烧的白云石耐火炉衬早已用光，创造高炉龄的客观条件受到了限制。但困难难不倒高志向和他的战友们。没有两次焙烧的白云石炉衬砖，就学习一号炉的经验:采用普通的青龙石一次焙烧的耐火炉衬砖。三班工人，齐心协力，讲究科学的操作方法，补炉不怕苦，护炉找窍门，用留渣造渣的新工艺，使炉龄扶摇直上。在冶炼继续进行时，炉子突然出现异常情况，炉衬侵蚀严重，眼看就要换炉了。高志向十分焦急，他身不离炉台，和同志们一起精心地补炉，接连战斗了两个班，产量不低、品种不少，把炉子补好了。透过蓝色的火镜，高志向看到炉衬的壁上又厚实了，心里喜得甜滋滋的!

但是，谁能知道，高志向是以何等惊人的毅力在战斗啊!补炉，对健康人来说，虽然体力消耗大些，但恢复起来也快。而高志向患有心脏病，每次补炉之后，他气急胸闷，喘气流汗。医生给高志向查身体，诊听心脏，惊异地问:“怎么你还在炉前炼钢?”给他开了好几张化验单，叮嘱他要仔细地检查和治疗。高志向没有听医生的话，他把化验单塞进口袋，上了炉前就什么都忘记了。唯一牵动着他思想的是:加速实现四个现代化要钢，钢铁工人要一心为革命多炼钢!

有这样顽强的战斗精神，有为四个现代化多炼钢的雄心壮志，还怕炉龄不上去吗?十一月二十七日，阵阵鞭炮声在炉台震响，夹着出钢的洪钟声，显得更加威武雄壮。它告诉人们:二号炉首次突破千炉大关，把本炉座的历史纪录远远抛在后面!

争先进，更要学先进

在全国冶金战线第一次学大庆会议上，高志向小组以连续两年保持炉炉合格的纪录，炼钢十五万六千多吨，合格率达到百分之九十九点九五的高水平而闻名冶金战线。从此，高志向被人们当作目标在赶、在追。远的不说，就以同一个车间的三个炉座来说，九个炼钢小组也是你追我赶。

有对手，对高志向来说，是压力，也是动力。在“四人帮”肆意破坏钢铁生产时，高志向是顶住压力创水平，脚踏实地地干出成绩来的。而今，在万马奔腾的新形势面前，高志向的“志向”如故，干劲更增。同一炉座的刘如才小组，今年一连七个月的炼钢合格率达到百分之一百，兄弟炉座的单金旺小组操作出色，被评为厂的质量标兵。

见了这一派阵势，高志向更使足了劲。他对自己说:“争先进，要争，更要学。不学，得了先进也会变为后进。”每天，他提早上班，推迟下班，学习兄弟班组的经验。炼钢的一次拉碳率，高志向小组曾经创造过最高标准为百分之二十二。后来，单金旺小组赶上来了，拉碳率一跃为百分之六十八点八。高志向来到单金旺小组跟班观察他们的操作方法，一边虚心地请教拉碳的经验。学了单金旺的经验，高志向小组的拉碳率又提高了。

甲班生产的记录本上记着刘如才小组的钢温控制的情况。高志向提前一个半小时上中班，赶来向刘如才学习。丙班炼钢操作稳，质量好，高志向在浦西参加有关会议后，渡江赶到车间看丙班的操作。取人之长，补己之短，高志向总结出了一套炼好钢的经验，他为加速实现四个现代化多炼钢的决心更大，办法更多。十六锰螺纹钢是国家急需的重要产品，可是冶炼时温度难以控制，钢水的流动性差，不容易浇注。针对这一钢种的特性，冶炼时，高志向早拉碳、早处理，掌握住控制温度的主动权。这样，放出的钢水脱氧好，温度稳定，流动性好。高志向小组一鼓作气，冶炼了十八炉十六锰低合金钢，破了冶炼这种钢种的班产最高纪录。

争先进的步伐不停，高志向的学习也始终不停。为了多炼钢，炼好钢，高志向不仅自己学技术，还带了全组同志一起学技术。车间有五台连铸机，高志向和小组工人们一起参加连铸的技术课，了解连铸操作的特点和设备性能。难怪人们说:虚心好学者的前进步伐是不会慢的。高志向当了先进，再学先进，今年提前七十五天完成了全年计划任务，在全厂三十三个炼钢小组中，一马当先跨进了一九七九年!

勇攀高峰创业绩

高志向当了模范之后，赞语、荣誉常常使这位老实敦厚的炼钢炉长脸红、心跳。去年年底，他被评为全国冶金系统的二百名标兵之一。从那一天开始，他时时刻刻提醒着自己:荣誉应该是前进的动力，决不能成为包袱!四个现代化靠千百万人的努力，个人只是沧海之一粟，要团结更多的同志，为早日实现四个现代化而战斗!当我们去访问这位言语不多的英雄时，他开口就说:“我个人没啥好说的。小组的同志们都不错。”

是啊，要说高志向的事迹，离不开高志向小组的战斗集体。高志向刚到二号炉当炉长时，小组里人强马壮。不久，一助手老朱调到兄弟炉座，二助手小张去上大学。留下的，除了高志向，都是进厂不久的青年工人了。这支年轻的队伍的成长，是高志向言传身教的结果。青年工人小张原是三助手，高志向见他工作认真，推荐他担任一助手。操作时，高志向在小张身旁，耐心地指导他判断火焰的温度、调节氧枪的高低；青年工人小叶身体不好，调到炉前有情绪，高志向一次次和他促膝谈心，帮助他学习技术。

现在，高志向小组的青年们成长起来了。在为加速实现四个现代化的进军中，他们个个都是英雄好汉:一助手小张象高志向那样一丝不苟。有一次放钢时，小张发现钢包冒蒸汽，一检查原来钢包内有水份，他立即调了钢包，避免了事故。青工小叶看到高志向抱病战斗，深受教育，决心学习高志向，争做又红又专的炼钢工人，现在已经是小组的一把好手了。有次放钢时，合金料槽被飞溅的钢水粘住，合金不能加进钢包内。两个青年工人立即从炉台上飞奔到炉坑，不怕危险，不怕高温，奋不顾身地排除了料槽中的粘钢，使合金顺利地加入钢包，保证了这炉钢的质量。

英雄的名字和集体紧紧地连在一起。高志向小组的红旗，插在冶金战线上。英雄高志向带着全组工人的心愿上北京参加冶金部的群英会前夜，被光荣批准加入伟大、光荣、正确的中国共产党!高志向在激动之余，更感到肩负责任的重大，他要在新的长征途上，为祖国的四个现代化去攀登高峰，创造业绩，炼出更多更好的钢!

本报通讯　员　沈珩

本报记者　张德宝

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\12\78cl020101.JPG">

<FONT class=imgsm>高志向在炉前向新工人传授炼钢经验。

本报记者摄</FONT>

描述：

