id: 26ef4213b0
标题：污油变宝
日期：1977-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
豫园商场的永红饭店，每天顾客盈门，川流不息。饭店职工为南来北往的客人烹调各式美味可口的菜肴，要用大量的食油。因此，在洗涤食品、涮锅、洗碗的污水中，常常含有一定比例的动、植物油脂。过去，这些污油水就排入下水道了。由于油轻水重，一层层的浮油常常把阴沟堵塞住，使污水溢得满地都是，影响环境卫生。永红饭店的职工想，如果有办法使油水分离，把废油回收积攒起来变为工业原料，不就可以一举两得吗?于是，他们走出店门，到处取经求教，终于在炼油厂工人同志的帮助下，成功地制造了一个油水分离池，每月能回收一百多斤油脂。不但解决了浮油堵塞阴沟的问题，改善了卫生条件，而且将回收的污油处理后送工厂，既增加了企业积累，又有力地支援了社会主义建设。

不久，南市区饮食公司推广了他们的节油经验，许多兄弟饮食店纷纷上门取经。目前，在全区饮食行业中已有十五家饭店和饮食店先后建造了油水分离池。这些单位从一九七五年十月到现在，就回收了油脂一万四千七百余斤，可供工业提供净油六千六百多斤。污油变宝的事例，给我们一个启示:如果各行各业都能遵照毛主席关于“艰苦奋斗，勤俭建国”的指示，从大处着眼，从小处着手，那末在变废为宝的综合利用方面，一定会有不少潜力可挖。

本报通讯　员

描述：

