id: 26ef78d9c3
标题：中宣部要求各级干部认真学习两本书
日期：1987-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
根据党中央指示精神，今年各级干部政治理论学习应以《建设有中国特色的社会主义》和《坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化》这两本书为基本教材。组织干部认真学习这两本书具有重要意义

新华社北京4月1日电　中共中央宣传部最近向各省、市、自治区和中央党政军机关党委宣传部门发出通知，要求各级干部认真学习《建设有中国特色的社会主义》和《坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化》两本书。

通知说，由中共中央文献研究室编辑的邓小平同志《建设有中国特色的社会主义》(增订本:)和中共中央书记处研究室、中共中央文献研究室编辑的《坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化——十一届三中全会以来有关重要文献搞编》已经出版。这两本书集中体现了十一届三中全会以来从中国的实际出发，建设具有中国特色的社会主义的路线及其相互联系的两个基本点。根据党中央的指示精神，今年各级干部的政治理论学习，应以这两本书为基本教材。组织各级干部认真学习这两本书，对于统一全党的思想，坚持四项基本原则，坚决、健康、持久地开展反对资产阶级自由化的斗争，对于坚持和正确地进行全面改革、对外开放和发展社会主义商品经济，对于全面地、正确地理解和贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策，都具有重要的意义。

通知指出，为了配合当前正在进行的坚持四项基本原则的正面教育和反对资产阶级自由化的斗争，在具体步骤上，可先用一段时间安排《坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化》一书的学习。学习这本书，要认真理解书中各方面的重要论述，包括坚持四项基本原则是立国治国之本，是各项内外政策的基础；加强社会主义精神文明建设，进行“有理想、有道德、有文化、有纪律”的教育，增强人们抵制资本主义、封建主义的腐朽思想和精神污染的能力；旗帜鲜明地反对资产阶级自由化，克服政治思想战线的软弱混乱状态；从实际出发，坚持有“左”反“左”、有右反右的两条战线的思想斗争，等等。县以上领导干部，特别是政治思想战线和文化部门的领导干部，要结合学习十二届六中全会关于社会主义精神文明建设指导方针的决议，联系政治思想战线和本部门的实际，特别是联系资产阶级自由化思潮的各种表现，深刻领会坚持四项基本原则的重要意义，正确总结经验教训，改变政治思想战线软弱混乱的状态，领导和组织好反对资产阶级自由化的斗争，加强社会主义精神文明建设。政治思想战线和各思想文化部门的干部、党员，在学习中要着重解决根本政治原则和政治方向问题，进一步明确理论、文艺、新闻、出版等思想文化工作的方向和道路。学习中要联系一些有重大影响的错误观点，进行批评和讨论，以澄清是非，提高分辨能力和思想觉悟。

通知说，在坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的同时，必须坚持改革、开放、搞活的方针。《建设有中国特色的社会主义》一书，收集了邓小平同志从十二大以来直至当前的重要谈话和讲话，内容十分丰富。各级干部和党员要通过学习这本书，牢牢把握建设有中国特色的社会主义的基本思想，正确领会改革、开放同坚持四项基本原则的内在联系。各级领导干部，特别是经济战线的领导干部和从事经济工作的干部、党员，要着重学习和理解有关社会主义现代化建设和改革、开放、搞活方针的论述，结合学习十二届三中全会关于经济体制改革的决定和发展社会主义有计划的商品经济的理论，进一步运用马克思主义的观点和方法，认真总结经验，不断探索和解决改革、开放和建设中的问题，把改革和社会主义现代化建设的各项事业搞得更好。在组织干部学习这两本书时还要组织他们结合学习马列和毛泽东有关重要著作，加深对基本理论的理解，提高解决新的政治经济社会文化基本问题的本领。

通知指出，学习这两本书，可采取党委中心学习组方式，也可用短期的读书班、培训班等方式，分批进行脱产学习。对不能脱产集中学习的在职干部，各地宣传部和讲师团应组织必要的辅导或宣讲，并组织讨论。学习和讨论，都要采取科学的态度，认真读书，联系实际，发扬民主，畅所欲言，真正从思想上分清是非，提高认识，以利于增进团结，改进工作。

通知要求，各级宣传部要在党委领导下，做好学习的动员工作和学习中的思想政治工作。通知说，有一部分干部，包括一些领导干部和不少从事学术研究、文艺创作以及新闻、出版等各种思想文化工作的干部和党员，长期忽视马列和毛泽东著作的学习，忽视党的路线、方针、政策的学习，这是思想战线软弱混乱和资产阶级自由化思潮得以泛滥的重要原因之一。必须克服这种思想倾向，各级宣传部要根据学习的内容、要求和各类干部的实际情况，制定切实可行的计划，注意端正学风，改进学习方法，切实克服学习内容脱离实际和形式呆板单调的缺点。

描述：

