id: cd97520639
标题：敢于批判资本主义倾向——贵德县委贯彻执行党的基本路线开展农业学大寨的经验
日期：1975-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
敢于批判资本主义倾向

——贵德县委贯彻执行党的基本路线开展农业学大寨的经验

我国滔滔黄河上游的第一个农业县——贵德县，在粮食亩产连续两年上《纲要》的基础上，一九七四年又在青海高原上第一个领先跨过了“黄河”，林、牧、副各业都有新发展。现在，全县正掀起一个学理论、抓路线、促春耕的高潮。县委负责人带领一百多名县级机关干部，深入社队蹲点，传达毛主席关于理论问题的重要指示，组织群众学习无产阶级专政理论。广大农村干部和群众，决心坚持党的基本路线，进一步把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，搞好春耕生产，夺取今年更大的丰收。

贵德县近年来变化这样快，革命和生产形势这样好，根本原因是全县人民在各级党组织的领导下，坚持党的基本路线，批判资本主义倾向，加强无产阶级专政，不断巩固农村的社会主义阵地。

坚持无产阶级专政下的继续革命

贵德县早就强调要以党的基本路线为纲，学习、推广大寨经验。但是，过去几年革命和生产的变化并不显著。有人认为，贵德地势高，气候寒，无霜期短，一年只能种一季庄稼，农业不能快上大上，主要是受了自然条件的限制。这个看法对吗？贵德县委调查研究了河阴公社大史家大队的情况。这个大队从一九六八年开始就成为当地农业学大寨的先进单位。那里的自然条件跟全县其他地方并没有什么不同；所不同的是，他们一开始学大寨，就坚定不移地贯彻执行党的基本路线，密切联系实际，加强无产阶级专政。过去，大队领导班子，一度被阶级敌人篡了权，资本主义倾向比较严重，粮食平均亩产只有两百来斤。无产阶级文化大革命运动中，他们狠批了“唯生产力论”，大抓阶级斗争，同阶级敌人进行斗争，同时采用启发教育的方法，调动了社员的社会主义积极性，粮食平均亩产连续上《纲要》，过“黄河”。

为什么其他社队不能象大史家大队那样学大寨呢？为什么县委经常讲要抓路线而又抓不好呢？贵德县委深深感到责任在县委领导方面。一是县委学习不够刻苦，调查研究不够深入，对党的基本路线理解不深，在社会主义革命日益深入的形势下，对阶级斗争的特点和规律研究不够、认识不足，只注意打击公开跳出来的一小撮阶级敌人，看不清阶级敌人利用小生产自发势力煽动资本主义倾向，特别是对某些打着社会主义招牌搞资本主义勾当的人，一时识别不了。二是县委有些同志不敢同资本主义倾向针锋相对地进行斗争，遇到问题绕道走，怕处理不好，混淆了两类不同性质的矛盾。由于这些原因，县委不能旗帜鲜明、切实具体地采取措施，帮助基层党组织有力地揭露和解决两条道路斗争的矛盾。

贵德县委认真学习党的基本路线，学习马列和毛主席关于无产阶级专政的论述，总结了过去的经验教训，提高了无产阶级专政下继续革命的自觉性。他们采取举办学习班、回忆对比、剖析典型等方法，在全县开展党的基本路线教育，启发干部去掉私心杂念，以立党为公的革命精神，带领群众批判资本主义倾向，很快闯开了农业学大寨的新局面。

严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾

坚持党的基本路线，批判资本主义倾向，既要敢于斗争，又要善于斗争。有些干部看到当前农村的资本主义倾向，既有阶级敌人在背后挑动，又有来自小生产，特别是富裕农民的自发势力。他们顾虑重重，担心弄不好，会混淆两类不同性质的矛盾。有的干部觉得有些问题涉及具体政策，比较复杂，不知从何下手。贵德县委分析了这些思想，认为批判资本主义倾向确实是一场十分复杂的斗争，要严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，要严格贯彻执行党在农村的各项政策；但是决不能因此而缩手缩脚，对资本主义倾向不批判，不斗争。这样，势必会给资本主义以可趁之机，那就要犯更严重的错误。现在的关键问题是，要用党的基本路线武装全县农村干部，并引导他们在实践中学会斗争。

尕让公社有个阿什贡大队，过去资本主义倾向一度相当严重，有的人公开散布助长资本主义自发思想的种种谬论；有的人甚至大搞投机倒把和贪污盗窃活动。一时情况比较复杂，大队干部有点犹豫不决。贵德县委派出干部，和公社党委、大队党支部一起，充分发动干部和群众学习党的基本路线，大摆本队阶级斗争的表现，分析阶级斗争的动向。广大干部和群众的思想觉悟提高了，眼睛擦亮了，很快地揭发和打击了一小撮煽风点火的阶级敌人和新产生的资产阶级分子。对于一部分干部和社员中的资本主义自发倾向，他们按照正确处理人民内部矛盾的原则，坚持“团结——批评——团结”的公式，通过学习、回忆对比、批评与自我批评等方式，耐心地进行政治思想教育，向他们灌输社会主义思想，团结了绝大多数干部和群众。有些社员热衷于个人的小家业，不积极参加集体生产劳动。他们就组织这些人学习毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的教导，使他们认识到自己由个体农民成为社会主义集体农民，必须和小生产的自发倾向彻底决裂，积极铲除滋生资本主义的土壤。这些人的社会主义觉悟提高了，自觉地批判资本主义思想，摆正个人和集体的关系，积极参加集体生产劳动。去年全队粮食总产量比一九七○年增加两倍。

贵德县委总结了阿什贡大队的经验，用以引导全县农村干部学会如何严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，带领群众坚定不移地向资本主义倾向作斗争。贵德县委和各级党组织发动群众按照党的基本路线和政策，观察问题，分清是非，解决矛盾。比如，有些社员房前屋后种树超过了地界，侵占了集体耕地，有些社员种自留地与集体生产争劳力、争肥料。县委和社队党组织便发动群众，一方面学习党的基本路线，学习党的政策；一方面认真细致地分析具体问题。经过反复讨论，大家认识到，房前屋后种树和种自留地，是党的政策允许的，但是侵占了集体耕地和只顾自留地，不顾集体生产，那就是资本主义思想的反映。对此，应当进行社会主义教育，同时采取适当措施合理解决这些问题。经过这样细致的路线教育和政策教育，原来一些比较复杂的问题，都得到了解决。

积极开展思想斗争　振奋革命精神

近年来，贵德县委还有一个体会，就是要热情帮助基层干部开展积极的思想斗争，不断提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，使他们成为坚持党的基本路线的带头人，成为农业学大寨的带头人。

过去，贵德有些干部认为，解放已经二十多年了，“船到码头，车到站”，该舒舒服服过日子了，贪图安逸，不想继续革命，加上有些单位的干部政策还没有完全落实，影响一些干部的积极性。贵德县委多次认真分析干部的状况，通过耐心教育，帮助干部抵制资产阶级思想的影响，提高继续革命的觉悟；并迅速落实干部政策。这样，这些干部的积极性就调动起来了。

一九七○年以来，县委每年都要举办三四次干部学习班，召开几次干部会，组织干部回顾家庭翻身史、个人成长史、解放以来我国无产阶级专政的历史经验以及党内两条路线斗争史，反复学习无产阶级专政的理论，联系实际开展积极的思想斗争，检查和批判“半截子革命”思想。经常的学习和思想斗争，使多数干部焕发出革命青春，自觉地抵制资产阶级思想的侵蚀，正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自己，坚定了无产阶级专政下继续革命的决心。

干部继续革命的觉悟提高了，积极带领群众向资本主义倾向作斗争。全县三十二个后进队中的二十三个大队，由于干部振奋革命精神，积极带领群众大干社会主义，批判资本主义，面貌改变很快，其中九个大队跃入了全县农业学大寨的先进行列。群众高兴地说：干部继续革命带了头，我们社员干社会主义更有劲头！

本报记者（附图片）

贵德县为实现今年农业丰收，大搞农田基本建设。

本报通讯员 摄

描述：

