id: cd9c018b2e
标题：不许日本军国主义核武装
日期：1968-4-5
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不许日本军国主义核武装

本报评论员

在美帝国主义的支持下，日本佐藤政府正在加紧扩军备战，积极进行核武装。这是正在复活的日本军国主义势力猖狂策划对外侵略、妄图重新称霸亚洲的严重步骤。

日本反动统治集团早就野心勃勃，想要染指核武器，实行核武装。最近几年，特别是去年十一月佐藤

“访问”美国之后，日本军国主义者加快了核武装的步伐。他们公然叫嚷要“消除”日本国民“对核的神经质”，鼓吹日本“应该建立能够进行某种程度的先发制人的进攻力量”，“例如拥有核装备”等等。为了取得更大量的核原料和掌握核技术，为生产核武器作准备，今年二月，日本佐藤政府同美国签订了新的“美日原子能合作协定”。美日垄断资本还议定共同开采加拿大的铀矿。种种事实表明，日本反动派已经走上发展核武器的道路。

佐藤政府为了遮掩它的核武装活动，标榜什么日本实行“无核三原则”（即所谓不制造、不持有、不运进核武器）。这完全是一个幌子。事实上，佐藤政府早就把日本置于美国的“核保护伞”之下，把日本变成美国的核基地。它让装有核武器的美国核舰艇自由进出日本港口。它还阴谋用美国核武器装备日本“自卫队”。根据日本社会党议员的揭露，佐藤政府正在依照日本第三次扩军计划，研究制造装核弹头的导弹。最近一个时期以来，日本反动派大肆宣传在保留美国核基地的情况下“收回冲绳”，这不过是为了使美帝国主义公开向日本领土运进核武器的罪行“合法化”而已。既要公开运进核武器，还想偷偷制造核武器，佐藤之流的所谓“无核三原则”，岂不是不折不扣的鬼话！

日本反动派还说什么，他们不是搞核武装，而是搞“核和平利用”。然而，就连日本资产阶级报纸也不讳言，所谓“和平利用”，“结果还是与军事利用联系起来”。核燃料可以被加工用于军事方面，这是普通常识。日本军国主义者想用什么“和平利用”来打马虎眼，是骗不了人的。

为了发展核武器，替美帝国主义效劳，佐藤之流大放烟幕，叫嚷什么要“对付”中国的“核威胁”。这更是贼喊捉贼的卑鄙伎俩。中国人民发展核武器，完全是为了自卫，中国政府早已一再声明不首先使用核武器。日本人民看得很清楚，对日本的核威胁完全是来自美帝国主义。

第一次使用原子武器屠杀日本人民的是美帝国主义。在日本遍设军事基地并且把核武器搬到日本领土上的，是美帝国主义。压迫日本民族，向日本人民挥舞核武器的，还是美帝国主义。美帝国主义是日本人民不共戴天的死敌。佐藤之流叫嚣中国的“核威胁”，只能更充分地暴露出它出卖日本民族利益、敌视亚洲人民、充当美帝国主义帮凶的嘴脸。

日本反动派疯狂地发展核武器，进行核武装的罪恶目的是昭然若揭的。这就是妄图以核武器为后盾，以美帝国主义为靠山，向外进行侵略和扩张，镇压亚洲人民的革命运动。但是，日本反动派的这个如意算盘是注定要破产的。美帝国主义早就用核武器武装到牙齿，尚且被全世界人民打得头破血流，狼狈不堪，何况日本反动派呢？日本反动派一意孤行地搞核武装，为美帝国主义的“核战略”效劳，到头来只能给日本民族带来极其严重的灾难。这是日本人民绝对不答应的。

我们伟大的导师毛主席早就指出：“原子弹是美国反动派用来吓人的一只纸老虎”。“人民是决定的因素，依靠人民的团结和斗争，必能战胜帝国主义和他们的走狗”。

今天，日本人民正在空前觉醒，他们为反对美帝国主义及其走狗进行着英勇的斗争。他们坚决反对日本进行核武装，坚决反对日本军国主义者把日本捆在美帝国主义的战车上，充当牺牲品。今天，整个亚洲和世界的形势也发生了有利于人民的翻天覆地的大变化。我们要警告日本反动派：你们追随美帝国主义，实行核武装，走东条英机之流的老路，必将受到亚洲人民和全世界人民的严厉的惩罚，加速你们自己的灭亡！

描述：

