id: cd9ca833a6
标题：为创建十来个大庆作贡献  兰石化机器厂完成七十台石油钻机生产任务
日期：1977-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为创建十来个大庆作贡献

兰石化机器厂完成七十台石油钻机生产任务

据新华社兰州一九七七年十月六日电　兰州石油化工机器厂的工人、干部、技术人员，争分夺秒地落实华主席关于创建十来个大庆的伟大号召，从今年五月初展开了百台钻机大会战，到九月底，已胜利完成了七十台钻机的生产任务。目前，广大职工又斗志昂扬地投入了大干一百天的新战斗，决心按时、保质、保量地拿下百台钻机，在大治之年作出新贡献。

兰石厂是我国生产石油钻机的大型企业。在揭批“四人帮”的斗争中，全厂职工精神振奋，决心把原来全年生产三十台石油钻机的计划提高到一百台，把“四人帮”干扰破坏造成的损失夺回来，为创建十来个大庆作出贡献。

全厂职工以“说了算，定了干，天大困难也不变”的豪迈气概，投入了轰轰烈烈的百台钻机大会战。一分厂和三分厂、铸钢车间和锻热车间等八个结成竞赛对子的单位，以只争朝夕的革命精神，不断刷新生产纪录。铸铁车间小型工段职工，战高温，夺高产，比原计划提前五十天保质保量地拿下了百台钻机的铸件毛坯生产任务，为全车间早日完成百台钻机铸件毛坯生产任务，赢得了时间。

一分厂小型工段和中型工段的二十二名工人，今年六月底胜利完成一九七七年的工作量后，学习大庆人“宁可少活二十年，拚命也要拿下大油田”的精神，联名提出“今年下半年干完一九七八年工作量”的战斗口号。

描述：

