id: cd9ccfabe6
标题：巴彦淖尔盟大办肥料
日期：1977-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴彦淖尔盟大办肥料

内蒙古自治区巴彦淖尔盟抓紧春耕前的有利时机，全党动员，掀起了大办肥料的热潮。

巴彦淖尔盟地处著名的河套平原，水利发达，灌溉方便。广开肥源，增施肥料，是这个县农业大上的一项关键性措施。

去年，打倒“四人帮”以后，巴彦淖尔盟盟委就对今年开展农业学大寨、普及大寨县运动，做了全面部署。全盟抽调六千名干部深入农村，深揭猛批“四人帮”，开展党的基本路线教育运动，及时做出了全党动员开展积肥造肥大会战的决定。

现在，在第二次全国农业学大寨会议精神的鼓舞下，全盟城乡运送粪肥的车马，络绎不绝，参加积肥的达到二十多万人。六十多岁的盟委第一书记李贵，黎明即起，担起粪桶，挨户收尿，各级领导干部都带头上了阵。广大社员发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，冒着风雪严寒，有的远途拉粪，有的沤制秸秆，还有的上山下河，开挖磷肥、泥煤。城镇的干部、工人、学生、居民也积极组织起来清街、扫院，管好垃圾粪便，还抽出许多卡车，帮助拉肥送肥。大家说：“我们也要为农业学大寨出把力！”目前，全盟已积肥造肥一百五十六亿斤，保证了今年一百五十万亩小麦亩施万斤肥的需要。

（据新华社）

描述：

