id: 9ec1e17f39
标题：格里巴同志致电中共中央中国爆炸第二颗原子弹成功是对世界人民极宝贵的鼓舞
日期：1965-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社布鲁塞尔18日电　比利时共产党中央委员会书记雅克·格里巴十五日打电报给中国共产党中央委员会，对中国第二次核试验成功表示热烈祝贺。电文如下:

“在中国第二颗原子弹爆炸之际，比利时共产党向中国共产党和中国人民祝贺中国在加强中国和整个社会主义阵营防御能力方面所取得的这一新成就。这一成就也是正在为争取民族独立、争取解放、反对以美国纳粹帝国主义为首的帝国主义者的侵略而斗争的各国人民的胜利。”

“这也是对得到现代修正主义者配合的美帝国主义者的核讹诈的一个新的严重打击。”

“我们重申，我们决心一天比一天更加强地支持中华人民共和国在全世界各国人民支持下、为全面禁止彻底销毁核武器、和为此目的召开世界各国首脑会议而作的努力。”

“在处于困境的美帝国主义正对越南、刚果和多米尼加共和国的英雄人民变本加厉地犯下罪行的今天，中国人民的这一新的巨大成就——社会主义科学技术和以毛泽东同志为首的中国共产党马克思-列宁主义正确领导的这一新的巨大成就，是对世界各国人民极其宝贵的鼓舞。”

描述：

