id: 9ec2dcaefc
标题：奉贤县庄行公社党委领导成员联系实际学习革命导师的光辉论述加强无产阶级专政　坚持社会主义方向不断批判资本主义倾向，把农村的社会主义革命进行到底
日期：1975-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　奉贤县庄行公社党委领导成员，联系农村两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，决心坚持社会主义方向，进一步巩固和扩大农村社会主义阵地，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

这个公社党委领导成员在学习毛主席关于列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚，“这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道”这一重要指示时，回顾了解放二十多年来农村阶级斗争的历史和现状，进一步加深了对学好无产阶级专政理论重要性的认识。大家体会到:从土改、合作化到人民公社，从社会主义教育运动到无产阶级文化大革命和批林批孔运动，农村中两个阶级、两条道路、两条路线的斗争一直是很剧烈的。农村这个阵地，社会主义不去占领，资本主义就要去占领。这个斗争在相当长的历史时期内一直存在着。大家学习了列宁关于“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”论述，认识到在社会主义时期，生产资料所有制虽然改变了，但是小生产的残余仍然存在，一部分农民不同程度地保持着小生产者的旧习惯、旧思想，自发的资本主义势力还会经常抬头；同时，阶级敌人在新形势下也必然会变换花样同我们较量。因此，只有努力学好无产阶级专政的理论，坚持党的基本路线，不断批判资本主义倾向，才能把农村社会主义革命进行到底。

这个公社党委领导成员在学习、讨论中，还联系自己在贯彻执行党的基本路线中的经验教训，谈体会，谈认识，学路线。党委一位负责抓生产的新干部通过学习以后，深有体会地说，不认真学习，就不能坚定无产阶级的立场，不会自觉地走社会主义道路。有一年，他在一个生产队蹲点，开头由于没有用党的基本路线教育群众，打击资本主义自发倾向，而是就生产抓生产，结果花了很大力气，不但生产没有搞好，资本主义倾向却抬头了。为了弄清问题，他就到群众中作调查，原来，由于一小撮阶级敌人宣扬腐朽的资产阶级人生观，反对大干苦干，个别干部则想用单纯的定额包工，把生产“刺激”上去，助长了资本主义倾向，因此，一些人热衷于搞自己的家庭副业，不想参加集体生产。后来，他针对这些问题，组织群众反复学习党的基本路线，狠批阶级敌人的谬论，提高了大家的觉悟，打击了资本主义倾向，生产很快就上去了。这一年，这个生产队增产了五万多斤粮食。回顾这件事，他深有体会地说:堵住资本主义的路子，才能迈开走社会主义道路的步子，只有努力学好无产阶级专政的理论，才能从路线上分清是非，多快好省地建设社会主义新农村。

现在，庄行公社党委决心进一步带头学好马列主义、毛泽东思想关于无产阶级专政的学说，真正弄懂为什么要对资产阶级专政，懂得无产阶级专政的任务是什么，怎样为巩固无产阶级专政而斗争。他们还准备抓好公社、大队、生产队三级干部和理论辅导员学习班，提高广大干部、社员无产阶级专政下继续革命的觉悟，为把巩固无产阶级专政的任务落实到基层而奋斗。　(本报第十九期工农兵通讯员学习班)

描述：

