id: 9ec29d8bbd
标题：什么是国民经济有计划的(按比例的)发展的法则和社会主义计划化
日期：1954-6-14
是否是时间段：false
作者：杨志信
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨志信

一、国民经济有计划发展的法则的内容

我们要了解什么是国民经济有计划发展的法则，首先须搞清楚它的内容。从上面标题中对于这个法则的写法:“国民经济有计划的(按比例的)发展的法则”，我们已经可以看出，国民经济有计划的发展就是按比例的发展；有计划发展的法则也就是按比例发展的法则。

那么，什么是国民经济按比例的发展呢?

我们知道，国民经济是一个统一的有机体，就是说，国民经济中的各个组成部份不是彼此隔离的、孤立的，而是有着互相依存的、互相制约的密切关系；这种关系在数量上须要保持一定的比例。各种比例之间的关系，就叫做比例关系。国民经济的各组成部份之间必须保持着正确的比例关系，国民经济才有顺利地高速度地向前发展的可能；否则，国民经济的发展必定要遭到破坏和阻障。凡是能按照正确的比例关系，使国民经济顺利地高速度地向前发展，就是合于有计划的发展的法则；反之，就是违反了有计划的发展的法则。

什么是正确的比例关系呢?

以国民经济中的各生产部门而论，工业的发展一定要与农业的发展相适应。我们知道，工业以机器等产品供给农业，农业以原料等产品供给工业。假如只发展工业而不发展农业，那末，农业便无力消纳工业的产品，造成工业品的过剩；而农业也不能供给工业以足够的原料，使工业缺乏原料，其结果工业也无从发展。

即以工业部门本身来讲，各种工业之间也应当保持正确的比例关系，否则，工业也不能顺利的发展。例如，要想发展机器制造工业，就必须有适应的钢铁冶炼工业来供给钢材，就必须有适应的电力工业供给冶炼工业的电力，就必须有适应的采煤工业供给电力工业的燃料，其余可以类推。

当然，在国民经济中还有其他各种比例关系，但因篇幅有限，不能逐一说明。

二、国民经济有计划发展的法则的基础

我们知道了国民经济有计划的发展就是按比例的发展；国民经济要顺利地高速度地发展，它的各组成部份之间必须保持着正确的比例关系。这个法则是不是在任何社会都存在呢?不是的，它只是社会主义制度的产物，因为它是以生产资料公有化为基础的。在资本主义制度下，由于生产资料是资本家私人所有，就不可能产生国民经济有计划发展的法则。斯大林指出:“国民经济有计划发展的法则，是作为资本主义制度下竞争和生产无政府状态的法则的对立物而产生的。它是当竞争和生产无政府状态的法则失去效力以后，在生产资料公有化的基础上产生的。它之所以发生作用，是因为只有在国民经济有计划发展的经济法则的基础上，社会主义的国民经济才能进行。”

在资本主义社会中，国民经济的各组成部份虽然也需要保持着比例关系，但是事实上却不可能按正确的比例发展，也就是说不可能作有计划的发展。因为在资本主义社会中，资本家从事生产的目的是为了追求最大限度的利润，而他们的利润就是来自于剥削广大劳动群众的剩余价值，广大劳动群众日益贫穷化，没有购买商品的能力，从而使生产与消费间的正确比例关系就不能建立起来。而且资本家们是个别地独自经营，他们的利益互相矛盾，所以生产什么，生产多少，彼此不相为谋，当然更没有一个全国统一的机关来决定，而是盲目地进行。结果，生产过剩的经济危机就成为不可避免。所以，资本主义的国民经济是不能顺利地向前发展的。

在社会主义制度下，由于生产资料的公有，生产是为了满足社会和个人的消费的需要。生产什么、生产多少是由国家统一地按照实际的需要来决定，所以可以作有计划的、也就是按比例的发展。同时，也正因为是生产资料的公有，成千成万的企业单位都集中在国家手里，若不由国家统一地有计划的，也就是按比例的发展，而任其各自为政，其结果是不可想像的。所以，国民经济有计划的(按比例的)发展，在社会主义社会里不但有其可能性，而且有其必要性。

中国在过渡时期中，由于社会主义经济成份的领导地位日益壮大，其他经济成份随着社会主义改造的进行而逐渐转变为社会主义成份，所以，国民经济有计划的(按比例的)发展法则的作用也日益扩大而逐渐趋于全面化。

三、社会主义计划化的作用和应须适合的要求

首先，社会主义计划化的作用是反映国民经济有计划发展的法则。我们对什么是国民经济有计划发展的法则已经得到了一个概括的认识。那么，社会主义国家有了这个法则的存在，是不是它的国民经济就能自动地作有计划的发展呢?不会的。这个法则虽然指出了社会主义国家的国民经济有着有计划发展的可能和必要，但是法则的本身并不能使法则来实现；法则必须通过人们的行动才能变为实际。换句话说，必须在国家的统一领导之下，依据了这个法则来编制计划、执行计划、检查计划，才能使国民经济作有计划的发展。所有这些使这个法则变为实现的行动和工作，我们就称之为“计划化”。所以，社会主义计划化就是国民经济有计划发展的法则的反映，也可以说就是有计划发展法则的实现。社会主义计划化的具体结果就是所编制出来的、并据以执行和检查的国民经济计划，如年度计划，五年计划。由此可以看出，有计划的发展法则与计划化并不是一件事情，前者是指出社会主义国民经济可能作有计划的发展的客观法则，后者乃是实现这个客观法则的行动和工作。斯大林很明确地指出:“国民经济有计划发展的法则，使我们的计划机关有可能去正确地计划社会生产。但是，不能把可能同现实混为一谈。这是两种不同的东西。把这种可能变为实现，就必须研究这个经济法则，必须掌握它，必须学会以完备的知识去应用它，必须制定出能完全反映这个法则的要求的计划。不能说，我们的各个年度计划和五年计划都完全反映出这个经济法则的要求。”

其次，社会主义计划化是应该适合社会主义基本经济法则的要求。我们知道，任何工作都是要达到一定的目的和要求的。计划化工作必须适合于社会主义基本经济法则，才能有它的目的性。我们知道，社会主义基本经济法则的内容是:用在高度技术基础上使社会主义生产不断增长和不断完善的办法，来保证最大限度地满足整个社会经常增长的物质和文化的需要。在社会主义国家里一切的工作都是为实现这个基本经济法则而斗争的。所以，我们所制订出来的国民经济计划，所规定的国民经济的各种比例关系，只有在各方面能适合于这个基本法则的要求，才是一个正确的有意义的计划。斯大林指出:“国民经济有计划发展的法则，只是在具有国民经济的计划发展所要实现的任务时，才能产生应有的效果。国民经济有计划发展的法则本身并不提供这个任务。国民经济计划化尤其不能提供这个任务。这个任务是包含在社会主义的基本经济法则中，即表现于这一法则的上述要求内。(按:指基本经济法则的内容)因此，国民经济有计划发展法则的作用，只是在它以社会主义基本经济法则为依据时，才能充分发挥起来。”

在计划化的具体工作中怎样使有计划发展的法则来符合社会主义基本经济法则的要求呢?也就是说，怎样来规定国民经济的各种比例关系以达到不断提高社会生产力和满足人民不断增长的物质文化需要呢?必须根据党所决定的总路线以及每个时期的主导环节来规定国民经济的各种比例关系，才能达到适合社会主义基本经济法则的要求。以中国第一个五年计划来说，它是依据党的总路线而制订的，党的总路线是逐步实现国家的社会主义工业化和社会主义改造；所以它的基本任务是集中主要力量发展重工业，相应地发展交通运输业、轻工业、农业和商业，以及逐步地实行对非社会主义成份的社会主义改造，并保证社会主义成份的不断增长。所以，我们决定国民经济的比例关系要以重工业为主，它要占首要地位，所有其他部门的比例必须以它为中心，配合着它来决定，而不是各业无重点地齐头发展。又在公私经济成份的比例关系上，要使社会主义经济不断的增大。只有这样，我国的社会生产力才可以飞跃地提高，生产力提高才可以满足人民不断增长的物质文化需要，而适合了社会主义基本经济法则的要求。至于国民经济的比例关系，也不是永远不变的，而是应该随着国民经济的发展而变更的。例如，在工业化过程中，重工业生产在全部工业生产中的比重就会逐渐上升，而轻工业的比重则会下降。再工农之间的比例关系而论，随着国家工业化的发展，工业生产的比重不断扩大，而农业生产比重则不断缩小(农业生产的绝对数字当然是逐年增长的)。只有根据国民经济的发展随时规定新的比例关系，才可以适合社会主义基本经济法则的要求。

四、社会主义计划化的优越性和实践

社会主义计划化的优越性主要表现在国民经济的高速度发展。苏联在短短的一一三十年中，国内生产不仅从沙皇时代所遗留下的落后基础一跃而赶上了最先进的资本主义国家，并且还大大地超过了它们，这便是国民经济计划化的优越性的具体说明。让我们把从一九二九年到一九五一年苏联和各资本主义国家工业产量增加的情形作一个对比如下(数字引自马林科夫在十九次苏联共产党代表大会报告):

苏联　　美国　　英国

一九二九　　一○○　一○○　一○○

一九五一　一二六六　二○○　一六○

从以上的数字中可以看出，苏联工业产量平均每年增长百分之五十，而美国只增百分之五，英国只增百分之三。这是多么显明的一个对照!

自中华人民共和国成立以来，由于国民经济作有计划的发展，其速度也是大大地高于资本主义国家。以工业生产总值而论，一九五二年比一九四九年增加了一倍以上。在我们的第一个五年经济建设计划中，规定一九五三年全部工业产量要比一九五二年增长百分之二十三左右。

我们知道，在社会主义和过渡时期的国家里，人民的经常增长的物质和文化需要是得到最大限度的满足，而这最大限度的满足只有在社会生产高速度的发展基础上，才能得到保证。那么，我们在计划的实践中，怎样来保证社会生产的高速度发展，便具有头等重要意义了。

虽然编制了很完善的计划，规定了生产的高速度发展，但是在计划的实践、也就是在计划的执行过程中，若不贯彻计划任务的完成，那么计划就会落空。国民经济计划不仅在于制定，更重要的在于组织各种力量来实现它。所以，国民经济计划是具有法令性的。就是说，计划一经政府批准，就具有法律的效力，必须完成。所有的部门、机关、企业、乃至每个工作人员都有义务去完成这个计划，不允许任何人对计划抱消极敷衍的态度，更不允许任何人违反计划，破坏计划。国民经济计划是把全国各企业和各个经济机关的工作，全国人民的劳动统一在一个共同目标之下，只有一致行动，为完成计划而斗争，才可以保证社会生产的高速度的发展。

为了争取社会主义的美满生活早日实现，我们不仅要按计划完成任务，并且还要超额完成，因为计划越能提前完成，我们过渡到社会主义所需要的期间就越可以缩短。怎样才能超额完成计划呢?必须学习苏联先进经验，找窍门，提合理化建议，发挥工人阶级的创造性和积极性，展开社会主义劳动竞赛。社会主义到来的快慢，是决定于每个人对完成计划的努力程度的大小。那么，就让我们为争取完成计划和超额完成计划而奋斗吧!

描述：

