id: 9ec3e2e172
标题：“我们要把生产抓起来”——金山县朱行公社革命农民运动见闻
日期：1967-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金山县农民运动正在兴起。记者从朱行公社了解到一件很有意思的事:

一个阴谋

朱行公社贫下中农对公社党委书记走资本主义道路的批判，一开始就被人转到搞经济主义。

最初，不知怎么一来，各大队党支部书记忽然都发起了“造反”，要贫下中农去向公社问:为啥临时下放工人开了一天会，吃了三顿饭，可以不出钞票?我们农民为啥待遇两样?有些大队支部书记还通知大家，每人背起铺盖，带好半个月口粮(二、三十斤米)，上公社开会。如果公社不解决工人农民的差别问题，就上市里去解决问题；如果市里不解决，就上北京去!

大概有十八个大队两千多个贫下中农参加了公社的大会。在会上，各大队的党支部书记窜上窜下，指手划脚，矛头不是指向公社党委，却对人民公社制度乱说一阵。贫下中农一时登不上台，插不上话。

这是一个阴谋，

许多贫下中农表示不满。在台下议论纷纷地说:“这哪象我们贫下中农革命造反司令部在开大会。这是在听你们训话嘛!”

谷子为啥会发霉?

大会从下午开到晚上，主持会议的一些大队支部书记终于被轰下台来。贫下中农造反派代替了他们。大会对公社党委书记的责问，话题从吃饭要钱不要钱问题，转到八十二万斤谷子发霉问题。大家问公社党委书记:

“八十二万斤谷子是怎样发霉的?”

“水份太多了!”公社书记回答。

“水份哪能会多起来?”群众又追问。

“收的时候就没晒干。”公社书记又答。

“为啥不让它晒干?——你怎么只知抓数量，不抓质量!?”

“问县委去!他们要我趁早收。”

“又是县委!”许多人嚷道:“抓他同县委书记对质去!”

“去!”

“去!!”

“去!!!”

于是大家背起铺盖，准备动身到县里来了。可是时间已经深夜十一点多钟，第二天生产怎么办?两千多人分头在现场作了布置，推出了八百五十多个代表去县里，剩下一千多人搞生产。

八百五十多个农民揪着公社书记和主任，在寒风里，奔赴县委。公社离金山县城有五十多里路。当队伍到达县城，已经凌晨三点多钟了。

“我们要把生产抓起来!”

到了县城，县委书记正在什么地方睡大觉，一时找不到他们。大家只好找个地方睡下来，等他们醒来，正大雪纷飞。在与县委书记、公社书记说理斗争的大会上，那些坚持资产阶级反动路线的顽固分子的面貌被拆穿了，大家发现县委书记在三天内竟签发了五十六万元的支票，在对待朱行公社八十二万斤谷子的霉烂问题，则与公社书记互相推卸责任，最后看到粮食局领导人不在，就把责任推到粮食局身上。

贫下中农造反派终于识破了他们的阴险面目，这些人目的在要搞垮生产，搞垮文化大革命!

“我们不上你们的当!我们不能听你们的话!我们马上回乡里去，先把生产抓起来。”

一件新事物——“生产串连”

八百五十多人一回到公社，他们亲自挑起领导生产的任务，监督旧公社、大队的一些当权派来一起搞生产。前一时期，公社当权派滥发串连费，让社员们随更放松生产，向外串连。现在，他们反其道而行之，他们提倡“生产串连”，让生产队与生产队之间，大队与大队之间进行生产上的参观访问，交流经验。有些生产队从别的兄弟队的田间管理经验中，得到教益，回到队里就自己搞起来。往年年终，那些当权派搞“生产检查”，摆出一副老爷架子来“检查”人家的生产。现在贫下中农造反派当家，他们搞的是“生产串连”，由贫下中农造反派领导，监督生产大队长、大队技术员、粮食干事、畜牧场长共同到别的大队来虚心学习人家的生产经验。社员们都说:“生产串连这个办法好!”它是农村文化大革命中所产生的一个新事物。

金山县朱行公社最近所发生的这一系列事实表明:农村文化大革命运动正在蓬勃发展，一小撮党内走资本主义道路当权派仍在玩弄各种阴谋诡计破坏“抓革命，促生产”的方针，我们必须一一加以揭穿。

本报记者

描述：

