id: 9ec44d1656
标题：掣“刀”之“剑”:反暴利
日期：1995-3-10
是否是时间段：false
作者：薄小波
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
薄小波

上海反暴利，震动全国。

从去年4月1日起，上海市率先试行《反价格欺诈和牟取暴利暂行规定》，成为第一个向暴利宣战的城市。此举立刻引起全国连锁反应，半年多时间，已有40多个城市仿效上海，相继制订反暴利法规，其中30多个省市均以“政府令”的形式颁布。中国可谓是掀起了一场“反暴利风暴”，老百姓将其称之为“民心工程”，利用价格欺诈牟暴利者则闻风丧胆。

一　物价局长的烦恼

“暴利”一词，《辞海》上的解释是:利用不正当的手段在短时间内牟取巨大的利润。老百姓则用了一个更简单和形象的字——“斩”，来形容经营者牟取暴利的行为。

上海的一家家具店里，老板给一只“老板台”标价13万元，没人买，再标11万元，有位消费者来讨价还价，最后以9万元成交。实际上，这只“老板台”的进价仅是3万元。老板这一“刀”下去，至少在消费者身上“斩”去数万元。

1992、1993年，物价改革迈出了大步，近90%的商品价格由过去的国家定价向市场决定价格过渡。与此同时，消费者们也开始发现，他们遇上的相当一部分的价格行为，好像是生了病:卖的人，“价格饥渴症”、“价格盲目症”大大发作。买的人，“价格糊涂症”、“价格恐惧症”应运而生。

不规范的价格行为该不该管?怎样来管?当时，曾着实让上海市物价局主管物价检查的林积昌副局长为难了一阵。在林积昌记录的消费者投诉中，尽是这样一些事例:

饭店里点了一小块巴掌大的咸鱼，帐单上来是130元；一套进价280元的时装裙，挂到“极品屋”里，标价就变成了2800元；1993年的岁末，上海集市上几乎看不到每斤2元以下的绿叶菜，小葱最高卖到6元，而上海蔬菜产地嘉定长征乡乡长说，他们出手的葱价每斤才1元出头。

消费者被“斩”，首先想到的是来找物价局。1993年，上海物价部门受理的群众投诉和举报达3175件，其中反映和老百姓生活息息相关的生活资料价格问题的就有1003件，林积昌副局长自己碰上的“暴利案件”，就不下七、八十起。但当时，这位物价检查的主管和他的手下却陷入了困境，手中没有“尚方宝剑”，就只能对怒气冲冲的消费者解释:“价格放开了，企业定价物价部门无法干预，买个教训，以后多跑几家。”

“斩客”现象、暴利行为，引起了社会各界的强烈不满。最先提出“反暴利”问题的，是一些曾经有过“市场经济实践”的上海老工商业者。也许因为过去自己都当过老板，他们本能地感觉到，“斩”这个字与真正的市场经济和正当的商业行为是格格不入的。1992年底，在主要由老工商业者组成的上海民建“议政日”活动中，民建成员们对此展开了热烈的讨论。一位民建老委员感慨道:“过去所说的‘剥削阶级’，小、老板们也只不过是‘剥’，且‘剥’的只是顾客脚上的一层皮，现在讲‘斩’，不仅把顾客的脚‘斩’掉了，恐怕连大腿也拦腰齐‘斩’了。这样‘斩’下去，社会主义的优越性和市场经济的优越性都要被他们‘斩’光了”。1993年2月14日，民建上海市委副秘书长、经济研究委员会副主任彭镇秋，在市政协八届一次会议上率先提出了“关于制订反暴利法规、规范市场价格行为的建议”提案。2月20日，市人大代表杨位信，在市人大十届一次会议上也提出了《防止服务性行业斩客、建议制订反暴利法规》的提案。

二　“红灯”亮起

1993年8月底，上海市市、区、县所有物价管理部门的大小干部70余人，统统放下了手头的工作，来到苏州西山，不谈任何其它工作，专门就“反暴利”问题辩论了三天三夜。

在国家正式价格法规尚未出台前，上海在价格立法上主动出击，试行一些地方法规。“西山会议”上，大家终于达成了共识。制订我国第一个“反暴利法规”的尝试，就在这次会议后开始了启动。反暴利法规从初稿到最后成文则一共改了十稿。

1994年的元旦，彭镇秋委员在家里接到了市物价局林副局长打来的电话。林积昌兴奋地告诉他，物价局根据他的提案制订的反暴利法规，已经被市政府批转。2月2日，上海市物价局《关于反价格欺诈和牟取暴利暂行规定》和《关于查处娱乐业、饮食业、衣着类和机电类商品牟取暴利的实施细则》通过新闻媒介向社会发布，并于1994年4月1日起实行。这一中国第一个反暴利规定，给当时价格秩序最乱，消费者反映最强烈的四个行业的经营者们亮起了“红灯”:商品定价超过物价部门认定的市场一般价格水平加上允许上浮的合理幅度的，属暴利行为。

1994年4月3日，反暴利法规正式实行的第三天，两位消费者到北京西路西康路口一家名为“大家乐”的餐厅用餐，不想多破费，便点了几个家常菜。结帐时发现其中一盘“蜜汁肉”竟开价60元，回想一下，这盘“蜜汁肉”不过是5块红烧肉而已。两人向老板提出疑义，顿时大家不悦起来，老板回答:“现在市场经济了，我想卖什么价就卖什么价，随你告到什么地方去。”两位顾客愤愤不平，又掏了60元钱买了一盘“蜜汁肉”，找到了静安区物价检查所。

此时的物价检查部门，不再是对价格纠纷只能做做解释工作的“无价局”了，他们有了依法对暴利行为进行物价查处的“尚方宝剑”。根据新出台的“反暴利法规”条款，物价检查部门进行了认真调查，仔细测定，发现5块红烧肉主料价满打满算为5.14元，加上调料、烹调，成本价应为13.15元，按照《实施细则》第3条规定，“饮食类(菜肴、点心等)毛利超过同一地区、同一时间、同一类别企业、同种饮食品一般毛利率1.5倍的属牟取暴利”。这5块“蜜汁肉”最高卖价应为46.03元。卖60元，构成暴利，饭店被依法处罚。两位投诉的消费者则获得了100元的奖励。

“蜜汁肉案”，成为中国物价改革史上第一起被依法处理的“暴利案件”，上海反暴利就这样拉开了序幕。

“蜜汁肉案件”曝光后，在社会上引起了强烈的反响，漫画家华君武为此专门创作了“大家乐变大家哭”的讽刺漫画。这种几乎大多数消费者都曾经历过的“被斩”之事，现在有人管了，广大消费者开始相信，物价部门对“斩客”牟暴利者动了真格。积压了好久的困惑、愤怒，便迅速地爆发了出来。一个月内，全市物价部门就收到群众投诉和举报560余起，是上一年同期的7倍。有位消费者甚至自告奋勇，跑了十几条马路为物价部门查处暴利提供商品价格的信息。

一位顾客在北京路上一家商店购进“进口切割片”5片，每片售价211.95元，经查该商品市场一般价格仅89.60元一片，按反暴利法规规定的幅度测算，每片获暴利42.75元，物价部门责令经营者退还顾客213.75元，并对其处于3倍的罚款。一家百货商店的快餐部6只小馄饨卖18元，被确认为暴利，依法处罚。一位日本客商在一家咖啡城消遣，喝了两杯啤酒，两杯白兰地，叫了4碟小吃，点唱4首歌，被索价1.4万元人民币，再三交涉，以支付9万日元(约人民币7650元)才得脱身。日商举报，物价部门依法责令店方将暴利部分悉数退还并处以罚款。一家黑龙江企业，在上海一些药店推销据称“能给你的孩子考试时增加宝贵的一分”的“记忆神口服液”，报纸广告上标价每盒19.80元，实际却卖28.80元，被依法按价格欺诈论处。一家名叫“梦影”的娱乐总汇，矿泉水一杯卖40元，牛肉面一碗50元，油条一盘30元。被依法重罚23000元，这才如梦方醒。

据上海市物价局统计，截止1994年年底，消费者共向物价部门投诉举报数千件，根据反暴利法规，属价格欺诈和牟取暴利的案件112起，已被查处的110起。其中机电类商品48起，娱乐业35起，饮食业17起，衣着类6起，其它商品和服务5起。经济制裁44.85万元，其中退款3.35万元和1200美元，收缴非法所得35.55万元，罚款4.99万元。与此同时，制止和纠正蔬菜价格暴涨行为1000多起。

上海的反暴利，同时也是一个不断探索的过程。

94年5月，反暴利扩大了适用范围，娱乐业从卡拉0K、KTv场所增加到舞厅；机电产品从7种扩大到所有产品；衣着类从只管西装、男式衬衫、沪产皮鞋，扩展到所有服装和皮鞋。

6月，对暴利的处罚有所扩大，不仅对受到查处的一次行为进行罚款，而且将追溯犯规者一个月内的暴利行为，最高罚金可达10万元。

7月，开始把反暴利重点对准与群众生活密切相关的商品，发布《关于制止蔬菜价格暴涨的实施细则》，公布蔬菜零售参考价，超过参考价一定幅度的，按牟取暴利论处。

8月，制订了《制止杏花楼月饼任意加价实施办法》。

12月，反暴利加大了力度，餐饮业的菜肴、点心、饮料、酒类的毛利，原超过市场一般价格水平1.5倍视作暴利，现紧缩至1.2倍；衣着类从0.5倍紧缩至0.3倍；娱乐业的收费、价格，认定暴利的幅度也分别有较大幅度的紧缩。

同月，发布《关于制止家具行业价格欺诈和牟取暴利行为的实施办法》，至此，上海反暴利法规的覆盖范围已扩大到与消费者息息相关的6大行业。

三“反暴利”成为流行新词汇

反暴利法规实施后，广大消费者自然称好，在经营者中也引起了很大的震动。

中百大酒店的舞票从28元降到了25元；江南饭店调整了饮料的利润幅度；阳光俱乐部门票从198元降到了108元；皇城酒楼夜总会降低了卡拉0K门票和KTv包房价格；华夏之都海鲜城花雕酒从每瓶30元降到12元；好几家精品商厦纷纷整顿自己的商品价格，有些商品重新进行了明码标价。

林积昌说，制订反暴利法规，目的主要并不在于查处多少“暴利案件”，更重要的是对那些违法经营者起到了威慑和约束作用。就拿杏花楼月饼来说，往年每到中秋节前，杏花楼前排起的长队就使一些人觉得有机可乘，大“炒”起杏花楼月饼来。1993年，一些经销单位将七、八十元一盒的月饼加价一倍出售，消费者纷纷投诉，杏花楼企业也觉得影响了他们的声誉。去年市物价局根据反暴利法规规定:杏花楼月饼价格由杏花楼自定，任何超过此价格基础10%以上的加价行为，按牟取暴利论处。大炒杏花楼月饼的暴利行为由此而止，整个销售旺季仅发现一起加价行为。

上海率先向暴利“开刀”，很快引起了国内外的广泛关注。一时间，“反暴利”遂成全国迅速普及的新词汇。长沙市、南昌市、大连市和深圳市政府，继上海之后，也相继向“暴利”宣战，颁布了有关规定。到目前为止，全国向“暴利”开战的城市已扩大到了40多个。

中央和国务院高层领导闻讯也纷纷称好。江泽民总书记、李鹏总理、朱镕基副总理等都在不同场合发表意见，对“反暴利”表示肯定。在全国物价大检查工作会议上，邹家华副总理听了上海反暴利情况的具体汇报后，表示赞成大力提倡反暴利、反欺诈、反垄断。邹副总理谈到，几块肉炒一盘菜卖五、六十元，一次理发上百元，这样的现象不管怎么行?暴利、欺诈是不符合市场经济规律要求的，是绝对不允许的。我们就是要旗帜鲜明地反对和制止。只有这样才能开展公开、公正、公平的竞争，更好地按市场经济规律办事，维护公众利益。

四　关于反暴利的思索

国家计委一位主管物价的副司长指出，暴利行为的产生和蔓延，并不是偶然的。我国正由计划价格机制向市场价格机制转换，但由于我们正处在建立社会主义市场经济制度的初期，市场机制不完善，市场竞争不充分，流通秩序混乱，企业定价行为不规范，致使市场价格的形成缺乏市场竞争的良好环境和市场机制的有效制约。暴利行为正是在这种特定条件下乘虚而入，成为社会公害。

有数据表明，1993年零售物价指数上升的13%之中，自发涨价因素占了6.8个百分点，其中相当一部分就是由于价格秩序混乱而引起的。林积昌分析，正是由于上海的饮食业、娱乐业漫天开价、乱“斩”顾客的暴利行为一段时间比较严重，实际上形成了严重的价格信息误导，许多经营者误以为办饭店、夜总会能赚大钱，盲目投资，结果挤上了独木桥，生意没有，只好靠恶“斩”赎回老本，形成恶性循环，还拉动了副食品价格的提高。

暴利不反不行。反暴利的实质，实际上是在于打破“价格放开了，政府就不管了”这种浪漫的说法，探索在市场经济条件下，通过法律监督、行业协调、市场规范、政策引导等方式来实现国家对市场价格的宏观调控。

事实上，市场经济成熟的西方发达国家，也不是对价格撒手不管的。1982年，纽约下大雪，纽约人因大量撒用食盐化雪，造成“盐荒”，盐商乘机大涨盐价。政府立刻宣布对食盐实行价格管制，制定了限价。在不少市场经济国家里，除了用金融、财税政策和产业倾斜政策对价格进行间接管理外，都有强硬的反暴利法律甚至具体的盈利限制措施，作为政府调控市场价格的必要手段。在美国，除了有《不公平价格法案》、《禁止垄断法案》等，为保护消费者利益，还专设“消费局”。法国，有《价格和竞争条例》，政府直接干预的社会消费总额达15%左右。奥地利的《价格法》规定，娱乐场所不明码标价者，将被罚款15000先令。日本则设有经济企画物价局，并在全国设有4000多个监测站。各中央批发市场都设有价格监理室，对批发环节有相应的规定差率。再看被称为世界最自由的香港市场经济，虽以其“不干预主义”而闻名，但半官方的“香港消费者委员会”却十分活跃，经常直接或间接地制定一些调控措施。

从上海近一年反暴利的实践来看，并未发生某些人担心的把已放开的价格重新管死的局面。同时，人们已形成共识，对价格放任不管，显然不是一条良策，还是中国的一句老话说得好:“不以规矩，不能成方圆”。

我国第一部全国性的反暴利法规，已获国务院批准于今年1月正式出台，其中主要条款的制订，借鉴了上海的做法。暴利当斩，终成国法。

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\03\953a070201.JPG">

<FONT class=imgaut>周学忠</FONT>

<FONT class=imgsm>题头照片:繁荣兴旺的上海市场

周学忠　摄</FONT>

描述：

