id: 9ec999bdec
标题：阿尔巴尼亚五届议会首次会议闭幕一致赞同党和政府的内外政策　斥美蒋策划窜犯中国沿海地区
日期：1962-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：谢胡,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社地拉那17日电】　阿尔巴尼亚第五届人民议会第一次会议17日闭幕。

在17日上午的会议上，讨论了朝鲜最高人民会议给世界各国议会的信。

会议就此一致通过了一项决议，表示阿尔巴尼亚人民坚决支持朝鲜政府为和平统一祖国而提出的建议和为此作出的一切努力。阿尔巴尼亚人民严正谴责美帝国主义及其在南朝鲜的傀儡，要求美国军队立即撤出南朝鲜。

在对谢胡报告展开的热烈讨论中，有十五位新议员在大会上发了言。他们一致赞同谢胡报告和拥护以霍查为首的阿尔巴尼亚劳动党和政府的对外政策与施政方针，并保证将以全部力量在劳动党的领导下加强同群众的联系，更好地做好人民的代表。很多代表在发言中都强烈地谴责了美帝国主义和殖民主义，谴责了美蒋策划窜犯中国沿海地区的阴谋和美帝国主义进行危害人类安全的高空核爆炸。代表们在发言中还表达了阿尔巴尼亚人民热爱和平、坚决支持各国人民的正义斗争和揭露现代修正主义的意志。

描述：

