id: 9ecb2383d0
标题：永远坚持、积极宣传三项基本原则
日期：1976-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海人民出版社委员会

中共中央、人大常委会、国务院、中央军委关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定和中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，表达了亿万人民的共同心愿，体现了以华国锋同志为首的党中央和全国亿万人民心连心。这是我国人民政治生活中的大事，是国际共产主义运动史上的大事，我们坚决拥护。连日来，我们一遍又一遍地学习了这两项决定，深深体会到，这两项英明决定具有极其重大的政治意义和深远的历史意义。这两项决定，极大地教育和鼓舞了我们。我们决心继承毛主席的遗志，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

我们出版社是无产阶级专政的工具，肩负着出版毛主席著作、宣传毛泽东思想的光荣任务。党中央作出了尽快出版《毛泽东选集》第五卷，并陆续出版以后各卷和筹备出版《毛泽东全集》的英明决定，这是亿万人民日夜盼望的。我们怀着对伟大的领袖和导师毛主席深厚的无产阶级感情，一定要以最大的干劲，严肃认真地，高标准、高质量地完成毛主席著作的出版发行工作。我们坚决响应以华国锋同志为首的党中央的号召，立即掀起一个学习马列著作和毛主席著作的新高潮，进一步学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，掌握这个锐利的思想武器，使我们在尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争中，更加提高识别真假马克思主义的能力，有力地批判资产阶级，批判修正主义，更好地宣传毛泽东思想，坚定地捍卫毛泽东思想，同一切背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人，同搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，进行坚决的斗争。

毛主席总结了我们党历次路线斗争的经验，提出了“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则。我们联系当前阶级斗争和路线斗争的实际，进一步认识到这三项基本原则是识别真假马克思主义的试金石，是维护党的团结和统一的强大思想武器。我们一定要坚持这三项基本原则，宣传这三项基本原则，同一切违背这三项基本原则的言论和行动作坚决斗争。搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，都是两面派，他们总是竭力伪装自己，欺骗群众。但是，在伟大的毛泽东思想这面照妖镜面前，他们的丑恶面目终究是要暴露的。任何背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的人，任何篡改毛主席指示的人，任何搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，是注定要失败的。我们和他们是势不两立的。对于这些人，我们一定要立场坚定、旗帜鲜明地坚决同他们划清界线，斗争到底!我们一定要振奋革命精神，坚定革命斗志，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央的周围，坚决维护党的团结和统一，加强组织性和纪律性，一切听从党中央的指挥，响应党中央的号召，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，深入批邓，继续反击右倾翻案风，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。

描述：

