id: 9ecd4671cf
标题：各地干部群众在收听、学习公报后表示四中全会决定符合党心民心
日期：1989-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,赵紫阳,陕西文革,湖南文革,北京文革,天津文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京6月25日电　党的十三届四中全会公报24日发表之后，在广大干部、群众中引起强烈反响。参加学习座谈的干部、群众表示坚决拥护全会作出的各项决定。

北京

24日晚上，机关、工厂、商店、学校的干部、群众就从电台、电视台收听、收看了四中全会公报，今天又抢着阅读报纸。

中共北京市委今天下午举行常委扩大会议，认真学习和讨论党的十三届四中全会精神。会议表示完全拥护十三届四中全会作出的各项决定。会议认为，四中全会是在平息反革命暴乱取得决定性胜利的时刻召开的。全会对于统一全党、全国人民的思想，稳定全国局势；对于巩固党的领导、维护全党的团结和党与人民的团结；对于认真总结历史经验，更好地贯彻党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，坚持四项基本原则，坚持改革开放，都将起重大的推动作用。

在广大干部、群众的讨论中，大家纷纷畅谈自己的体会。北京东城区委副书记、区长许海峰，区委副书记金生官等同志认为，四中全会作出的各项决议完全符合全党、全军、全国人民的心愿，充分显示了我们党的力量和希望。

北京师范大学副校长许嘉璐说，赵紫阳同志支持动乱，分裂党，北京由动乱发展到暴乱，他负有不可推卸的责任。许嘉璐说，中央全会公报提出要做的几件事非常重要。当前，特别要注意区分两类不同性质的矛盾，这也是海外人士最关心的。中央全会公报强调这一点非常重要。首钢轧钢工人张立洋说，公报反映了我们工人阶级的心愿，使广大工人感到心里踏实了。北京百货大楼电讯部售货员辛惠舟说，听了公报，对发生在首都的反革命暴乱认识得更清楚了。事态发展到这种严重程度，是这些年来没有认真坚持四项基本原则的结果。

天津

24日晚上，天津市的千家万户通过电视和广播收听收看了四中全会公报。四中全会成了人们议论的中心话题。

中共天津市委25日上午召开常委会，认真学习讨论四中全会公报。常委们在发言中表示坚决拥护四中全会公报，拥护全会对中央领导机构进行的调整。大家认为，新选进中央领导机构的江泽民、宋平、李瑞环等同志，都经过长期革命斗争的考验，对政治工作、经济工作有着比较丰富的领导经验。他们在中央和地方工作中都有突出的政绩和贡献；在党内外都有较高的威望，特别是在这场动乱中立场坚定，旗帜鲜明，选举这些同志进中央领导机构是众望所归。

大家对撤销赵紫阳同志的党内职务表示拥护，认为全会指出的赵紫阳同志所犯错误的性质和造成的极为严重的后果是客观的、公正的，也是完全正确的。

天津仁立毛纺织厂厂长佟大明说，这次会议在大是大非问题上旗帜鲜明，态度坚决，符合党心，符合民心。中央经过人事调整，将会更团结更有力量，我们企业里的党员充满了信心。

长沙

湖南省一些厂矿、院校及民主党派人士收听、收看了中共中央十三届四中全会公报后立即进行座谈讨论，表示坚决拥护四中全会决定。

在动乱中一直坚持生产并取得了较好经济效益的湖南省曙光电子管厂，干部和工人们一起认真学习公报。老工人邵玉田说，党中央迅速召开四中全会，撤销赵紫阳的领导职务，我们并不感到突然。赵紫阳作为党的总书记，在关键时刻支持动乱和分裂党，错误是十分严重的。撤销他的领导职务是完全应该的。

湖南省政协副主席徐君虎认为，中央适时地召开四中全会对赵紫阳的严重错误作出处理，果断、及时。他认为应该认真总结经验教训，精神文明建设和思想政治工作再不能停留在纸上和口头上了。

西安

陕西省暨西安市各界人士普遍认为，在平息了北京发生的反革命暴乱不久，中央及时召开四中全会，这对迅速稳定全国大局起了重要作用。

陕西省委常委兼西安市委书记安启元表示完全拥护四中全会做出的重要人事变动。他说，如果说平息了北京发生的反革命暴乱，巩固了无产阶级专政，巩固了社会主义制度，那么，四中全会则是在此基础上进一步稳定了大局。老一辈无产阶级革命家，特别是邓小平同志为平息反革命暴乱发挥了巨大的作用，也为开好这次全会做出了重要贡献。

西北大学校长张岂之、教授侯伯宇表示拥护四中全会决议。他们认为，高校的党政干部、广大教师自粉碎“四人帮”以来，为振兴我国教育事业做出了巨大贡献。这次动乱中，他们为稳定高校的局势，制止动乱，又付出了辛勤的劳动。对于这些政工干部和知识分子要有正确的估计。这个学校的党委副书记董丁诚和副书记刘舜康认为，公报中提出要严格区分两类不同性质的矛盾很重要，只有这样作，才能团结大多数，孤立打击少数，有利于学校的安定团结，有利于稳定大局。

成都

昨天晚上四中全会公报广播后，成都广大干部群众认真进行了收听和学习。中共四川省委副书记冯元蔚对记者说，赵紫阳同志支持动乱，分裂党，是党纪所不容的。撤销他的党内一切职务是完全正确的。著名经济学家、西南财经大学校长刘诗白教授听了四中全会的公报后说，这次会议之所以重要，是解决了当前非常重大和迫切的问题——党的核心领导的健全。这样的班子，就可以保证党的十一届三中全会以来的方针政策的连续性和稳定性。

今天一早，记者来到成都无线电一厂，工厂的领导正围坐在电视机旁，认真学习党的十三届四中全会公报。厂党委书记兼厂长韩景云对记者说，我们坚决拥护全会所做出的各项决议。他在回顾工厂十年来走过的道路时说，10年前我们厂还是一个亏损企业，是党的十一届三中全会为我们指明了方向，开始了经济起飞。如今我们已成为成都市工业盈利大户，是全国最大的电视机出口厂家之一。抚今追昔，我们更加感到十三届四中全会深远的历史意义。我们决心在四中全会精神的指引下，把改革开放更向前推进一步。

武汉

湖北省人大常委会、省政协各民主党派负责人今天分别举行座谈会，表示拥护党中央十三届四中全会公报精神。

省人大常委会主任黄知真昨天夜里给新华社记者打来电　话，表示完全拥护党的十三届四中全会的决定。他说，这场由国内外敌对势力策划的北京反革命暴乱和全国一些地方出现的动乱，是建国以来非常严重的一场政治斗争，给党和国家造成了严重损失。这次中央全会将保证这场斗争取得彻底胜利。

省民盟副主委阮璞说，听到公报讲十三大以来党的路线方针政策不变，我们吃了定心丸。省民革主委、省政协副主席谢直说，中央决策是众望所归、人心所向。平息暴乱这场斗争还未结束。我们党外人士要实事求是地向海外人民讲清事件真相，打击敌人，保证改革开放的顺利进行。省台盟秘书长张良才说:“我们要同中国共产党风雨同舟，同党中央保持一致，用事实解除台湾民众的疑虑，驳斥坏人的谣言。”

南京

中共南京市委副书记、南京市市长戴顺智昨天晚上和市里其他一些领导同志一起收看了中央电视台的新闻，一面学习中央全会公报，一面进行讨论。他们对中央全会作出的决定一致表示坚决拥护，认为中央全会的顺利举行，标志着我们国家政治局势的进一步稳定，同时也表明我们党的团结。新的党中央领导按照全会公报精神，坚持四项基本原则，坚持改革开放，下面的工作一定能做好，我们对此充满了信心。

民建中央副主席、民建江苏省和南京市主委陈邃衡说，十三届四中全会调整了中央领导人员，进一步明确了国家的方针大计，这必将使我们的国家更好地向前发展。

南京大学党委副书记韩星臣说，邓小平同志要我们回顾过去、思考未来。十三届四中全会正体现了这个精神。今后我校全体党政领导要紧密团结在党中央周围，认真学习邓小平同志的讲话和十三届四中全会文件，深入细致地做好广大学生的思想政治工作，在学校造成一个安定和谐的教学环境，为全国的安定贡献力量。

济南

山东省委昨晚在四中全会消息播发后立即召开常委扩大会，讨论全会公报。出席会议的同志认为，这次中央全会解决了党中央领导核心的问题，是我们国家稳定的一个重要标志。与会同志认为，这次中央领导核心充实了一批富有经验的优秀同志，大家对实现四化更有信心了。

正在济南参加全省高等院校工作会议的一百多名高校负责人收听收看了四中全会的消息后展开了讨论。有些同志马上赶回学校，组织师生员工学习四中全会公报。很多院校的党委做书记和校长谈到，前一段在学潮和动乱期间，学校工作非常难做，一波未平，一波又起，当时中央迟迟拿不出一个决断和处理办法，使我们在基层工作的同志陷于困境，吃尽了苦头，受尽了窝囊气。现在清楚了，出现这种状况的关键，在于身居要职的赵紫阳同志支持动乱，分裂党。这次全会解决了中央领导核心中的问题，具有深远意义。

广州

中外合作经营的广州中国大酒店中方副总经理卢鸿炳对记者说，四中全会在思想上统一了全党的认识，在组织上稳固了领导班子。新调整的中央政治局常委体现了领导层革命化、年轻化、知识化。广州南华西街街道党委书记韩伟煜说，南华西街是广州“精神文明建设先进单位”，这条街的居民表示坚决拥护党的四中全会的决议。大家的切身体会是精神文明和思想政治工作不能放松，必须加强。中共广州市东山区委书记于幼军说，四中全会强调要继续坚决执行党的十三大确定的“一个中心、两个基本点”的基本路线，使我们很受鼓舞。身在改革开放前沿的广州，我们更要脚踏实地努力工作，把改革开放和建设事业继续推向前进，用实际行动来贯彻四中全会精神。

中山大学老教授王起，中山大学研究生院副院长、教授黄天骥对记者说，中央决定继续坚持改革开放，不回头走闭关锁国的老路，很合人心。中央决定坚持惩治腐败，切实做好几件人民普遍关心的事情，这对提高党的威望是很有意义的。

中共深圳市委召开了常委扩大会议学习公报，一致表示坚决拥护四中全会的决议，坚决拥护党中央新的领导班子。市委书记李灏在会上强调指出，党的十三届四中全会是一次非常重要的会议。学习贯彻好四中全会公报和邓小平同志讲话的精神，对于推动特区各项工作必将产生重大影响。

描述：

