id: 9ecfd6deb9
标题：划清思想界限，警惕资产阶级思想对团的腐蚀——“中国青年”本年第七期社论
日期：1952-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
三反和五反运动以来，揭发了资产阶级向工人阶级和共产党进攻的许多罪恶，也揭发了资产阶级破坏青年团与资产阶级思想腐蚀青年团的情形。资产阶级为了进行“五毒”，对国家机关采用“钻进来”“拉出去”等办法，往往以同样办法对待青年团。青年团是党和人民政府的助手，见义勇为，不能容许资产阶级进行“五毒”，因而违法资本家视之为眼中钉，用各种办法破坏青年团。在私营工厂和商店中，资本家竭力限制青年团的发展，阻止青年工人、店员入团和参加政治活动，对团的干部和团员则任意打击或进行收买。对党员、干部、团员、群众彼此之间的关系从中挑拨，企图瓦解团的组织。如天津市工农商行有些青年店员要求入团，该行经理崔炳章说，“谁入团就先解雇谁!”北京市一中电机针织厂有一个团小组，资本家为了限制其活动，命令门房说，“凡有电话或干部找团员的，一律说不在厂。”团区委发的通知、文件，他居然扣压下来。有些私营工厂商店中团的组织甚至被资本家纂夺了领导，如武汉市奸商张铁如在公私合营的大达烟厂有计划地派遣其爪牙混进青年团，一共打进了十一个之多，天津市私营长城橡胶厂的资本家派遣其走狗张梦祥事先窃取该厂团支部书记的职位，然后他自己也混进了青年团，使那个团支部变了质，成为资产阶级的御用机关。

由于资产阶级向工人阶级和共产党，向共产党的亲密助手——青年团进攻，由于资产阶级思想的腐蚀，以致团内发生贪污、浪费、官僚主义现象。青年团青岛市委秘书长吕纯、青年团吉林蛟河县委书记崔晓光等都是在资产阶级勾引下，变成了背叛党和人民的贪污犯。在全国范围内青年团员中贪污的人数虽然为数不多，但青年是国家新的一代，是国家后备力量，青年团是党的助手和后备军；青年团内发生了贪污等现象，应当看到，这是不可忽视的严重的情况。

伟大的三反和五反运动，打这了资产阶级的进攻，打垮了贪污、浪费、官僚主义现象。青年团尽了全力投入这个运动。在运动中纯洁了自己的组织，清除了自己组织中的坏分子。凡三反和五反运动已到处理阶段的地区和单位，团内贪污、浪费、官僚主义的现象，基本上业已肃清，特别是在思想上划清了工人阶级与资产阶级的思想界限，团员的革命觉悟大大地提高了。在三反和五反运动中，青年团在各个方面都推进了一步，都得到重大的收获。为了巩固这个胜利成果，为了防止今后资产阶级破坏与资产阶级思想的腐蚀，弄清我们一些组织过去受到破坏与腐蚀的原因，弄清我们一些组织过去的弱点(以往的事实证明，那个地方的组织弱点最大，那个地方也最容易受到资产阶级的破坏)，作为前车之鉴，是完全必要的。

我们了解到，在三反和五反运动之前，一些团组织所以发展团员时让一些资本家混进团来，所以会对于团内资产阶级思想的影响缺乏警惕，主要地是由于对于青年团的性质与任务认识得不够明确，特别是对团内划清思想界限，注意得十分不够。我们必须了解到:中国新民主主义青年团是先进青年群众性的组织，是劳动青年的政治组织，它欢迎一切劳动青年中先进分子自愿加入，但排除剥削和寄生者。每个青年团员都必须是自觉的革命的劳动者(包括体力劳动者与脑力劳动者)，尽管其中有不少人出身于剥削阶级家庭，但他本人不能是剥削分子。青年团员都必须永远作一个劳动者，绝不能中途去作剥削者，做了剥削者就必须清洗出团。青年团虽然不能说是工人阶级的青年组织，但它的指导思想是以工人阶级思想作为指导思想，青年团是党以马克思列宁主义和毛泽东思想教育青年的学校，它要无条件地接受党的领导，要以马克思列宁主义和毛泽东思想教育团员和团外青年。所以它不但排除剥削阶级青年加入，并且要在团内划清工人阶级与非工人阶级(包括资产阶级)的思想界限。这些基本的道理我们如果认识不清，或有了认识而不去做；那我们就不可能对资产阶级的破坏行为提高警惕，也就不可能增强对资产阶级思想的腐蚀的抵抗力。

“前事不忘，后事之师”，我们应吸取过去的教训，加强马克思列宁主义和毛泽东思想的教育，要在团内认真地正确地展开批评与自我批评，批判资产阶级思想、小资产阶级思想及其他一切错误思想，培养我们团员的共产主义人生观，使我们团员成为具有工人阶级思想立场的保卫祖国、建设祖国、争取祖国的社会主义前途实现的青年战士。对于那些具有错误思想的团员，应该耐心教育，进行批评，不可采取单纯的处罚办法。在进行关于阶级立场的教育时；还应当结合进行政策教育。一个青年真正能了解政策，坚决执行政策，乃是他的阶级立场站稳的具体表现。

在三反和五反运动以后，应划出一定时间对团内外青年进行短期教育，把运动中的思想问题加以解决，把运动中所认识的问题加以提高，结合具体事例讲解划清工人阶级与资产阶级的思想界限，讲解党的政策和策略，讲解国家和国家的前途，讲解青年团的基本知识，这样做对于巩固运动的成果，清除团内资产阶级思想影响，对于今后团的经常教育的建立，都将有很大的裨益的。

描述：

