id: 177e35db57
标题：邵初关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-7
是否是时间段：false
作者：河北省深泽县,邵初
来源：《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告（第一辑）》，中国共产党中央华北局办公厅编印·1951年8月。
标签：毛泽东,朝鲜战争,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 邵初关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

河北省深泽县邵初

## [邵初：中共河北省深泽县委书记]

毛主席：

深泽县是老区。全县仅有122个村，人口139,908名。在过去反奸复仇、土地等群众运动中，反革命分子虽然遭到几次的镇压，但仍有不少反革命分子漏网。他们利用我们过去执行政策上的“宽大无边”偏向，而积极作破坏活动。尤其是朝鲜战争爆发后，反动分子活动更为猖狂，放火、路劫、谣言、地富反攻等不断发生，我们未能及时给予必要的打击。

自党中央10月发出镇压反革命工作指示后，当时县委对指示的精神领会不足，没有发起全党作好这一工作，只靠公安司法部门去作，更没有充分的发动起群众。在干部思想上存有中心工作与镇反工作矛盾和怕敌人逃跑而不敢大量宣传的现象。工作上处于被动缩手束脚。在逮捕镇压对象上，只着重反动道会门头子和反攻地富，放松对五种反革命罪犯的镇压。由于掌握材料不够充足，审讯只从犯人嘴里要口供，未与发动群众控诉、调查结合起来，因而未能做到及时结案镇压。

地委召开县委书记、公安局长会议后，我县才开始扭转上述错误。重新布置组织力量统一行动，抽调县干部60名，结合生产工作，进行了大张旗鼓的宣传，放手发动群众，检查反革命分子。全县115个村书写了“惩治反革命条例”，各村先后召开了各种不同类型的会议。全县有91个村召开了控诉会议。县召开了一次各界代表座谈会，商讨处决反革命罪犯。此外，组织了10人的宣传队，带着漫画、收音机、大鼓艺人下乡到集市、边沿落后村，作到了漫画上集、上街、入户的深入宣传。宣传1天，观众1.2万余人。

5月12日处决10名反革命犯时，召开了控诉大会，到会群众1.5万余名。15名群众争先上台控诉。西桥头李洛文，腰带刀子上台控诉特务王明增杀死了他儿，边诉边哭，要求政府给他儿子报仇。袁金魁（商人）控诉汉奸刘洛金，逼他弟弟吊死，其弟妻怀着孕跳了井。杨金桥（妇女）控诉一贯道贾炳文时，哭的说不出话来。每一受害户控诉都是痛哭流涕。群众则咬牙切齿，一致高呼，要求政府替死者复仇，为民除害。群众到政府控诉反革命的200多起，政府已收到控制书180件。西桥头魏梅素想法调查出杀死她丈夫的特务秦鱼子外逃地点，报告政府。很多被害户要求政府到大城市去捉隐蔽的反革命罪犯。

2月至4月15日逮捕两批反革命分子，共捕71名，已处决14名（内有前在押案4名），已批准判死刑6名（未枪决），判处徒刑22名，释放回家前管制10名，尚未结案者19名。

自广泛的开展抗美援朝运动与镇压反革命以来，反革命气焰下降，社会秩序空前安定，群众爱国情绪大为高涨。如去年每月发生案件40余起，今年以来每月发生7、8起。今春播种，特别是植棉任务在天旱不雨的情况下顺利完成任务。并超过地委分配的6.6万亩，实完成8.1万亩。小陈庄、宋家庄等村，过去干部工作疲塌，躺倒不动，现在也积极了。石桥头村干部外出100多里地，到正定了解反革命分子李造祥罪恶事实。

我们虽有些成绩，但有的村群众尚未充分发动起来，未使镇反政策家喻户晓。如大堡村有的群众不敢到政府公开控诉反革命犯，而写了控诉状子不写名，投到县税务局意见箱里。同时敌人虽遭到严重打击，但少数反革命仍不甘心，活动转向隐蔽，手段更毒辣，企图报复。最近我县在东小封村的花纱布小组，夜间被坏分子闯进院去两次，均被我干部发觉赶跑。我们的侦察工作仍表现着粗枝大叶，不够深入，少数潜藏的反革命分子未被一一发觉。

近来我某些倒、区、村干部思想上产生简单从事，以多杀为快的错误思想，缺乏完整的政策观点。

上述问题我们已于本月5号召开县区干部会议，开始解决，认真贯彻完整的政策。

 1951年6月7日

描述：

