id: a379240c9e
标题：要热辽作战要由现有部队担负
日期：1946-8-6
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：杨成武,毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第22卷
书籍作者：张迪杰

正文：
冀热辽作战要由现有部队担负！

（1946年8月6日）子华、运昌，并告聂、刘：

现在必须立即开始执行三路四城之任务。第一步夺取大同，已经开始外围战，杨成武纵队?西调；第二步夺取平汉"；第三步夺取正太及太原。在此任务下，杨苏纵队须立即调动。今后冀热辽区域之作战由现有部队担负之，任务艰巨而光荣。望你们按照上述情况与任务重新部署，依靠民众作长期打算为要。

中央

未鱼

[1]这是毛泽东为中共中央起草的给冀热辽军区司令员兼政治委员程子华和副司令员李运昌的电报。

[2]聂、刘，指聂荣臻、刘澜涛，当时分别任晋察冀军区司令员兼政治委员和副政治委员。

[3]参见《国民党大打后晋察冀军区的基本任务》。[4]杨成武纵队，指晋察冀野战军第三纵队，纵队司令员杨成武。[5]平汉，即平汉路，指北平（今北京）至汉口的铁路，今京广线一段。[6]正太，即正太路，指正定至太原的铁路，今石太线。[7]杨苏纵队，指晋察冀野战军第一纵队，纵队司令员杨得志、政治委

描述：

