id: 8199405007
标题：在省人委参事座谈会上的发言
日期：1957-6-9
是否是时间段：false
作者：云南,禄国藩
来源：《坚决粉碎右派分子的猖狂进攻》（云南人民出版社，1957年版）。
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在省人委参事座谈会上的发言

云南禄国藩

## （禄国藩：云南省人民政府参事室主任，云南省政协常委。原国民政府时代云南省保安司令）

不谈远的这谈近的吧！阶级斗争结束转入建设，国家颁布了宪法，从此国家就进入法制阶段。省领导应遵守宪法规定的“民主集中制”的原则来办事。可是省长副省长领导工作，我觉得不大民主。我以前是列席省人委、后来是省人委委员，开会有好多东西我不知道，多少厅我也不晓得。国家规定有一定的组织形式，而组织随便增加了，会上也没有讨论，这是大事，要多开支国家经费呢。如增加服务厅，我是委员就简直不知道。我觉得省不应有那么多厅，中央也不应有那么多部，这样多的机构，似乎有点叠床架屋，现在是党掌握政权，这些事当然由中央决定，由省委决定了。这不是民主，不是高度民主，而是低度民主。

省长的官僚主义，过去毫无二致，龙云是封建统治者之一，是大官僚了；可是现在的省长我觉得和过去的也没有两样。省长们没有来过参事室，办公厅主任更不了解情况，秘书长张子斋更不用说了。过去龙云当省主席虽是官僚，还亲自来检查办公室和其他的地方。但是2年多来，我们的省长就没有这样做过，分工负责是不是就不负责任呢？同志们说：他们只是听听身边党员的话，但是他们汇报的是真实的吗？不了解情况这样偏听，会办得好工作吗？他们就是坐在办公室发指示。郭省长能到农村去了解情况，为什么不到省人委内部来了解了解情况呢？机关卫生，省长不知道，主任也不见得知道，厕所漏水，领导上对这些事负不负责任？非党人士那个与郭省长接近，我都不接近。这没有革命的样子，是官僚主义。组织了省长办公室，也不够嘛，还不是与头头打交道。这种脱离群众的官僚主教任其存在，就必然产生主观主义。

参事室根本省长们都不重视，参事室是居于末位，我们是与金、木、水、火、土的“土”地看齐，别人打铃上班，我们无班可上，成立时开个会原说郭省长谈话，郭有事，张子斋叫去谈，说过的话都不做，太官僚了。有的同志支借钱，我批借支3个月，行政科长，初只批一月的，一个科长对我一个厅级干部所批的都这样，也说明了对参事室是如何的不重视。参事室到底是什么东西呀！我觉得领导上要老老实实考虑考虑。几十个人摆起来怎么办呢？如果说天天学习，学习没有个目的，这是个问题。有了这些人要发挥他们的作用，不用是浪费人材，要相信他们，他们是会拿出东西来的，我相信他们比党员搞的好，而且比党员要忠实些，他们经过几年来的学习改造，思想是进步的。山西参事室有联系群众、下乡视察的项目，我们就没有，主要人家是有领导支持。我想参事室的人是有用处的，不能把参事当饭桶。如果认为是饭桶，就不合乎马列主义。

共事关系：他说以前马继孔当秘书长时，我们很熟悉，也常见面，但是调省委当了书记后，不同了，握着手又向别人去谈话，张子斋更改变的凶，你去给他拉手，他不理你。要改善共事关系，党要主动，要我们主动，沟就填不了，墙就拆不了，而且会把沟河搞得更宽。我们要拆墙填沟，要从这些方面来找原因。我们帮助他们整风，是十二分真心的，希望他们改。（原载云南日报6月9日）

描述：

