id: 1a31ad3aa0
标题：宝山县杨行公社发动群众广泛宣传认真学习　“九大”　文献让“九大”的战斗任务化为群众自觉行动
日期：1969-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在党的“九大”胜利闭幕之后，宝山县杨行公社革委会雷厉风行，立即组织干部和群众大办各种类型的毛泽东思想学习班，在全公社迅速掀起了一个以学习“九大”文献为中心的活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮。

杨行公社革委会的同志认识到，要夺取革命、生产的更大胜利，必须狠抓根本，用毛泽东思想武装人的头脑。他们在党的“九大”胜利闭幕之后，立即召开会议，研究如何发动群众学习和宣传“九大”文献，让“九大”提出的各项战斗任务化为群众的自觉行动。为了使“九大”文献家喻户晓，深入人心，公社革委会的同志首先自己认真学习，他们说:“学得不深不透，怎么好当头头。”他们边学习、边宣传，除了亲自到大队、生产队和社员一起学习外，还发动群众进行广泛宣传。公社召开了各生产队毛主席著作学习辅导员和“土记者”会议，要求他们带头学好，同时，做好宣传和学习辅导工作。公社革委会还采取以下措施:第一，各生产队毛主席著作学习辅导员和“土记者”，要把“九大”文献，认真向每一个社员宣读和讲解，让群众都能了解“九大”文献的基本内容，讲得出“九大”提出的重要战斗任务；第二，每个“土记者”要把本大队、本生产队活学活用“九大”文献的新人新事，写成稿件，送公社广播站播送，帮助领导抓典型，树先进，推动全公社的学习；第三，各大队文艺小分队的宣传活动，要突出“九大”文献的内容，小型多样，宣传群众中认真学习和落实“九大”战斗任务的先进典型。各生产队的毛主席著作学习辅导员、“土记者”以及文艺小分队的同志，怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱，在公社革委会的领导下，积极地投入了宣传活动。目前，全公社出现了一个学习“九大”文献，宣传“九大”文献的革命热潮，极大地推动了这个公社活学活用毛泽东思想的群众运动。

在学习“九大”文献时，这个公社的广大贫下中农和革命干部，通过各种会议和田头、家庭学习班，广泛地发动群众忆党内两条路线斗争的历史，忆集体经济发展史，忆村史、家史和个人成长史。他们以无比激动的心情，大赞大颂党的“九大”的伟大意义；大赞大颂无产阶级文化大革命的伟大胜利；大赞大颂毛主席的英明伟大；大赞大颂以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的丰功伟绩。通过这样的学习活动，进一步提高了干部和群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，大家对伟大领袖毛主席更加无比热爱，同时，对大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇更加无比痛恨。贫下中农和革命干部表示，一定要认真学习“九大”文献，紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的新的党中央的周围，抓革命，促生产，落实“九大”提出的各项战斗任务，夺取更大胜利。

描述：

