id: 1a35c60fad
标题：重要的启示华东各省革命现代戏曲观后之十二
日期：1965-3-12
是否是时间段：false
作者：闻亦步
来源：
标签：安徽文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
闻亦步

安徽省梆子戏《重要一课》，在本市公演之后，由于反映了教育战线上的两种思想的斗争，受到广大教师的欢迎。

《重要一课》所表演的故事，在学校生活中是不难碰到的，但在我们的文艺作品中，在当前的戏曲舞台上，这类题材尚不多见。有人觉得，学校里除了可以编演一些教育“顽皮”儿童的题材以外，似乎难以出戏，更难抓住重大主题。事实显然不是这样。在社会主义革命和社会主义建设的高潮中，人民的现实斗争生活，是丰富多采，生动活泼的。学校的现实斗争生活亦是如此。《重要一课》通过李校长、郑老师和王副教导主任之间，在对学生是否应该坚持劳动教育的问题上，展开了一场尖锐的思想冲突，比较有力地揭露和批判了资产阶级的教育思想，较好地塑造了党的优秀教育工作者的形象，取材新颖，主题鲜明。不仅对教育工作者有很大启发，而且对家长也都具有教育意义。这个戏的创作和演出证明:在学校工作领域内，不仅能够出戏，并且也能抓出重要题材。

学校不是“世外桃源”，而是无产阶级同资产阶级争夺青少年的一个重要场所。从表面看，学校里书声琅琅，上课下课，批改作业，似乎十分平静。可是，就在这些现象的背后，却充满着两种思想的斗争。其中最根本的问题，也就是《重要一课》所揭示的:究竟应该按照什么方针办学，应该培养什么样的人?这里的思想斗争是尖锐的，也是复杂的。如何正确处理这个矛盾斗争，在实际的教育工作中是个重大问题，在文艺创作上也是个重大问题。安徽省文艺工作者创作和演出的《重要一课》，透过学校日常的教学工作，揭示了教育战线上的斗争，他们所作的探索和努力，给了我们一个重要的启示，值得我们的教育工作者和文艺工作者认真学习研究。

描述：

