id: 1a38dc740c
标题：打断落水狗的脊梁骨!
日期：1967-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
七亿人民的死敌中国的赫鲁晓夫，最近又抛出了一份新的所谓“检查”。就是这条落水狗，继不久以前的假检查、真反扑之后，再次登台表演。

中国赫鲁晓夫的这份所谓“检查”，又一次耍出流氓无赖的手法，颠倒黑白，混淆是非。他掩盖了自己庇护叛徒集团的反革命罪恶；他回避了自己提出并实行民族投降主义和阶级投降主义的铁的事实；他赖掉了自己反对社会主义改造，实行资本主义复辟的阴谋野心；他不知羞耻地还要吹捧那个臭名昭著的“桃园经验”；他赤裸裸地为自己提出的资产阶级反动路线，实行白色恐怖进行狡辩，等等。在所有这些问题上，他都猖狂地把责任推给无产阶级司令部。这一假检查、真进攻的矛头，公然直接指向了以我们最最敬爱的伟大领袖毛主席为首的无产阶级司令部，是可忍孰不可忍!

要知道什么叫老牌机会主义者的丑恶嘴脸吗?这就是一个!

要知道什么叫阶级敌人的反攻倒算吗?这就是一个!

要知道什么叫资本主义复辟吗?这就是一个!

中国赫鲁晓夫的新进攻，是一根已经折断了的矛。通篇文章，一赖二推三咬人，如此而已，岂有他哉!这是老牌机会主义分子足以遗臭万年的典型的反革命诡辩文章之一。

中国赫鲁晓夫的新进攻，当然并不表明他还有多大的力量，而是资产阶级司令部在节节溃退中的一次竭尽全力的反扑。这个资产阶级司令部的元凶，隐藏在我们伟大领袖毛主席身边这么久，现在终于掩盖不住他那恶毒反对毛主席的狼子野心了，他的资产阶级司令部已经完全暴露在革命人民的强大攻势面前了，他不能不彻底撕去假面具，赤膊上阵，作垂死的挣扎了。

不过，这个党内头号走资本主义道路当权派的再次进攻，对于我们一些尚有太平麻痹观念的同志，是有好处的，他帮助这些同志大大地打开了眼界，警觉到落水狗落水后并非无足轻重了。你看，党内头号走资本主义道路的当权派这条落水之“狗”，现在不是已经气势汹汹地把两只前爪搭到岸上来，又在张口咬人了么?一切反动派都是这样，你不斗他，他就斗你，你不打倒他，他就吃掉你。这就叫阶级斗争的规律。

在不可阻挡的革命大批判的滚滚洪流中，增加了这么一份绝妙的反面教材，这是一件大好事。“金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。”不管这个头号白骨精幻化成一个什么样子，无产阶级革命派和全体革命人民都能识破它的真面目，奋起毛泽东思想的千钧棒，把它砸个稀巴烂!

一份假检查的画皮被剥去了，又一份假检查来了，很好，很好。这样一来，就使得这个反革命的真面目越发清楚了。落水狗反扑之日，正是它葬身坟墓之时。我们要很好地利用这个反面教材，打一场波澜更加壮阔的革命大批判的人民战争，打断落水狗的脊梁骨!

描述：

