id: 1a383f75b2
标题：用文献纪录片形式反映十年改革进程《决定命运的时刻》今在沪首映
日期：1989-1-21
是否是时间段：false
作者：陈晓黎
来源：本报
标签：武斗,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者陈晓黎)一部直接反映中国新时期十年改革进程的大型文献纪录片《决定命运的时刻》已由中央新闻纪录电影制片厂摄制完成，今日在沪首映。

这部为纪念具有伟大历史意义的中国共产党十一届三中全会召开十周年而摄制的纪录片，力求从历史的纵深回顾和对今日现实的思考中，揭示中国实施改革开放政策的正确性和必要性。影片镜头不仅对准了在历史关头百折不回、肩担重任的邓小平、赵紫阳等党和国家领导人，而且反映了率先实行农村承包责任制的凤阳农民和关广梅等一批改革弄潮儿。影片以实例具体介绍了“联产承包”、“优化组合”等改革成功经验和十年成就，也没有回避当前困扰着人们的“通货膨胀”等问题。影片编导王相武对记者说，这部影片要告诉人们，改革总是有利又有弊，但利是主要的，这是党中央和全国人民在决定命运的时刻所做的选择，不管困难有多大，只有改革才会有辉煌的明天。

影片中首次披露了庐山会议、王洪文指挥武斗、“文革”中国家主席刘少奇惨遭迫害等一批珍贵的电影资料。

描述：

