id: 1a38375cec
标题：砸烂“四人帮”　人民喜洋洋
日期：1976-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,四人帮,上海文革,夺权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
静安区烟糖果品公司

我们公司党委和四千多名职工满怀胜利的喜悦和激动的心情，敲锣打鼓，集会游行，热烈欢庆华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈欢呼以华国锋主席为首的党中央继承毛主席的遗志，代表八亿革命人民的根本利益，一举粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。我们坚决拥护华主席为首的党中央的英明决定，衷心欢迎苏振华、倪志福、彭冲三位领导同志主持上海市委工作，热烈欢呼党中央撤销张春桥、姚文元、王洪文在上海的党内外一切职务。

华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，这是伟大领袖毛主席生前的安排，也是全国人民的共同心愿，我们衷心爱戴党的领袖华国锋主席，坚决拥护、完全信赖以华国锋主席为首的党中央。长期以来，王张江姚结成一帮，他们不听毛主席的话，肆意篡改马列主义、毛泽东思想，大搞修正主义，大搞分裂党的宗派活动，大搞阴谋篡党夺权的罪恶勾当。他们背着党中央，背着上海人民，搞了许多反党阴谋活动，直到他们行将覆灭的时候，还妄图负隅顽抗，进行垂死挣扎。伟大领袖毛主席指出:“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”王张江姚反党集团的所作所为，证明他们就是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，是一伙资产阶级的野心家、阴谋家。以华国锋主席为首的党中央采取英明果断的措施，彻底粉碎了“四人帮”反党集团篡党夺权的阴谋，为党锄了大好，为国除了大害，为民平了大愤，真是大快人心，大得人心，大振人心。这充分证明，我们的党不愧为毛主席亲自缔造、锻炼和培育的党，不愧为政治上成熟的马克思列宁主义政党，不愧为伟大、光荣、正确的党。五十多年来，我们党同党内外、国内外的阶级敌人进行了长期的较量，我们党没有被分裂，没有被打垮，相反，我们的党越战越强，更有希望。今天，有以华国锋主席为首的党中央的领导，有毛主席的无产阶级革命路线指引，有坚持继续革命、反对复辟倒退的亿万人民群众，又清除了党内的祸害、营垒里的“蛀虫”，我们的党将更加团结一致，朝气蓬勃，富有战斗力，我们党的事业兴旺发达，后继有人。“四人帮”搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，人心丧尽，极为孤立，极为虚弱，是注定要失败的。

砸烂“四人帮”，人民喜洋洋，胜利有保障，我党更兴旺。在举国上下热烈欢庆的大喜日子里，我们财贸战线的广大职工，决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，在以华主席为首的党中央领导下，在苏振华同志为第一书记的上海市委领导下，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，牢记“三要三不要”的基本原则，大唱《国际歌》、《三大纪律八项注意》、《东方红》三首革命歌曲，一切行动听从以华国锋主席为首的党中央指挥，认真学习马列著作和毛主席著作，同“四人帮”反党集团斗争到底。我们要抓革命，促生产，全心全意为工农兵服务，为建设社会主义服务，为巩固无产阶级专政服务。

描述：

