id: 1a3e70ea5a
标题：上海电机玻璃纤维厂坚持开展社会主义劳动竞赛以先进为光荣　以先进带后进极大地调动了工人群众的积极性，使全厂学大庆的群众运动搞得热气腾腾
日期：1977-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海电机玻璃纤维厂从一九七三年以来，年年坚持开展社会主义劳动竞赛，以先进为光荣，以先进带后进，学大庆的群众运动搞得热气腾腾。

上海电机玻璃纤维厂是一个只有四百多工人的弄堂小厂。厂虽小，敢顶“四人帮”及其在上海余党的魄力却不小。这个厂的党支部根据列宁关于组织劳动竞赛的教导，从一九七三年开始，大搞群众运动，设立了红旗竞赛栏。凡是有产、质量指标的工种，采用各种办法公布个人的产、质量情况，表扬好人好事，造成以先进为光荣的风气。一、二车间坚持每天公布个人完成定额产、质量最高者，几年来从未间断。这下可触怒了“四人帮”及其在上海的一小撮余党。“四人帮”在上海的一个余党在一次大会上怒气冲冲地说，我们决不搞那一套劳动竞赛。这股风吹到厂里，党支部进行了分析。大家认为，开展劳动竞赛，表扬好人好事，是为了努力完成国家计划，是符合鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义总路线精神的，这有什么错?他们对于“四人帮”及其在上海的余党的那一套根本不理睬，只是把红旗竞赛栏换成了产、质量公布栏。由于坚持开展了工业学大庆运动，大力开展社会主义劳动竞赛，这个厂年年全面超额完成国家规定的各项经济指标。一九七六年的上交利润达三百九十三万元，为一九六五年的三点五倍，一年的上交利润可以建造两个同类型的厂。

“四人帮”被打倒了，这个厂干部、工人更加心情舒畅地开展起社会主义劳动竞赛。二月三日下午，一九七六年的年终总结评比大会开得热气腾腾。党支部书记在大会上宣布了拉丝二班、拉丝六班、漆管检验小组、二硅化钼小组、织布甲班、电工小组六个先进集体和虞武章等十七个先进个人。对于先进个人，厂里还决定给他们各拍一张六寸照片，在拍照时戴上大红花一朵，照片贴在厂门口的光荣榜上，下面附有先进事迹介绍。厂党支部为了扩大先进人物的影响，还开了一辆汽车，敲锣打鼓地把喜报送到先进个人的家里去。这样做，在全厂造成了一种以先进为荣的风气，大大推动了全厂工业学大庆群众运动的开展。在全厂召开一九七六年评比总结大会的当天，这个厂的织布甲班提出了扩大看台的倡议，由每人六台跃进为八台。扩大看台的第一天，就碰到了气温低、湿度不够的困难。工人们一早提前来到了车间，用打喷筒的土办法增加湿度，实现了扩大看台，好几个班组积极响应，台班产量达到了三十七公尺。

开展社会主义劳动竞赛，极大地调动了该厂工人的积极性。工人们做到了早班提前开车，中班迟关车，吃饭不关车，八小时内不停车。群众干劲越大，领导越是关心群众生活。前些时候，中班的同志经常干到第二天凌晨一点多钟才回家。公共车辆没有了，怎么办?经纱小组组长汤丽珍就借了一辆三轮拖车，把工人们一个一个送回家去，自己最后回到家里时已凌晨两点多了。最近，这个厂开展工业学大庆运动搞得热气腾腾。工人们提出了“学大庆，流大汗，打硬仗，打大仗，打胜仗，高速度高质量建设社会主义”的豪迈口号，决心为建设四个现代化的强大社会主义国家作出贡献。

描述：

