id: 1a3f24dcfc
标题：怎样发现自己的缺点?
日期：1949-11-2
是否是时间段：false
作者：沈位
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈位

我在未曾和革命教育接触以前，是相当自高自大，尤其自满的；自以为了不得，自以为十全十美，好像非常进步，已是一无暇无疵的人了一般。是那样，大大地阻碍了我的进步。后来，在学习中，慢慢地由生疏到熟悉，掌握了批评和自我批评的武器，才清楚地懂得自己还是有好多缺点的；也奇怪，从此，自己的进步也快得多了。

在这初期的改造过程中，获取的心得是:所谓进步、所谓修养，具体的实施便只是修正缺点、培养优点。特别是前者，更是一般小资产阶级知识青年寻觅进步的契机。一连串的缺点被克服了，或说，被扬弃了，于是也就进步了一些。旧习性和惰性的淘汰，是进步的钥匙。不过，重要的问题更在:什么是自己的缺点?怎样去发现它?不通过这一关，想进步，会茫无头绪!

找缺点的方法，讲起来，是不太简单的。那困难的症结在乎各个人的政治认识水平有限，因之，无法能完全地彻底地把自己的缺点一一找出来；尤其是各个人的阶级出身和社会成份，约束了一定的观察角度和视野，往往难免受成见和偏见的欺瞒，以致于没法把隐藏的种种病症揭露。为了这样，对于找缺点的方法，我们值得多面地，去搜索我们自己，有时，我们的缺点躲在灵魂的底层。以下就我自己的经验谈一谈。

(一)怎样找缺点的第一个方法，是走群众路线。单靠自己去找缺点，是难完全的，甚至于常找到了一鳞一爪，却忽略了基本的错误。反之，如果靠群众来帮助找缺点，便容易和有效得多。在同志、朋友、伙伴中，叫别人来指出自己的缺点，一则他们和自己虽日常接触有繁有寡，但总对自己有相当的熟悉和了解，可以客观地“检举”出来，不致于为主观的偏见、成见所掩；二则是各人的政治水平和思想水平不一致，有人认识较高，揭露缺点较中肯，有人认识即使不较高，但也有他特别的角度和视野，可以恰中要害。群众的帮助找缺点，当然，最亲近的和水平较高的，也帮助最大。可是也偶然有仅是初次碰头的，他对你给他的第一个印像的批评，就是你自己表现得最尖锐的缺点。除了由别人批评自己外，自己也可以从群众中某个人的缺点，去照镜子似地照出自己的缺点，或将自己和别人比较优缺点时，看到自己的病症。

(二)怎样找缺点的第二个方法，是从理论中、书本中、文件中去按图索骥。这样找缺点的方法也是提高自己认识水平的方法。在学习理论，尤其有关修养时，随即和自己的实际及实践联系起来。譬若说，读毛主席的“反对自由主义”，那文件里举出了丰富的具体例子；我们或是就念过就算，或是念一句及一段，便深刻地自我思维一下，自己是不是也犯了这样的错误。这样，不少缺点，在平时未曾发觉，或虽知道但不知道是不对的，都浮显出来了。书本帮助人进步的，就在这里。再譬若说，读任何故事或文艺作品吧，便如赵树理的“李有才板话”，其中有个章工作员，在我们才接触到他的形像时，并不觉得他是错误的，就是为了他的工作方法，官僚主义和脱离群众，与我们自己的工作方法同一路线，及至我们从结论中把握到启示后，晓得他这样做是不对的时，我们马上也就找到自己的缺点了。一面读，读到那些伟大的革命导师在批评什么或指斥什么时，就自己问一问自己:“我也有这种偏向吗?”缺点往往便出来了，好像是那些导师们替我们寻觅出来的一样。

(三)怎么找缺点的第三个方法，是从反面去认识自己。知道某些是好作风、好路线、正派的，再回头来问一问自己:“我也这样吗?还是跟不上?”如此，自己的缺点也就凸出来了。看到有什么同志得到了表扬或伙伴的赞美，研究一下自己为什么不及他，原来是自己还存在某些错误。从一个典型的英雄人物或高崇品质去和自己比较，自己的缺点不只是消极地找出来，更积极地找到了怎样去克服和扬弃的方向。这里，我们如能去和工农兵结合，自己的落伍是更易于发掘的。同样，读书本时遇到有值得看齐的人，我们自己的缺点也就跟着到眼前来了。

(四)怎样找缺点的第四个方法，才是个人的自我批评式的找缺点。不过，这对于理论水平差的同志，所收到的成效至为微弱。自我的思维，当然也能够找到不少缺点，可是总难免单凭直觉，或囿于个人认识的狭隘，常只抓住些片断的零碎的枝枝节节，甚至于竟连最基础的病症也寻觅不到。这种找缺点的方法，必须有计划地执行，始可得到好些收获；就是说，必须有一种具体的科学方法，而不是像中国古代理学家的那类“静观”的完全求诸内心反映的方法。自我检讨最忌直觉，以为一下子便能找出所有的缺点，或思维一下，“内心斗争”一下，便把自己根深底固的缺点都揭露了，那是笑话。经过较长的时间，或是用写日记的方法，或是联系到各方面，随时随地都注意着，慢慢，就能将自己的缺点，逐步逐步地挑剔出来。

此外，应该认识的是，找缺点并非最容易的事，若犯了急燥或粗枝大叶的偏向，结果也是想进步的阻碍。所以，找缺点，必须耐心，尤其是必须有步骤、有重点。别以为自己的缺点不会多，像我们这种出身于旧社会，成份不纯洁，斗争历史又不太长，如果讲缺点，真是三日三夜还数不完哩!

因此，必须有步骤、有重点地找缺点。所谓有步骤，就是有计划、有安排、有方法地找；决定一下，怎样去找缺点，那些朋友对自己比较了解，又“知无不言，言无不尽”，那么便去恳他贡献些意见，……。所谓有重点，就是为了，我们不可能一下子把各种的缺点都找出来，那么集中些，就容易看得明白，有如透过显微镜；或是这一期间专检讨生活，或是专检讨工作，或是单单研究研究，自己还存在些什么样式的“个人主义”，自己的享乐观念又表现在那里；一有重点地找，便将实际的具体事物一一抓紧了。

关于找缺点的急燥、粗枝大叶、等等不耐烦、不深入的偏向，拿我个人的经验来谈，是很容易犯的错误。我们常想一口气便把所有的缺点都找出来，以为只要检讨得略为细致些，就能将自己整个地认识清楚；那是空虚的幻觉。也得在实践中、在发展中，我们才会一步步地，将缺点陆陆续续地寻觅到。有好些缺点，在我们目前是不能发现的；但在别个环境或遭遇，特别是考验时，它才呈透。这就是说，要改造、要进步、要找缺点以及进一步地克服和扬叶缺点，必须经过一悠远的历程，在长久的实际斗争中，我们才能将一粒沙磨润成一颗珠子，将一撮鑛砂锻炼成一块钢铁。

最后是找缺点的另一偏向，往往只为找缺点而找缺点，为批评而批评，为自我批评而自我批评。“我有什么什么不够的地方!”这样，就算是进步了；实在呢?当然不是进步、不是改造。批评和自我批评是武器，但武器功效在于斗争，而不是在于展览；找缺点是进步的钥匙，但它的功效也必须到在实践中克服了扬弃了这找出的缺点，才算完成。光是找出自己有些什么缺点，但拿来代替进一步的将这些缺点纠正过来，这是什么呢?这样的找缺点有些什么用呢?我想一些什么用也没有，什么也不是；只是敷衍塞责，应酬一下，和进步开玩笑，和不找缺点完全一样。

一九四九、十、十三。苏州

描述：

