id: f71009f3d0
标题：李逸民同志追悼会在京举行胡耀邦同志向李逸民遗体告别并送了花圈叶剑英、邓小平、陈云、聂荣臻等送了花圈
日期：1982-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,杨得志,胡耀邦,聂荣臻,陈云,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社6月14日讯 中国共产党优秀党员、第五届全国政协委员、中国人民解放军总参谋部政治部顾问李逸民因病医治无效，于1982年6月5日在北京逝世，终年七十八岁。李逸民同志追悼会今天在八宝山革命公墓礼堂举行。

胡耀邦同志向李逸民遗体告别，并送了花圈。

叶剑英、邓小平、陈云、聂荣臻、许世友、陈慕华、粟裕、何长工等，以及中央军委、全国政协、解放军各总部、中共浙江省委送了花圈。

杨尚昆、韦国清、杨得志、王平、李志民、张震、伍修权、何正文、刘华清、迟浩田、甘渭汉、黄玉昆、颜金生、朱云谦、史进前、华楠，以及总参谋部机关干部战士代表、李逸民同志生前友好六百多人参加了追悼会。

追悼会由杨得志主持，张震致悼词。

悼词说，李逸民同志1925年9月加入中国共产党，是早期从事爱国学生运动和革命武装活动的老党员。他是第一次国内革命战争和南昌起义的积极参加者。1928年春，他被国民党反动派逮捕入狱。在敌人威逼利诱、严刑拷打、被判无期徒刑的险恶条件下，仍充满革命乐观主义精神，坚信共产主义，始终坚贞不屈，表现了共产党人崇高的革命气节。抗日战争和解放战争时期，他历任抗大三分校政治部主任、冀热辽军区政治部宣传部长、东北人民政府财经计划委员会常务委员兼秘书长等职，为全国人民的解放事业贡献了自己的力量。新中国成立之后，他历任公安部队政治部副主任、军委直属政治部主任、解放军报总编辑、总政治部文化部部长等职，为我军的宣传、文化工作，作出了重要贡献。在十年动乱期间，李逸民对林彪、“四人帮”的倒行逆施深恶痛绝，对受害的同志深表同情，并多方给予支持和帮助。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策和六中全会决议，坚持四项基本原则，积极完成党交给的各项任务。他的一生，是革命的一生，战斗的一生。

李逸民同志遗像 新华社发RW：李逸民；中共优秀党员；五届全国政协委员；逝世

描述：

