id: f713b7c19c
标题：武昌起义的第一
日期：2001-10-9
是否是时间段：false
作者：安华
来源：
标签：湖北文革,湖南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
武汉地区第一个革命团体

1898年“百日维新”失败，1900年八国联军发入侵北京。此后，清廷更加腐败，帝国主义侵华更加猖狂。湖北大批爱国知识分子纷纷投笔从戎，在军队中进行革命的宣传、组织工作。黄兴在长沙成立华兴会后，派胡瑛来武昌联络张难先等人，在新军中传播革命思想。1904年7月3日，由张难先、胡瑛、吕大森、曹亚伯等十二人发起，在武昌多宝寺街正式成立了“科学补习所”。这就是辛亥革命运动在武汉地区成立的第一个革命团体。该团体借科学研究为名，在新军和学校中开展活动。

武汉地区第一张革命报纸

1909年，原有罗某主办的汉口《商务报》开办半年多后行将停业。是年12月，革命党人宛思演变卖部分田产接收顶办《商务报》。宛任报社总经理，另有革命党人詹大悲任主笔，何海鸣任编辑，查光佛、梅宝矶等任撰述，刘复基任会计兼发行，该报即成为武汉地区第一家宣传革命的报纸。《商务报》不仅抨击时政、宣传革命，而且报社成为革命党人的联络点，藉以秘密集会、储藏弹药枪械等。1910年4月，该报被清朝政府查封。它虽仅存四个月而终，但却被公认为当时武汉报界“革命之先锋”。

提出在武汉起义的第一人

1910年11月，部分革命党人在日本东京商议回国举义地点，大多数人主张在西南边省，唯杨时杰力排众议，主张在武昌。他认为以前几次在边陲起义，都是旋起旋灭。而武汉为九省通衢，有兵工厂、楚望台军械所可资军械，有新军和军校可充中坚力量，有官钱局、造币厂、商场可资军饷；腹心暴动，必然震动全国、推倒清廷。杨的意见，当时未被采纳。

第一次商定的起义日期

1911年9月23日，文学社、共进会负责人在雄楚楼十号刘公家中，商议两团体联合事宜，决定蒋翊武为军事总指挥，孙武为军政部长，刘公为总理。翌日，两团体在武昌胭脂巷11号胡祖舜家中举行联席会议，成立起义总指挥部，制订了起义计划。同日，南湖炮兵事发，打草惊蛇，情势危急，总指挥部临时商定10月6日起义（适值中秋节，故有“八月十五杀鞑子”之说），以武胜关外塘角辎重营举火为号，白布绾臂为标志。不料，风声外露，湖广总督加强防备；加之原拟湖北、湖南同时发动，而湖南筹备不及；原定黄兴来鄂主持，而黄兴尚未赶到，因此，起义日期被迫延迟。

第一个“中华民国”文告

1911年10月10日一夜激战，次日早晨武昌全城光复。因起义前革命党主要领导人或惨遭捕杀，或被迫出走，此刻重新推选军政首领至关重要。张振武、李作栋等革命党人决定以代表民意机关的咨议局为会商地点，并邀原咨议局长汤化龙等讨论组设军政府问题。10月11日上午讨论决定由黎元洪出任都督，下午强迫黎出场承认就职，黎虽未点头，而军政府已宣告成立，布告必有人署名。当时革命党人李诩东挺身而出，在东京同盟会预先拟好的原件上代书一“黎”，于是，“中华民国政府鄂军都督黎布告，”很快贴遍武昌，此为中华民国开国第一次发布的文告。

第一部资产阶级约法

武昌起义后，湘、陕、晋、滇、浙、桂等省纷纷响应。11月9日，黎元洪一面以大都督名义通电各省，请派代表莅鄂组织临时中央政府，一面委托宋教仁、张知本等，按中华民国约法规模拟具《鄂州临时约法》。内容分总纲、人民、都督、政务委员、议会、法司、补则等七章，共六十条。作为武昌起义和整个辛亥革命高潮的产物，《鄂州临时约法》将资产阶级共和国的理想、资产阶级的民主、自由精神，首先以法律形式确定下来，基本上具备了资产阶级宪法的性质。以后孙中山南京临时政府颁布的《中华民国临时约法》，即以《鄂州临时约法》为蓝本。（安华）

描述：

