id: f715f1cc72
标题：王屋山下新愚公
日期：1969-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,河南文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沁水、蟒水河畔，风展红旗如画；

太行、王屋山间，人间天河飞架。

我们来到“愚公的故乡”——河南省济源县，登上王屋山，放声朗诵着伟大领袖毛主席的光辉著作《愚公移山》，心情是多么激动啊！

我们激动，是因为传说中“愚公移山”的故事，就发生在这个地方；

我们激动，更因为这里的英雄人民，在毛泽东思想的哺育下，把“愚公移山”的寓言变成了现实。

站在王屋山的最高峰，举目东望：一条长达二百余里的水渠，穿过座座高山，跨过条条险谷，象万丈长缨缚住了数不尽的山岭河谷。这就是英雄的济源人民兴建的引沁济蟒渠。

红日东升，霞光万道。引沁济蟒渠沐浴着朝晖，显得分外雄伟壮丽。水渠中段有一座“新愚公渡槽”，渡槽的正面，闪耀着两行红色大字：

毛泽东思想哺育当代愚公

靠自力更生绘出人间彩虹

下定决心，不到长城非好汉

与天奋斗，其乐无穷！

与地奋斗，其乐无穷！

与人奋斗，其乐无穷！

一九六五年隆冬，济源人民在活学活用毛主席著作的高潮中，在愚公移山的革命精神鼓舞下，又一次下定了改天换地的雄心壮志，决心把奔流不息的沁河水引到蟒河流域，根治蟒河流域的干旱现象。太行、王屋山下的新愚公们，高举宝书，紧握铁拳，向伟大领袖毛主席庄严宣誓：

“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。一定要把沁河水引上高山！”

红旗如海歌如潮，地动三河铁青摇。引沁济蟒的战斗开始了！

而就在这时，两条路线的斗争也更激烈地展开了。叛徒、内奸、工贼刘少奇在省、地的代理人，突然下了一道黑指示，诬蔑引沁济蟒是“盲目瞎干，劳民伤财”，勒令马上停工！

“停工”的黑指示一传到工地，马上引起了广大民工的强烈反抗：“要想停工，除非用绳子一个个把我们捆下山！”

石河大队一位六十多岁的贫农李山羊，把记录着走资派的“停工命令”的纸条撕得粉碎，扔进了脚下的沁河。老大爷指着奔腾的激流，百感交集地叙述起沁河、蟒河的历史来。

在灾难深重的旧社会，这沁河、蟒河，有时泛滥，有时干裂，不知给两岸人民带来了多少苦难。早在一百多年以前，民间就流传着“沁龙上山”的神话，它和当地流传的“愚公移山”的传说一样，反映了劳动人民把沁水引上高山的强烈愿望。但是，在反动统治时期，滔滔沁河水，点滴未上山。人们只有把希望寄托在神话故事上。

在伟大领袖毛主席领导下，祖国解放了，贫下中农翻了身。济源人民从《愚公移山》这篇光辉著作里，懂得了毛主席教导的伟大真理：“这个上帝不是别人，就是全中国的人民大众。”一九五九年，一九六一年，济源人民先后两次组织起来，劈山挖渠，引沁水上山，但都遭到了大叛徒刘少奇在当地的代理人的种种刁难和破坏而被迫下马。现在，济源人民在毛主席“农业学大寨”的伟大号召鼓舞下，引沁济蟒工程第三次上了马，可是走资派却又要勒令“停工”。

老大爷说到这里，义愤填膺地说：“兴修水利，是毛主席给俺们指引的阳关道，为什么有人偏要刁难？”

群众的强烈呼声，反映到济源县人民武装部。人民武装部召开了党委会，一个严肃的问题摆在面前：在这场尖锐、激烈的斗争中，我们应该采取什么态度？

武装部长尚树春，高声朗读了毛主席的教导：“兴修水利是保证农业增产的大事，小型水利是各县各区各乡和各个合作社都可以办的”。尚树春高高举起毛主席的红宝书，坚定地说：“毛主席的话就是最高命令。凡是不符合毛主席教导的，我们就要坚决顶住！”

武装部党委作出了坚决支持兴建引沁济蟒工程的决定，极大地鼓舞了全县民兵和全体贫下中农，引沁大军由一千多人猛增到六千多人，鲜艳的红旗映照雪山，劳动的人流高声歌唱：立下愚公移山志，引不上沁水不下山。

伟大领袖毛主席亲自发动、亲自领导的无产阶级文化大革命的号角吹响了。王屋山下的英雄儿女，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，更加勇敢地与妄图扼杀引沁济蟒工程的一小撮阶级敌人，进行了面对面的斗争。

在斗争紧张的时刻，武装部长尚树春，来到了工地上。在过去战斗的岁月里，尚树春和拿枪的敌人英勇战斗，身上负伤八次，又患着严重的气喘病。今天，他为了捍卫毛主席的革命路线，怀揣毛主席的红宝书，带着注射器，翻过一座座高山，走遍一个个工棚，向民工们宣传毛泽东思想。受伤的两腿实在走不动时，就坐下来在岩石上书写毛主席的语录，爬山呼吸困难时，就自己打一针。民工们称赞说：“尚部长身残志不残，别看他的腿是柳木接的，可比钢铁还坚强！”

广大民工在解放军的坚决支持下，有力地揭露了走资派妄图破坏水利工程建设的阴谋，踏上了新的征途。

不怕牺牲，敢教日月换新天

反停工的战斗胜利了，新的考验又摆在济源人民的面前。

要修通引沁济蟒渠，必须闯过许多险恶的关卡，什么“猴难走”、“鬼愁坡”、“刀刃岭”、“吓魂潭”，共有八十多处塌山险崖。每前进一步，都包含着许多困难和艰险，甚至有生命危险。

一小撮阶级敌人也乘机兴风作浪，散布什么“山上有山神，水里有龙王，惊动了神仙，一定要遭殃”。

面对大自然的艰险和阶级敌人的破坏，县人民武装部派到工地的干部王国定，组织民工反复学习光辉的“老三篇”，狠批大叛徒刘少奇的“活命哲学”。越批，大家的劲越足；越批，大家的胆越大。王国定学在先，做在前，以自己的实际行动，为大家作出了为人民的利益而“不怕牺牲”的榜样。

那是打通英武洞的一次战斗，阵阵爆破声隆隆响起来了，王国定默默点着数。时间已过了三十分钟，还缺一炮没有响，怎么办？

“我们的干部要关心每一个战士”。王国定独自提着马灯，钻进了浓烟弥漫的隧洞。几个民工不放心，也跟了进去。王国定阻拦不住，自己便快步走在最前面。

快要接近炮位了。突然，王国定发现前面有一个炮眼正在咝咝地冒烟。他立即意识到，这就是那没有响的一炮。

炸药眼看就要爆炸，而身后还跟着好几个民工，怎么办？在这千钧一发之际，“为人民利益而死，就比泰山还重”的伟大声音，在他耳边回响。王国定毫不犹豫，一个箭步，猛扑上去，“唰”的一声拔掉了导火线。……

一场严重的事故避免了。

这是对“活命哲学”的最有力的批判！

这是对阶级敌人的最坚决的回击！

王国定为人民的利益而不惜自己生命的英雄事迹，迅速传遍了整个工地，深深地感动和教育了广大民工。

无限忠于伟大领袖毛主席的民工们，把引沁济蟒的战斗看作是捍卫毛主席革命路线的实际行动。他们豪迈地宣誓：“生为执行毛主席革命路线而战斗，死为捍卫毛主席革命路线而献身！”

山陡没有路，挡不住新愚公。他们从山顶挂下一条粗绳，一天三次上下工，大路就是一根绳。

绝壁没处站，吓不倒新愚公。他们把绳子系在腰间，凌空作业。

材料没法运，难不了新愚公。一斤一两，一点一滴，有的缠在腰里，有的捆在背上，几千趟，几万趟，把几十万斤材料运过了空身难过的界山。

一个又一个艰难险阻被克服了，一批又一批的先进人物涌现出来。

“吓魂潭”，是整个工程中最险要的地方之一，崖下有一块碑，形容它的险恶：“上依绝壁，下临深渊，人行其上，如飞鸟游空。”要登上这座险山，必须翻越四个山头，绕过九十二道弯，爬上“千梯崖”，沿过“雕歇翅”，闯过“火烧皮”，再用绳梯下几十米绝壁，才能到达工作面。

英雄不怕艰险，艰险锤炼英雄。“吓魂潭”只能吓倒自私自利的胆小鬼，吓不住毛泽东思想武装的英雄汉。共产党员王正丰，带领二十五名贫下中农，腰系大绳，飞岩走险，在几百米高的崖壁上，杀出了一条单人小路。

“吓魂潭”会战展开了，施工正在争分夺秒地进行。离工作面三十多米的绝壁上，由于爆破震动，裂开一块巨大的险石，随时有掉下来的危险，严重地威胁着施工的安全。而要除掉它，困难又很大：上边是斧劈刀削的悬崖峭壁，下边是汹涌奔流的沁河深渊。

基干民兵宋玉温，担负了排除这块险石的光荣任务。他再次学习了《愚公移山》，浑身充满了无穷的力量。他手扒石缝，身贴崖帮，象壁虎一样，向着险石爬去了。

这是一段多么不平凡的“路”啊！宋玉温的脚上擦破了皮，手上磨出了血。每前进一步，就在崖壁上留下一道鲜红的血迹。宋玉温啊，你在走着“公”字的大道；宋玉温啊，你在攀登着“忠”字的高峰！

宋玉温以最大的毅力，爬到距险石一丈多远的地方，遇到了更大的困难，一块冰凌般滑溜的白马牙石挡住了去路。绕吧，绕不过去；上吧，十有八九要摔下来。抬头看天，滚逐的白云飞驰；低头看地，湍急的沁水奔流……。

就在这时，半山腰里传来民工们齐声朗诵的、震动山谷的声音：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”这声音，给宋玉温增添了无穷的勇气，为宋玉温指出了前进的道路。

“胸中有了红太阳，无翅也能飞上崖。”宋玉温精神振奋，斗志昂扬，再看天，天低了；再看水，水浅了。他双手紧紧揪住崖上的羊胡草，脚趾登着石缝，勇敢地闯过了滑石，爬到了险石跟前，埋上了炸药。

巨大的险石终于被炸掉了。

在移山导河的战斗中，宋玉温先后十三次除险，每次都闪耀着毛泽东思想的灿烂光辉。

在引沁济蟒工地上，象宋玉温这样的英雄好汉，如同闪耀在天空的群星，难以尽算。他们怀着对毛主席的无限忠诚，以自己的实际行动，谱写着一曲曲毛泽东思想的壮丽赞歌。

排除万难，万水千山只等闲

引沁济蟒的战斗，在胜利地前进。

大叛徒刘少奇在省、地的代理人，看到压力没有把群众压倒，艰险没有把群众吓倒，便千方百计地想从经济上、器材上和技术上扼杀引沁济蟒工程。

一天，旧专署的一位“水利专家”来到工地上，神气十足地说：“你们一缺专家，二缺材料，三缺机械设备，要搞这样大的工程，难啊！古今中外的工程学我看的不少，上面就是没有这一门！”

民工们响亮地回答说：“我们的宝书‘老三篇’上有这一门，《愚公移山》上有这一门，我们早就找到了！”

这位“水利专家”灰溜溜地走了，人们望着他的背影，不约而同地说：“活智叟。”

用毛泽东思想武装起来的贫下中农和革命干部，满怀豪情壮志地说：“千难万难，有了毛泽东思想就什么也不难；千缺万缺，有了毛泽东思想就什么也不缺！”他们遵照毛主席关于“自力更生”、“奋发图强”的伟大教导，自己动手办起了炸药厂、水泥厂、石灰场、木料厂、工具修配制造厂；他们依靠自己的土专家和广大群众的智慧，边设计，边施工。

东方红大渡槽，是全渠的一项枢纽工程。被工地评为先进集体的城关公社民工营，光荣地接受了修建这项工程的艰巨任务。

民工营教导员郭俊一到工地，就去找技术小组研究如何施工。

技术小组的同志们介绍说，东方红渡槽长达四百零八米，地面以上高度四十四米半，桥孔跨度六十一米，是全省罕见的大型混凝土建筑。工地技术小组搞了一个初步方案，被省里的一位“水利专家”否定了，还提出了一大堆难题。要按“水利专家”的意思，等省里调来“洋机器”进行地质勘探，派来“洋专家”绘制蓝图，至少得等半年时间。

是“等”，还是“干”？

正在这时，县人民武装部部长尚树春又来到工地上。他对郭俊说：“遇到困难请示毛主席。咱们来学一段毛主席的教导吧！毛主席教导我们：‘要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。’”郭俊觉得脑子豁然开朗了：等，就是迷信专家；干，就是依靠群众。这不仅关系到工程进度的快慢，而且是坚持什么路线、走什么道路的大问题。郭俊斩钉截铁地说：“只要有愚公移山的精神，我们什么都敢干！”

工地上开展了轰轰烈烈的革命大批判。郭俊组织大家大学《愚公移山》，狠批大叛徒刘少奇的“专家治水”、“爬行主义”、“洋奴哲学”等反革命修正主义谬论。发动民工人人想办法，献方案，进行深入的调查研究。

挖基坑的战斗打响了。当时正是隆冬腊月，冒着风雪严寒，民工们争先破冰下水。基坑越挖越深，地下水也越来越大，没有抽水机，他们就用脸盆、水斗戽水。附近群众也主动送来抗旱用的水泵提水。

基坑挖成了。当时气温在零下十度，按照旧的工程规定，不能搅拌混凝土。郭俊凭着多年打井的经验，决定打破旧框框，在地下借地温施工。桥墩升出地面后，气温变得更冷了。他们就在桥墩旁生起炉火，发动三十多个食堂供应热水，用热水浇灌，民工们又割了数万斤白草保温。就这样，桥墩节节上升，工程进度既快，质量又好。

随着桥墩的升高，高空运料又成了问题。吊车仰程只有三十八米，比槽低七米，材料运不上，直接影响了施工。这时，县武装部住工地指挥部的代表张殿钦和郭俊一起，主持召开了有工人、民工、革命干部参加的“诸葛亮会”。办法立即出来了，起重工人说：“我们打破过去反动技术‘权威’的旧框框，可以把起重臂接上一节。”民工们说：“我们可以把机器下面的路基垫高。”

工农结合，一接一垫，起重机一下高了八米，胜利地担负起吊料任务。工地上一片欢腾，民工和参观的人们一起热情高呼：

“毛泽东思想胜利万岁！”

“自力更生胜利万岁！”

“一桥飞架南北，天堑变通途。”那些“水利专家”们预计要两年才能建成的东方红大渡槽，在广大民工、革命干部和革命技术人员的共同努力下，边设计，边施工，只用了九个月的时间，就巍然屹立在王屋山下。

在迎接引沁济蟒总干渠通水的大喜日子里，郭俊、张殿钦和民工同志们，满怀着胜利的喜悦，用鲜红的油漆在槽身上写上了毛主席语录：

“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”

去争取胜利，风卷红旗过大关

胸怀朝阳立壮志，一代愚公开新宇。

毛泽东思想光辉照耀下的济源县四十万人民，《愚公移山》天天读，两条路线斗争觉悟步步高。他们以“革命一定要胜利”的坚强信心，发扬“每天挖山不止”的不断革命精神，从胜利走向更大的胜利。

大叛徒刘少奇的代理人曾经断言：“你们休想在三年内把沁河水引到蟒河。”英雄的济源人民用事实给了他们一记响亮的耳光：只用了七个月的时间，济源人民就把沁水引到了蟒河，灌溉了大片土地。

初战的胜利，给济源人民带来了无限的喜悦，也带来了更大的信心。与济源比邻的孟县人民，也积极参加了引沁济蟒的战斗。他们扩大了工程规划，决定让沁河水跨过蟒河，引入孟县，直达黄河北岸的丘岭区，使总干渠由原来的六十余里延长到二百四十余里，灌溉面积也扩大了几倍。

用毛泽东思想武装起来的新愚公，苦战三冬三夏，终于把蓝图搬到了大地，把理想变成了现实。去年十二月二十七日，在济源境内，一条一丈多深、两丈多宽、长达一百四十多里的盘山大渠就胜利建成了。它横穿太行山腰，飞越王屋山脚，绕过三百多个山头，跨越二百多条沟河，穿过共长十五里的三十三个隧洞，经过二百多座渡槽、桥闸建筑物，象红线穿珍珠一样，把蟒河流域的二十多条大小渠道，六十八座水库，和近万个塘窖串连起来，象“葡萄串”，象“满天星”，灌溉面积三十多万亩。

引沁济蟒渠胜利通水了！朗朗的沁水，沿着一代新愚公开辟的渠道，喷珠扬波，欢腾奔流！

“历史的经验值得注意。”

这流水似欢歌，它尽情地歌颂着毛泽东思想的伟大胜利，纵情地赞扬着革命群众的无穷智慧。

这流水似怒涛，它愤怒地控诉着以大叛徒刘少奇为首的党内一小撮走资派的罪恶，荡涤着反革命修正主义路线的种种流毒。

这流水似惊雷，它惊醒了一些自以为聪明不相信群众的“活智叟”。

喝水不忘打井人，幸福不忘毛主席。克井公社一位年近九旬的老大娘，望着澄清的渠水，拉着一位解放军战士的手，激动地说：“俺们这里祖祖辈辈盼望沁河水，铜打的眼睛都望穿，可沁河水点滴不上山。多亏恩人毛主席，今天喝到了沁河水。”

老大娘眼含热泪，脸堆笑容，她用衣襟把随身带来的大碗擦了又擦，轻轻舀了一碗沁水，回到家中，双手捧着，领着全家恭恭敬敬站在毛主席像前，无限深情地说：

“手捧沁河水，心向红太阳，沁河水是幸福水，幸福全靠毛主席。毛主席啊，毛主席！俺们贫下中农世世代代永远忠于您，敬祝您老人家万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！”（济源县革委会、人武部通讯组、本报通讯员、本报记者）

河南省济源县广大革命群众以“愚公移山”的顽强意志，劈山导河，逢谷架桥，在太行、王屋山间筑起了一条人工天河。图为修建东方红渡槽的广大革命群众正在认真学习《愚公移山》这篇光辉著作。

忠卫东摄

描述：

