id: f718774cbf
标题：绝不容许改变文艺方向
日期：1965-1-19
是否是时间段：false
作者：费洪智
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
看了《文艺报》编辑部公布的有关“写中间人物”的材料，我们感到很愤慨。在社会主义革命和社会主义教育运动正在深入进行的今天，我们的文艺界，竟有以邵荃麟等为首的一部分同志，鼓吹“写中间人物”，而且竟然把我们人民群众的大多数定为“中间人物”，企图以资产阶级的文学主张，改变我们文艺的工农兵方向和社会主义性质。做为革命战士，这是坚决不能答应的！

按照邵荃麟同志的说法，在我们的劳动人民中，正面的英雄人物是少数，而介于正面人物与反面人物之间的“中间人物”是大多数；“中间人物”包含了人民群众“广大的各阶层”，都是一些“不好不坏、亦好亦坏、中不溜儿的芸芸众生”。试问：我国光辉灿烂的现实为什么在“中间人物”论者的眼里就变得那样暗淡无光？我们六亿五千万伟大人民的大多数，为什么在他们的眼里变得那样渺小？难道，我们的人民一方面可以高速度建设社会主义，自力更生，奋发图强，战胜连续几年的自然灾害，改变我国一穷二白的面貌；另一方面，他们自己却始终是“不好不坏、亦好亦坏”，满身都是“旧的东西”，背着“个体农民”世代相传的“精神负担”？这是我们坚决不能同意的诽谤！

在我们连队，有多少来自工农家庭的同志们，在参军将要离开家乡的前夕，接受了父兄给上的“第一课”：就是不要忘记过去的血泪家史，到部队听党的话，好好干！这样的故事，何止千万。能够说，我们“大多数”工农群众，特别是广大贫下中农，在社会主义革命运动中，对待社会主义事业的态度是“浑浑噩噩”的吗？如果是这样，那社会主义革命岂不是少数人物搞起来的？如果是这样，那么大多数出身于这些“中间人物”家庭中的部队官兵身上，按“中间人物”论者的逻辑，也势必是带着“中间人物”世代相传的“精神负担”吧？是不是我们部队的文艺工作者，也应该象邵荃麟同志所反复鼓吹的那样，去写部队官兵中的“中间人物”，从而表现广大工农子弟在部队成长的“艰苦、复杂”的“苦难的历程”，让部队的文艺创作也来一个“现实主义深化”呢？试想一下：如果那样，我们部队的面貌在文艺作品中将被歪曲到何等地步！作家们如果按“中间人物”论者的主张去做，结果势必会被引入资产阶级文学的死胡同里。只看部分群众在革命运动中暂时处于中间状态的一面，不看他们自觉地在运动中改造自己走向先进的一面，在广大人民群众的头顶冠上“中间人物”的帽子，这是一个阶级立场、阶级感情问题。“中间人物”论者以资产阶级贵族老爷式的态度看待群众，以资产阶级立场和“阴暗心理”去猜度广大人民群众，当然看不到广大人民群众本质的一面。

在文艺作品中，我们需要各式各样的典型人物。阶级斗争是复杂的，当然应该在我们的作品中得到充分的、深刻的反映。然而，我们更需要光辉照人、值得我们学习、鼓舞我们前进的工农兵英雄形象。象梁生宝、许云峰、杨子荣、雷锋这样的英雄模范的光辉形象在我们的作品中是永远也不嫌多，永远也不嫌够的。我们倒是盼望作家同志们写出的英雄能一个比一个更完美、更光辉、更高大，而绝不象“中间人物”论者说的：“够了”！值得警惕的是：近几年来，由于部分报刊杂志上，反复出现了“写中间人物”的理论，已在广大读者，特别是一部分青年读者中间造成了有害的影响。他们开始对描写英雄人物的书籍不感兴趣，说英雄形象是“一个模子倒出来的”、“没趣味”……等等，倒是对一些“生里生气”、“可怜又可笑”的人物形象发生了兴趣，事情难道还不严重吗？创造无愧于我们时代的英雄形象，是我们革命人民给无产阶级作家不可推卸的任务，也是对我们作家的无限信任。愿不愿意写工农兵英雄人物，是对我们党和我们党所培育出来的英雄人物有没有阶级感情的问题。毛主席不是说过吗：“你是资产阶级文艺家，你就不歌颂无产阶级而歌颂资产阶级；你是无产阶级文艺家，你就了歌颂资产阶级而歌颂无产阶级和劳动人民：二者必居其一。”邵荃麟的主张所表现出来的，恰恰是前者，而不是后者。

正当国内外阶级斗争形势迫切需要我们作家创造出各式各样英雄形象的时候，邵荃麟等同志却创造了一个“中间人物”的特殊概念，提出了一套“写中间人物”的理论主张，用来同社会主义文艺创作的最主要、最中心的任务——创造英雄人物的任务相对抗。我们坚决反对这种主张，我们希望真正的革命作家同志立刻投身于火热的斗争生活中去，拿起笔来，塑造出更多更好的工农兵英雄形象来！

描述：

