id: f71ac3feaa
标题：想方设法满足教学和科研需要
日期：1978-7-23
是否是时间段：false
作者：后勤工程学院政治部
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

你们六月十四日转来梁锐同志的信件收悉。经过调查核实，信中反映的问题，是符合实际情况的。根据信中反映的问题，学院有关部门党委和图书馆都分别召开会议，进行了讨论研究，开展了批评和自我批评。大家决心采取有力措施，改进图书馆工作，更好地为教学和科研服务。

一、加强领导，把图书馆工作列入党委议事日程，定期检查。按照华主席在五届人大政府工作报告中对图书馆事业提出的要求，努力办好图书馆。

二、在揭批林彪、“四人帮”的斗争中，联系实际，肃清流毒和影响，加强对图书馆工作人员的思想教育和业务训练，使之树立全心全意为教学服务，为读者服务的思想，不断改进工作作风，改善服务态度，提高工作质量。

三、加强图书馆的力量，每周开放时间，增加到三十九小时。

四、深入教学实际，经常征求教员、学员和广大读者的意见，想方设法满足教学、科研和广大读者对图书馆资料的需要。

后勤工程学院政治部

一九七八年七月七日

描述：

