id: f71dfbcaf7
标题：知识在哪里
日期：1962-9-1
是否是时间段：false
作者：刘志达
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
辩证法可算是深奥的了，可是列宁告诉我们，要研究深奥的辩证法，应该“从最简单的、最普通的、最常见的等等东西开始，从任何一个命题开始，如树叶是绿的；伊万是人；哈巴狗是狗等等。”这里头就有着辩证法，因为“个别就是一般”嘛。树叶是绿的，哈巴狗是狗，这是连小孩子也不会搞错的事，然而却有着高深的学问。

知识的确就存在于一切平凡、琐碎的事物中，但却不是人人都能获得它。鲁迅说：善读书者无往非书。他说，善于读书的人即使看一本陈年账簿，也能在得知识，因为从那时的物价就能大致推出那时的社会情况。不善于读书的人对知识是视而不见，听而不闻的，即使住在书堆里也一无所获。英国资产阶级把许多旧的工厂调查资料当成废纸，用做俱乐部的靶纸，马克思却在这些“废纸”堆里发现了许多珍贵的资料。

要善于从周围事物中吸取知识是不容易的。我以为必须具备两个条件。第一、要有起码的基础知识。一个毫无力学知识的人，决不能象牛顿那样从苹果下落中想出万有引力，一个对辩证法茫然无知的人看到树叶之类，也决不会想到“个别与一般”上去。这些基础知识是必须从书本或别人的传授中获得的。一说到这里，许多人会立即联想到住学校。诚然，有机会进学校当然是好的，但是学校决不是唯一获取基础知识的地方。知识渊博的高尔基也没进过大学，他在当学徒、做面包师和搬运夫的时候，在桌子底下、房子顶上、洗澡间和面包房里偷偷地读了许多书，向许多有学问的人请教，终于获得了许多观察事物的知识。我们现在的条件比起高尔基来要好上千万倍，文化学习和政治学习是经常的，首长的教诲和同志们的帮助更是不断的，要获得一些基础知识不是什么困难的事。问题倒在第二点上，即利用己有知识去仔细研究周围的事物，使知识在运用中深化、丰富起来。在运用中必然又不断地向书本和别人请教，加上研究所得，我们的知识就逐渐丰富起来，吸收知识的能力也就逐步提高。日积月累，到我们知识极端丰富的时候，对周围的事物就能够耳得之即为声，目遇之即成色，真是取之不尽，用之不竭。然而这是一个艰苦而漫长的过程。这里还有一点需要说明的，所谓研究周围的事物，决不是说碰到树就研究树，碰到狗就研究狗，那是不行的。应该根据自己工作、学习和生活的需要，从自己现有的水平出发，有系统、有计划地去研究。

知识象空气一样包围着人们，但是它只是属于那些勤劳勇敢的人的，图侥幸、靠环境，怨天尤人都无济于事。一些同志错误地认为知识好象是一碗烧好的肉，只要找到那个厨柜，轻轻拿出来，很快吃下去，立刻便知识满腹了，这是幻想，所以这些同志总是“这山看到那山高，到了那山没柴烧”。有志于攀登知识高峰的同志们，如果就地坐下来，一头钻进去，则成功之日可望矣。

描述：

