id: f71e70714e
标题：忆当年烽火斥林彪罪行——辽西军民批判林彪资产阶级军事路线纪实
日期：1974-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人民解放军驻辽西部队一些指战员，在批判林彪资产阶级军事路线中，访问当年参加过辽沈战役的一些老英雄、老战士、老支前模范，和他们一起学习毛主席的军事思想，批判林彪破坏辽沈战役的罪行，受到了深刻的教育。军民决心沿着毛主席的无产阶级建军路线胜利前进。

把历史真相告诉青年一代

在锦州城垣的一处旧址上，一位年近半百的老战士，正向年青的指战员们讲述辽沈战役中的两条路线斗争。

他是战斗英雄、师长翟文清。辽沈战役中，翟文清是某部八连的指导员。当年，他亲自带领八连冲进城内，一举攻克了伪省府大楼。战斗结束后，上级给八连记两大功，并授予“军政双胜”奖旗一面。批判林彪资产阶级军事路线开始后，翟文清通过学习中央有关文件和毛主席的《关于辽沈战役的作战方针》，才知道举世闻名的辽沈战役中，围绕着攻打锦州的问题，毛主席的革命路线同林彪的右倾机会主义路线进行过一场激烈的斗争！他想：在这场斗争中，自己有切身感受，也有责任把这场路线斗争的历史真相告诉青年一代。把被林彪颠倒了的历史再颠倒过来。于是，他再次来到八连，与连队党支部商量，把连队拉到当年打仗的现场，批判林彪的资产阶级军事路线。

一天早晨，八连在翟文清的带领下，首先来到锦州城北的一个制高点。站在这里举目环视，整个市容尽收眼底。大家情不自禁地说，这真是一个“活沙盘”呀！在这里，翟文清简要地讲解了辽沈战役中两条路线斗争的概况。为了进一步讲清在打锦州问题上两条路线斗争的实质，他结合现场地形向大家介绍了锦州的战略地位。锦州在北宁线上。它西靠山海关，南临渤海湾，东边是沈阳。锦州是联结东北和华北的枢纽，是东北的门户。讲到这里，翟文清把两只手用劲一合说：“毛主席全力打下锦州的作战方针，就等于关上了东北的大门，使东北的敌人想往关里跑跑不了，华北的敌人想援援不上”。他指指沈阳方向继续说：“打锦州不但能关门打狗，还可以引蛇出洞，把龟缩在沈阳的敌人从老巢里调出来，在运动中一口一口地全部吃掉它”。老同志的现场讲解，使干部战士对毛主席全力打下锦州的伟大战略意义理解的更加深刻了。

接着，翟文清把话锋一转，直指林彪，他说：“就在这个关键问题上，林彪拚命反对，胡说什么锦州敌人兵力很强，工事坚固，不能打。”他擦擦脸上的汗水，继续说：“敌人到底是个鼠还是个虎，大家跟我看看八连当年战斗过的地方就清楚了。”

八连指战员跟随自己的师长，沿着当年打仗的路线，一边走，一边聆听讲述。他们经过北城垣突破口，经过十几栋房舍，最后，停在曾是伪省府的大楼前。在这里，翟文清讲起了当年的战斗经过：当时，守敌暂编二十二师及二团指挥部设在这个楼里。敌人依托高大建筑物层层设防，吹嘘他们的工事“固若金汤”。经过一个多小时的战斗，八连把外围的敌人消灭后，接近了大楼。这时，楼里残敌企图作垂死挣扎，拚命反抗。为了全歼守敌，干部战士冒着敌人的密集火力，用炸药包把大楼炸开了一个大窟窿，全连同志奋勇冲了进去，敌人一个个举手投降，完全暴露出了一副纸老虎的狼狈相。

听了老战士的讲述，战士们精神振奋，情绪激昂。有的说，敌人表面是强大的，本质是虚弱的。只要我们敢于斗争，善于斗争，什么样的敌人都能打败，什么样的困难都能战胜。有的指出，在辽沈战役中，不是锦州敌人难打，而是林彪畏敌如虎，不敢打，暴露了他的右倾机会主义路线的反动实质。

决不许林彪诬蔑人民群众

在塔山烈士碑前，某部一连正在举行批判林彪破坏辽沈战役罪行的大会。老支前模范王云成登上石阶，用塔山堡贫下中农当年支前的事实，批判林彪的谬论。

锦州塔山地区是当年辽沈战役的重要战场。在那炮火连天的战争年月里，这里的人民群众和子弟兵并肩战斗，涌现出许许多多象王云成那样的支前模范。驻守在这个地区的一连，当年在辽沈战役中依靠人民群众的大力支援，胜利地完成了阻击任务。在批判林彪资产阶级军事路线中，一连指战员对林彪诬蔑辽西人民的罪行十分气愤。他们把塔山堡老支前模范王云成请到连队，用辽西人民支前的生动事实，驳斥林彪诬蔑人民群众的无耻谰言。

王云成是一位苦大仇深的老贫农。一九四八年九月，伟大领袖毛主席亲自部署、指挥的辽沈战役开始了，王云成带领全村群众积极支援前线。一次，我军的一个指挥所工事被炸坏了，他就把全家人住的用石头垒的房子让出来当指挥所。在战斗最激烈的时刻，他冒着生命危险把几箱子弹送上了阵地。还有一次，他和一位解放军战士一起到前沿送水，半路上战士负了伤，他把战士背到家里，自己挑着开水桶，冒着敌人的炮火，把水送到了前沿。在塔山激战的六天六夜里，王云成和战士们并肩战斗，直到取得胜利。战后，人民政府授予他“文前模范”的光荣称号。

王大爷接到邀请后，就走东家串西家，把村里的老民兵、老担架队员请到家里。明亮的电灯下，几位革命老人坐在炕头上，回忆着他们当年支前的情景：

当塔山阻击战激烈进行的时候，老贫农赵炳南听说前线部队的粮食供不上了，就扛着一百斤重的粮袋，冒着炮火往阵地上送。当他把粮食送到战地伙房，大家围上来一看，粮袋上被子弹穿了九个窟窿。

老贫农王树德在国民党反动派“遭殃军”来的时候，他把准备盖房的木料埋在地下。后来，他听说解放军修工事需要木料，就把房木扒出来亲自送到战士手里。工事里渗水，他又把七百多斤谷草送到前沿，填到工事里。

在塔山阻击战快要结束时，有一个营的敌人要从二号桥逃跑。老贫农陈德清一听说敌人要跑，抱起炸药包跑了二里多路，炸毁桥梁，切断了敌人的逃路，使解放军全歼了这伙敌人。

老人们对这些事记忆犹新，大家越摆对林彪的气越大，一致要求王云成把这些事迹告诉战士们。

第二天清早，塔山烈士碑前，军民同仇敌忾。王云成登上讲台一口气讲了两个多小时。听了王云成的批判，战士们说：林彪贬低人民群众在革命战争中的伟大作用，拚命对抗毛主席的人民战争思想，这更加看清了他是人民群众的凶恶敌人。

批判会结束后，一连党支部结合王云成讲的历史事实，重新研究、安排了学习书目。八班的同志把王云成讲的事迹分期登在黑板报上。战士王志良联系塔山人民支前的事实，重新学习《建立巩固的东北根据地》一文，对自己写的一份揭露林彪诬蔑人民群众的批判稿进行了三次修改。全连上下，对林彪资产阶级军事路线的批判活动，搞得热火朝天。

发扬军民团结的光荣传统

在义县城西大块地村贫下中农的家里，某部一连指战员正在倾听着老房东讲述军民团结战斗的光荣传统，共同批判林彪诬蔑辽西人民群众对国民党反动派有“盲目的正统观念”的罪行。

一连是解放义县时的“登城先锋连”。当时，他们曾经驻在大块地村，同这里的人民群众有着深厚的战斗情谊。不久前，他们写信告诉大块地村的贫下中农，他们要来这里和乡亲们同学习同批判，同忆当年军民鱼水深情。

消息传开，村里村外一片欢腾，老房东们象当年那样忙着给子弟兵腾房让炕，高兴地说：“丰收年，亲人来，真是双喜临门啊！”

一连指战员经过长途行军来到大块地村，受到了贫下中农的热情接待。一位老贫农拉着战士们的手说：“过去打国民党反动派那阵子，咱们在一块作战；今天批林批孔咱们也一起干。”

在老房东吕大爷家里，军民一起批判林彪诬蔑辽西人民的罪行。吕大爷告诉战士们，解放前，大块地的贫下中农受尽了国民党军队的压迫。驻义县的国民党整编二十一师，经常出来烧杀抢掠，老百姓都叫他们“遭殃军”。一次，他们进村抢粮食，翻腾了一天，一粒也没弄去。后来解放军进了村，老百姓都主动把粮食拿出来。当时是旧历八月，粮食刚收下来，还没晒干，老乡们就把它在炕上烘，锅里烤，供应部队。听了吕大爷的讲述，战士们说，事实充分证明，辽西人民根本不是象林彪胡说的什么对国民党反动派有“盲目的正统观念”，而是有鲜明的政治立场，有翻身求解放的强烈愿望。林彪对辽西人民的无耻诬蔑，正说明他是站在地主资产阶级的立场上。

在生产队的办公室里，四位老贫农正在和干部战士批判林彪所谓南下作战“群众条件不成熟”的谬论。七十一岁的刘大爷是当年的担架队员。他说：“解放军来了以后，我们这里的群众都发动起来了，大家都积极参军参战”。他说，解放义县的战斗打响以后，村里的年青人都支前去了。这时候，附近宋家屯有批伤病员急需送往五台子战地医院。刘大爷听说后，马上邀请几位老贫农，取下门板扎成担架，赶到宋家屯。在送伤员的路上，他因掩护伤员受了伤，但是，他不顾伤痛，坚持把伤员抬到战地医院。讲到这里，刘大爷气愤地站起来说：这些事都是我们亲自做的，我们劳动人民最懂得恨谁爱谁；要说有人崇拜国民党，“不愿打仗”，那不是别人，正是林彪自己。

在陈大爷家里，全家人正和战士们听陈大爷讲部队打义县的事迹。当时，他曾给一连当攻城的向导。一连指战员凭着三位带路群众对街道、地形的熟悉，行动迅速，步步主动，胜利地完成了任务。陈大爷说：林彪打着共产党的招牌，干着危害革命的事。我们贫下中农和他是两条道，我们心向共产党，拥护解放军。军民团结杀敌，这是咱们的老传统。

一连在重访大块地村的日子里，一边和群众同学习、同批判，一边做群众工作。一天，战士们正在做社会调查，忽然乌云密布，落下倾盆大雨。为了夺取丰收，指战员们立即投入了防洪排涝斗争。军民顶着暴雨，挥动锹镐，疏通渠道。雨后，军民一起，又把一棵棵被雨冲倒的庄稼扶起来。大家说：“林彪搞‘克己复礼’，妄图复辟资本主义，我们就要军民团结大干社会主义！” 新华社通讯员（附照片）

沈阳部队某部师长、战斗英雄翟文清，在辽沈战役中，是某部八连指导员。当年，他带领八连冲进锦州城内，一举攻克了伪省府大楼。今天，他又带领八连指战员来到锦州城垣旧址，以亲身经历批判林彪畏敌如虎的右倾机会主义路线，歌颂毛主席无产阶级军事路线的伟大胜利。 新华社稿（照片）

描述：

