id: f2929c3bb9
标题：文学是战斗的——谈短篇小说《踏着晨光》的主题思想
日期：1973-11-10
是否是时间段：false
作者：董耀根
来源：
标签：两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢湾区图书馆　董耀根

鲁迅说:“文学是战斗的!”

文学作品要具有战斗性，重要的一条是要求作者站在无产阶级立场上，及时而正确地反映阶级斗争和路线斗争在不同时期的每一种新的表现，满腔热情地揭示无产阶级战胜资产阶级的必然趋势，用以达到团结人民、打击敌人之目的。短篇小说《踏着晨光》(载“上海文艺丛刊”第二辑《金钟长鸣》)便是一篇战斗性较强的作品。它真实地描绘了反对“走后门”的一场尖锐的矛盾斗争:区委常委于春兴主管毕业生分配工作，资产阶级习惯势力的代表人物张利风通过于的儿子小强和小强的大姨妈桂英的关系，要求在分配名单上“拨一拨”，把自己的儿子张敏和于小强从清洁管理站“拨”到无线电厂去。而于春兴这个在无产阶级文化大革命中走上领导岗位，始终不脱离劳动、不脱离群众的新干部，则敏锐地意识到这是新形势下资产阶级向无产阶级的进攻，坚决地抵制了“走后门”这类资产阶级的歪风邪气。作品抓住这个生活中“拨一拨”的现象，揭示了现实生活中两个阶级、两条路线斗争的具体表现，歌颂了在无产阶级文化大革命中涌现出来的新干部，坚持毛主席的革命路线，掌好权，用好权的先进思想和事迹，具有强烈的现实意义。

“拨一拨”，谁“拨”谁，又往那里“拨”?小说紧紧围绕这个问题，为于春兴设置了三对互相关联的矛盾，着力表现了他在阶级斗争和路线斗争中的主动性、进攻性，歌颂了无产阶级的彻底革命精神，从而塑造了一个坚持无产阶级党性原则的英雄形象。

于春兴首先面临的是同儿子之间的一场交锋。小强是他的独养儿子，从小死了母亲。于春兴是既做爹又做娘，一手把儿抚养长大的。当儿子要于春兴把他和他的同学张敏分配到无线电厂去时，他察觉到资产阶级思想正在腐蚀我们的下一代。他没有被“亲子之爱”所迷惑，而是用苦难的家史教育小强，毅然把儿子分配到被有些人瞧不起的清洁管理站去推粪车，并郑重地把两本崭新的《共产党宣言》、《为人民服务》送给儿子，勉励他“照书里的话去做，同旧思想决裂，全心全意为人民服务”。通过这些描写，使我们看到在“拨一拨”的斗争中，他怎样站稳立场，坚持用毛泽东思想教育下一代，培养接班人，使我们对于春兴的精神面貌有了初步的印象。

接着是同大姨妈桂英的矛盾。桂英“受人之托”要他“动动脑筋”在名单上把小强和张敏“拨”到无线电厂去。这难道是往无线电厂“拨”吗?不!这是把下一代往歪道上拨，把自己也往歪道上拨。于春兴针对桂英爱面子的特点，导演了一出“戏”:通过清管站业务组长陆大山批判开后门的一席话，从侧面“拨一拨”桂英，表现出他不仅具有高度的党性原则，而且善于做思想工作。

从儿子小强和大姨妈桂英身上，于春兴识破了这股歪风是从张利风那里刮出来的。在张利风送来的手表面前，他立即意识到张利风是“想用这个来和我做交易”，这是一个特殊的战场，一场特殊的战斗!他清醒地认识到阶级斗争的规律是你不拨他，他就拨你。他充分利用这个活生生的阶级斗争事例教育小强和桂英，同陆大山和其他群众一起狠狠地批判了张利风头脑中比粪还要臭的资产阶级思想。这是更重要的“一拨”，它显示了于春兴在意识形态领域里主动向资产阶级思想进攻的革命精神，表现出他是怎样打退资产阶级糖衣炮弹的进攻，永葆革命青春的。

小说设置的三对矛盾，实质是相同的，即无产阶级思想与资产阶级思想的矛盾。于春兴毫不妥协地对错误思想开展积极的斗争，这种主动进攻的战斗精神是于春兴性格的最基本的特点。小说告诉我们，于春兴所以有这种进攻精神，是因为他经受了文化大革命的锻炼，并且在斗争中学习了毛主席著作的结果。他从文化大革命中有些干部犯错误的事例吸取了教训，懂得权是从哪里来的，应该为谁掌权的道理，认识到干部是人民的勤务员，而不是特权阶层。所以，资产阶级“拨”不动他，相反，他要“拨”资产阶级。也正是在这里，作品反映了文化大革命的深远影响，写出了文化大革命怎样培养和锻炼了我们的干部。小说无情地批判了社会上“开后门”之类的不正之风，向人们敲起了警钟，并且告诉我们，在错误思想面前不能只取守势，而是要挑战，要进攻，要主动地“拨”，才能把社会主义的金光大道越“拨”越亮!

战斗的时代需要战斗的作品。我们殷切地希望广大业余和专业作者，从纷繁复杂的生活素材中，提炼出典型的、本质的、规律性的东西，通过无产阶级英雄形象的塑造，触及时事，创作出更多更好的作品来。

描述：

