id: f29445eed1
标题：团市委、市中学红代会举行“革命青年英雄事迹报告会”热情歌颂新一代在文化大革命中茁壮成长大会以生动的事实，有力地回击了否定文化大革命和社会主义新生事物的错误思潮，使到会同志受到极大教育；号召青年向英雄学习，争做无产阶级革命事业的接班人
日期：1975-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,教育革命,上山下乡,农业战线,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　文化大革命结硕果，革命新一代谱新曲。在毛主席无产阶级革命路线指引下，在全市人民以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，巩固和发展无产阶级文化大革命胜利成果的大好形势下，昨天，共青团上海市委、市中学红代会在文化广场举行了“革命青年英雄事迹报告会”，全市各条战线的共青团员、革命青年、红卫兵、红小兵的代表一万五千余人怀着崇敬和激动的心情参加了大会。

中共上海市委、市革委会领导同志出席会议并讲了话。

大会介绍了上海上山下乡知识青年张银福、张家才，工厂青年干部梁淑英，红卫兵小将刘光任，以及黄山茶林场四连彩云山青年突击排的英雄事迹。团市委还表扬了一批各条战线上的先进青年和青年集体。这些生动的介绍，使到会同志受到极大的鼓舞和教育，大家为我们青年一代中出现了一个又一个英雄代表而感到无比的光荣和自豪，一致认为，这些先进典型和无产阶级文化大革命中涌现出来的金训华、王国祥、沈志高、孔宪凤、吴根生、董克礼等青年英雄一样，都是我们上海广大青年学习的榜样。

革命青年英雄事迹报告会，以生动感人的事实，有力地回击了当前社会上出现的一股否定教育革命，否定无产阶级文化大革命的错误思潮。我们的青年一代，经过文化大革命和批林批孔运动的锻炼，在马列主义、毛泽东思想的抚育下，正象高山上的劲松，伸枝挺干，茁壮成长。他们在三大革命运动中，如饥似渴地学习马列和毛主席著作，刻苦改造世界观，自觉接受工农群众的再教育；他们在阶级斗争、路线斗争中，立场坚定，旗帜鲜明，冲杀在斗争的第一线；他们有远大的革命理想，把平凡的工作同共产主义大目标紧紧联系起来，在工业学大庆、农业学大寨的群众运动中出大力，流大汗；他们一不怕苦、二不怕死，在紧要关头，勇于为革命挺身而出，甘洒热血为人民。大会认为，社会主义祖国出现这样生气勃勃、大有希望的新一代，是无产阶级革命事业兴旺发达、后继有人的标志，每一个革命的同志，都会感到高兴，受到鼓舞，并且满腔热情地去关心青年一代，真心实意地帮助他们成长。

革命青年英雄事迹报告会，也是对那些鼓吹“读书做官”、反对青年走与工农相结合道路的人的一个有力回击。文化大革命以来，上海有近百万知识青年热烈响应毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的伟大号召，坚持与工农相结合的正确方向，满怀壮志，奔赴农村和边疆，坚定地走上山下乡的道路，与贫下中农一起大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，坚持乡村干革命。

知识青年上山下乡这一社会主义新生事物，显示了强大的生命力。张银福、张家才同志就是上山下乡知识青年中的两个先进典型，他们务农爱农，在上山下乡的道路上一往直前，什么歪风都顶得住，铁了心在农村、边疆干一辈子革命，这种思想境界是多么崇高!梁淑英同志虚心向老工人学习，一个心眼干社会主义，终于成长为阶级斗争、路线斗争中的尖兵，社会主义革命和社会主义建设的闯将，巩固无产阶级专政的勇敢战士。他们的事迹充分说明，革命青年只有坚持同工农群众相结合，才能大有作为。大会认为，知识青年上山下乡，走与工农相结合的道路，这个方向是完全正确的，应该坚持走下去。在校的学生要“以学为主，兼学别样”，坚持开门办学，搞好学工、学农、学军。教育界有的人散布奇谈怪论，把开门办学诬蔑为“不讲学文化”，其实质也是反对学生同工农结合，反对在三大革命运动中培养又红又专的无产阶级革命事业接班人。红卫兵小将刘光任同学，正是在开门办学中学习了工农的思想感情，逐步树立起全心全意为人民服务的世界观，以他的英勇行为，谱写了又一支教育革命的赞歌。我们要牢记毛主席在《青年运动的方向》一文中对我们的教导，同那股反对青年和工农相结合的错误思潮作斗争，“认清工农是自己的朋友，向光明的前途进军”。

大会指出:党的基本路线告诉我们，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，贯穿在整个社会主义历史阶段。一个是社会主义，一个是资本主义，现在还是这两个可能。我们不仅要看到斗争后的胜利，更要看到胜利后的斗争，保持清醒的头脑。我们要在学习革命理论和参加革命斗争实践的过程中，不断加深对党的基本路线的理解，充分认识阶级斗争、路线斗争的长期性、复杂性，提高识别马克思主义和修正主义、正确路线和错误路线的能力，认清当前的主要危险仍然是修正主义，提高反修防修、继续革命的自觉性。要以阶级斗争为纲，把各项工作做得更好，为反修防修，巩固无产阶级专政，作出我们青年应有的贡献。

会上，还宣读了《共青团上海市委、市中学红代会关于向革命青年英雄学习的通知》。通知指出:向革命青年英雄学习，就要象他们那样，认真学习马列和毛主席著作，学习无产阶级专政理论，深入开展评论《水浒》，以阶级斗争为纲，为巩固和发展无产阶级文化大革命胜利成果，为支持社会主义新生事物，为捍卫毛主席的无产阶级革命路线，作出新贡献；要象他们那样，坚定走与工农相结合的道路，自觉改造世界观，树立共产主义远大理想，用革命精神从事平凡工作，全心全意为人民服务，在三大革命运动中争做无产阶级革命事业接班人。

描述：

