id: f298778449
标题：要知松高洁　待到雪化时——推翻“四人帮”对《汇报提纲》的诬陷
日期：1977-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：张春桥,华国锋,毛泽东,林彪,四人帮,上海文革,派性,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国科学院理论组

被“四人帮”诬为“三株大毒草”之一的《中国科学院工作汇报提纲》(简称《汇报提纲》)，究竟是毒草，还是香花?尽管“四人帮”动用了他们控制的所有舆论工具，发动了一场势头不小的围剿，每两三天就发表一整版批判文章，而且还专门印发了批判小册子达几百万份，但在群众里面却硬是批不起来，而且“四人帮”越批，《汇报提纲》越香。“四人帮”在科学院的那个爪牙无可奈何地嘟囔说:“阻力很大。”“四人帮”的围剿，为《汇报提纲》作了很好的宣传，这个尚在修改之中、没有公布的文件，不胫而走，广为传播。广大群众经过鉴别，认清《汇报提纲》是朵香花。因为它的内容是符合毛主席关于科技工作的指示精神和方针、政策的，它所讲的正是群众心里想讲的话，它所要解决的问题，也正是实际存在着而必须解决的问题。

党同帮的决战

为什么中国科学院的一个文件，而且尚未定稿，“四人帮”却要大动干戈，发动反革命围剿呢?《汇报提纲》触到了他们的痛处，是原因之一；他们想借此把科技大权篡夺过去，也是原因之一；但是更重要的，则是“四人帮”想从这里打开一个缺口，“顺藤摸瓜”，进而篡夺党和国家的最高领导权，变无产阶级专政为资产阶级法西斯专政。

我们都知道，在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的基础上，为了着重解决有所不足的问题，清除林彪反党集团反革命的修正主义路线的流毒和影响，并着手解决“四人帮”的问题，把社会主义革命和社会主义建设继续推向前进，从一九七四年底开始，毛主席发出了学习无产阶级专政理论、安定团结和把国民经济搞上去等一系列重要指示。毛主席又指出:军队要整顿，地方也要整顿。毛主席批准了国务院关于中国科学院要整顿、要加强领导的报告。随后，中央派了几位领导干部到科学院工作。华国锋同志和中央其他领导同志根据毛主席的指示，向这几位领导干部指出，科学院要抓紧进行整顿，尽快把科研工作搞上去，不要拖国民经济的后腿。并且着重指出，科学院思想整顿的任务很重，要求他们经过调查研究之后，尽快向中央和国务院作出汇报。要汇报就要有个文件，这就是《汇报提纲》的由来。

根据毛主席的一贯教导，根据华国锋同志和中央其他领导同志的多次指示，《汇报提纲》力求在党的基本路线指导下，弄清楚关于科技工作的具体路线、方针和政策，针对实际工作中存在的问题提出解决的途径。《汇报提纲》中指出要防止和克服对毛主席革命路线的偏离、割裂和曲解，就是针对林彪反党集团和“四人帮”反革命的修正主义路线的。《汇报提纲》在向国务院汇报后，报告了毛主席。毛主席审阅了《汇报提纲》，指示了修改意见。

对于这样一个向毛主席、党中央汇报工作，并根据毛主席指示正在进行修改的文件，“四人帮”竟敢背着毛主席和党中央，在全国范围内发动气势汹汹的围剿，这在我党历史上是没有见过的。他们这样做，难道不是赤裸裸地把矛头指向毛主席、党中央吗?

当时有几位副总理听取了汇报，并作了许多重要指示。“四人帮”把几位副总理的讲话断章取义地歪曲以后，肆意攻击，他们分明是要借此把党中央和国务院坚持毛主席革命路线的领导同志打下去。

且看他们如何动作:

“四人帮”在清华大学的那个黑干将非法窃取了几位副总理听取汇报时的讲话材料后，偷偷送给“四人帮”在上海的余党，在上海印行数万份，发到基层“供批判用”，还流传全国各地。

“四人帮”在辽宁的那个死党明目张胆地指使他的同伙，要把几位副总理的讲话同《汇报提纲》串在一起批。

“四人帮”在科学院的爪牙一再公开声称，几位副总理的讲话“有问题”，“各有各的帐”，“是批右倾翻案风的阻力”。

“四人帮”及其爪牙竟然把华国锋同志、叶剑英同志和其他中央领导同志的讲话，断章取义，颠倒黑白，作为“右倾翻案言论”，编印成集，甚至把毛主席的指示也污蔑为“政治谣言”，编了进去。

一九七六年三月，张春桥安在科学院工作的那个人抛出了他们定下的基调，胡说“《汇报提纲》就是《二月提纲》在新形势下的变种”。按照那个人所定的这个调子和提供的“材料”，“四人帮”在上海的余党在《学习与批判》上发表文章，说什么《汇报提纲》同《二月提纲》是“一条黑线”上“两个并蒂的毒瓜”。“四人帮”要把这条线联到那里?明眼人不难看出他们的险恶用心。

在华国锋同志主持国务院工作以后，“四人帮”更是借批判《汇报提纲》，把矛头集中指向毛主席亲自选定的接班人华国锋同志。华国锋同志严肃地批判了“四人帮”把专业科技队伍说得一塌糊涂的错误做法，梁效竟在批判《汇报提纲》的黑文中猖狂提出:“右倾翻案风的鼓吹者果真是那么重视专业队伍吗?那不过是一个骗局。”华国锋同志多次说明中央下决心加强科学院的领导，“四人帮”及其爪牙竟把华国锋同志的这一系列指示诬蔑为“妖雾重来”。华国锋同志根据毛主席的指示精神指出，科学院的整顿很有必要。“四人帮”在科学院的那个爪牙竟猖狂挑衅，当面向华国锋同志提出:“我们认为全面整顿就是全面复辟，不知你们怎么看?”接着，就由“四人帮”在《人民日报》的那个心腹出题授意，在《人民日报》上发表由科学院的这个爪牙署名的、题为《整顿就是复辟》的黑文，公然把毛主席一贯倡导的“整顿”这个革命措施污蔑为“复辟”，猖狂地攻击毛主席和华国锋同志。华国锋同志批判了“四人帮”在科学院的爪牙推行翁森鹤炮制的“学习上海经验”、大搞“双突”的错误，这个爪牙竟一再狂叫“这是对上海的态度问题”，……如此等等。

“四人帮”的这套鬼蜮伎俩，当然遭到坚持毛主席革命路线的领导干部的反对和广大群众的抵制。他们想在全国批判《汇报提纲》，中央没有批准。他们提出的“整顿就是复辟”的反动口号，遭到华国锋同志和其他中央领导同志的批驳。他们想把执行毛主席指示的科学院领导干部打成“反革命分子”的企图，没有能够得逞。广大群众对“四人帮”进行了英勇的斗争。在深切悼念敬爱的周总理时，科学院广大群众和全国人民一起，以各种方式表达了对“四人帮”倒行逆施的强烈愤慨，表达了对周总理等老一辈革命家的无比崇敬。毛泽东思想哺育成长的广大人民群众坚信真理必将战胜邪恶，对革命干部的一切诬陷不实之词必将推倒。英明领袖华主席一举粉碎“四人帮”，这些愿望终于一一实现了。

无产阶级专政同资产阶级专政的对抗

“四人帮”硬说《汇报提纲》是否定阶级斗争这个纲，是“不要无产阶级专政”，“鼓吹阶级斗争熄灭论的”。果真是这样吗?否!这一点，连“四人帮”自己实际上也是不相信的。他们对《汇报提纲》这样怕，这样恨，恰恰是因为它坚持了阶级斗，争这个纲，而且斗争锋芒是直接指向“四人帮”一伙无产阶级专政的敌人的。

无产阶级文化大革命粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，批判了他们反革命的修正主义路线。但是，在林彪反党集团垮台以后，窃取了部分权力的“四人帮”，变本加厉，为非作歹。他们把黑手伸进科技界，抛出揪“孔老二的徒子徒孙们”的口号，妄图打倒一大批领导干部，篡夺党的领导权。他们肆意篡改、歪曲、割裂毛主席的革命科技路线和党的各项方针政策，分裂革命队伍，特别着重打击从事科研工作的广大知识分子。如果任凭他们为所欲为，我国社会主义的科学事业将被彻底破坏，那里还谈得上把无产阶级专政落实到基层，以及巩固和发展文化大革命的胜利成果呢?

正是针对这些情况，《汇报提纲》提出，必须坚决地全面贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和革命科技路线，必须在思想上、政治上、组织上进行整顿。在当时的具体情况下，《汇报提纲》严厉地对“四人帮”提出警告:“如果采取简单粗暴的态度和作法，或者夸夸其谈，以感想代替政策，对毛主席的革命科技路线作随心所欲的片面解释，势必带来思想混乱，造成工作损失，甚至导致科技工作的严重削弱或取消，从而实际上脱离无产阶级政治的需要，脱离社会主义建设的需要，脱离人民的需要。这就仍然会陷入修正主义。”

现在揭露出来的大量触目惊心的事实，可以使我们进一步认清:“四人帮”是破坏我国科技事业的罪魁祸首，而他们用来进行破坏的“理论基础”，正是那个反革命的专政论。

列宁一贯把工人、农民和知识分子并列为建设社会主义的基本力量，毛主席也一直是这样教导我们的。而“四人帮”却要把工人、农民，特别是知识分子，当作他们专政的对象。他们把所有为社会主义辛勤劳动的知识分子统统污蔑为“资产阶级知识分子”；把在科技事业中作出贡献的专家，都打成“反动权威”；把十七年来我们自己培养起来的科技人员，都说成是“挖社会主义墙脚”，“对社会主义经济基础起破坏作用”；把利技工作中的党员骨干说成是“戴红帽子的最难办”；王洪文还说什么在科研机构中，“特务象香蕉一样，一串一串的”；张春桥更杀气腾腾地叫嚣什么“镇反始终未能触及到文教战线，该抓的就抓，应杀的就杀”，“要抓几个人，枪毙几个人才解恨。”谁要是和他们有点不同意见，不跟他们走，他们就采取专政手段，粗暴打击，残酷镇压。广大知识分子所受的种种迫害和虐待，不正是说明“四人帮”的专政就是法西斯专政吗?

《汇报提纲》根据毛主席的一贯教导，提出:要“在短期内采取有效措施”，“认真落实党的团结、教育、改造知识分子的政策”，“把广大知识分子的社会主义积极性充分调动起来”；“在使用的同时，必须继续抓紧思想改造，坚持知识分子同工农相结合的方向。”这些，都正是针对“四人帮”的破坏而讲的。只有这样做，才能真正实现党对知识分子的正确领导，才能把无产阶级专政的任务在科研机关真正落实。“四人帮”却诬蔑这样做就是要“恢复资产阶级知识分子的一统天下”，真是胡说!

“四人帮”这种破坏马克思主义基本原理，践踏党的知识分子政策，篡改无产阶级专政理论的行径，理所当然地遭到广大革命干部和群众的强烈反对。一九七五年七月，科学院的一位领导干部在同个别地方科技部门负责同志的谈话中，曾经讲过:无产阶级专政的任务应当落实到基层，但在科技战线不要突出提什么“全面专政”，搞不好，会理解成对知识分子专政。“四人帮”却将这句话砍头去尾，造谣说这位同志说“科技战线不要提无产阶级专政”，作为他们批判《汇报提纲》的第一条大罪状，作为他们攻击中央领导同志的一发重型炮弹。其手段之卑鄙实在少见。

“四人帮”要对工人、农民、知识分子实行专政，而我们却是由工人、农民、知识分子对“四人帮”一伙新老反革命分子实行专政。这就是资产阶级专政和无产阶级专政的根本对抗。

辩证法同形而上学的较量

在梁效写的批判《汇报提纲》的文章中，在“它的理论基础是阶级斗争熄灭论和唯生产力论”这句话的后面，姚文元亲笔加上一句话，说“它的手段是折中主义”。从此，“折中主义”的帽子就满天飞了。他们攻击《汇报提纲》，说它“一连并列了五个‘一方面’‘是不对的’，五个‘另一方面’‘也是不对的’”，这就成为“折中主义”了。是的，《汇报提纲》中列举了五点:不批判不问政治的倾向是不对的；另一方面，不要求、不鼓励科技人员为革命钻研科学技术，也是不对的。不认真推动科技人员同工农群众结合、向工农群众学习，是不对的；另一方面，不发挥专业科研机构和专家的作用，也是不对的。……这明明是辩证法，那里是什么“折中主义”?难道象“四人帮”那样，只讲一方面，不讲另一方面，倒是“辩证法”了?不!他们搞的，才是彻头彻尾的形而上学的一点论。

以红与专的关系说，毛主席一贯教导我们，要“又红又专”，“一方面要反对空头政治家，另一方面要反对迷失方向的实际家。”“四人帮”却把交白卷的张铁生当作“红”的典型，把“专”同“白”绑在一起。谁要是钻研科学技术，钻研业务，他们就给扣上“白专”的帽子。凡是专家，就必然是“资产阶级”的“反动权威”；要当“无产阶级”，就只能是“没有文化的劳动者”。这不只是形而上学猖獗，而且是“四人帮”对无产阶级的恶毒污蔑。无产阶级已经成为国家的主人，就要培养自己的专家；我们的专家不是太多，而是太少了。“白”是一个政治概念，只有在政治上反动，反党反社会主义，才能说是“白”。至于拥护党，热爱祖国，愿意为社会主义服务，但世界观还没有完全改造好，在思想上、作风上还有这样那样毛病的知识分子，是不能称为“白”的。对于这样的知识分子，我们应该一方面保护和发挥他们为社会主义服务的积极性；另一方面，又要引导他们继续改造自己，不断进步。当时主持国务院工作的领导同志在听取科学院工作汇报时指出:对于那些不顾“四人帮”的帽子和棍子，“秘密”地专心致志搞科研，并取得成就的科研人员，应当爱护、表扬，要在政治上关心、帮助他们，工作上支持他们。这位领导同志义正辞严地指出，对于这种被污蔑为“白专”的人，只要对中华人民共和国有好处，比只占茅房不拉屎的，比闹派性、拉后腿的人好得多。这段话，是对“四人帮”搞的形而上学的痛斥，是为了澄清被“四人帮”搞乱了的思想、真正贯彻党的知识分子政策的严正申明。

在专业科技队伍与群众的关系上，我们主张专、群结合，既不能否定群众的作用，也不能否定专业队伍的作用。专、群结合，组成浩浩荡荡的科学实验的群众运动，这才体现我们的社会主义科学事业的特点。这种结合，既使专业队伍有广泛、坚实的基础，又使群众的科学活动能不断提高到新的水平。这样，既有在普及基础上的提高，又有在提高指导下的普及。因此，决不能象“四人帮”那样否定专业队伍的作用，把专业队伍的水平降低。我们要求专业队伍向群众普及科学知识，推广科研成果，并在广泛深入实际的基础上，从群众中吸取营养，把科研工作往高里提。专业科技队伍的工作，有些是群众今天就需要的，有些是明天才需要的；有些是目前就应该同群众一道进行工作，有些则只能由专业队伍先去探索。对不同的情况要作具体的分析。比如，如果我们缺乏远见，不是在若干年前就采取果断措施，建立原子能、半导体等方面的专业机构，那就不会出现目前广泛使用同位素和半导体的群众运动。又如，如果今天就由广大群众来搞胰岛素人工合成等探索性工作，或是搞需要大型设备的高能物理研究，显然是不可能做到的。因此，《汇报提纲》第一稿提出“不要笼统地提开门办所”。“四人帮”又抓住这句话，无限上纲，什么“反对新生事物”，什么“极力抹杀工农兵的作用，完全是一副贵族老爷式的态度”。其实，“四人帮”要笼统地提“开门办所”，其罪恶目的正是要破坏我国科学事业的发展。他们提出所谓“三下”(把仪器、人员、课题都放下去)，岂不是要专业机构“关门大吉”吗?他们要把研究所办成“派出所”(把人都派出去)，办成“四不象”(不象研究所，不象工厂，不象技术推广站，不象机关)，这种怪物到底是什么呢?总之，他们就是要反对科研机构以科研为主，要科研人员不敢、也不能搞科研，让我国的科学研究工作远远落在外国的后面，拖住国民经济发展的后腿，这样才能达到他们颠覆无产阶级专政的目的。

在科学与生产、理论与实际、中国与外国等等关系上，“四人帮”同样是一点论泛滥，形而上学猖獗。他们那套东西，一违背马列主义、毛泽东思想，二违背客观事物发展的规律，三违背广大人民群众的意志，其失败的结局原是早已决定了的。

光明同黑暗的搏斗

《汇报提纲》所要解决的问题，就是坚持毛主席的革命路线，把科学研究搞上去，为实现四个现代化，建设社会主义强国作出贡献。把我们的国家建设成为现代化的社会主义强国，这是毛主席制定的宏伟蓝图，是无数革命先烈为之流血牺牲的崇高理想，是全国亿万人民为之艰苦奋斗的共同愿望。而“四人帮”妄图通过扼杀科学，破坏生产，来毁掉这个蓝图。谁一说四个现代化，他们就诬为“资本主义化”。谁一提搞科学技术，他们就说是“科学决定论”、“科学至上论”、“科学救国论”。在“四人帮”眼里，科学技术非但不是在历史上起推动作用的一种革命力量，简直成了洪水猛兽，成了罪恶的渊薮。

这只是对待科学技术的两种不同态度吗?不!这是关系到中国革命的两种前途、两个命运的斗争。

三十多年前，毛主席发表了《两个中国之命运》这篇光辉著作。毛主席向全党指出，在打败日本帝国主义之后，我们还是存在着两个前途，“我们应当用全力去争取光明的前途和光明的命运，反对另外一种黑暗的前途和黑暗的命运。”在无产阶级取得政权之后，只要还存在阶级和阶级斗争，就始终有着这样的任务。毛主席曾经严肃地告诫全党，如果我们不能以比资本主义更高的速度发展我们的经济，我们就有被从地球上开除球籍的危险。而“四人帮”所推行的反革命的修正主义路线，其结果，必然是使我们的国家陷入贫穷落后愚昧黑暗的地步。

“四人帮”把革命、专政喊得震天价响。可是，革命是为了什么?无产阶级专政是为了什么?“四人帮”说，专政就是目的，专政就是一切。难道是这样吗?毛主席说得很清楚，革命就是为了解放生产力。“专政的目的是为了保卫全体人民进行和平劳动，将我国建设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家”。无产阶级专政的基本任务之一，就是努力发展社会主义经济。我们就是要用毛泽东思想这个锐利武器，把“四人帮”假革命、反革命的真相揭露出来。

要发展生产力，就必须打好科学技术这一仗。因为，“劳动生产力是随着科学和技术的不断进步而不断发展的”。(《马克思恩格斯全集》第23卷第664页)毛主席也曾指出，打破常规，尽量采用先进技术，在不太长的时间内建成社会主义现代化强国，这就是我们所说的大跃进。而且，马克思还说过，“生产力里面当然包括科学在内”。(马克思:《政治经济学批判大纲(草稿)》第3分册第350页)。“四人帮”拼命反对《汇报提纲》中关于“科学技术是生产力”的论述，把它说成是“唯生产力论”，甚至疯狂叫嚣这是“从修正主义的武器库里拾起破刀烂枪，气势汹汹地朝革命人民杀来”。这不是活现出一副叛徒加流氓的嘴脸吗?

发展科学技术，从而促进生产的高速发展，还被“四人帮”斥为“科学救国论”。什么叫“科学救国论”?我们都知道，在旧中国，如果不首先推翻国民党的反动统治，而空谈“科学救国”，那是一种实际上维护反动统治的骗人口号。但在无产阶级掌握政权以后，要振兴工农业，发展科学技术，建设我们的社会主义国家，这同“科学救国论”是性质根本不同的两回事。如果按照“四人帮”的那套搞下去，把专业科技机构都取消，把实验室和中间试验厂都拆散，把科技人员都撵走，对科学技术实行专政，连知识也要“统统忘掉”，否则就是“知识越多越反动”，那么，只有任何科学也不研究，什么知识也没有，回到穴居野处的时代，再从人回到猿，才合乎他们的“理想”。正如恩格斯揭露的蒲鲁东分子所主张的那样:即使“我们会丧失千分之九百九十九的生产能力，整个人类会陷于极可怕的劳动奴隶状况，饥饿就要成为一种常规，那也没什么了不起”，这不正是“四人帮”想给人民安排的“命运”，想使国家走的“前途”吗!

英明领袖华主席领导我们打倒了“四人帮”，驱散阴霾，消融冰雪，被颠倒了的历史恢复了它本来的面目。对革命干部和革命事物的一切诬陷不实之词应该彻底推倒。在巍然挺立的青松面前，几个撼树的蚍蜉已经被扫进历史的垃圾堆。去吧，虫豸们!

(原载一九七七年六月三十日《人民日报》

新华社北京一九七七年六月三十日电)

描述：

