id: f299962c5f
标题：我在三反学习中得到了些什么?
日期：1952-1-25
是否是时间段：false
作者：朱立奇
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱立奇

三反运动开始时，我觉得这一个运动的意义固然很好，可是联系到自己呢，我觉得自己担任的是教育工作，不经手钱财、账目，又是供给制待遇，自己觉得生活相当朴素，因此似乎这运动与我无关，每次开会总觉得费时太多，不免影响我业余的业务学习，可是事实的教育，问题的严重，使我终于进一步认识了这个运动重要的政治意义:许多同志曾经受过严重的考验，有过光荣的斗争历史，可是今天仍然不免犯了严重的错误，甚至如刘青山冯萌东等竟至成为革命的叛徒，这些人堕落蜕化以至自趋绝境，基本都是因为受了资产级阶思想的腐蚀，因此我们在三反运动中不仅要反掉贪污浪费和官僚主义这三个敌人，而且更应该把三反运动和思想改造紧密结合起来，把自己思想上所受资产阶级恶劣影响加以彻底清除，因此我觉得我们每个人都须投入这运动中来改造自己，锻炼自己，使自己提高一步，经过半个月来的学习，我有了如下一些体会:

(一)认识了三反运动是一场思想战线上的阶级斗争，即使我们经过初步的思想改造，也仍须在这个运动中继续努力，无情地予资产阶级对我们的进攻以猛烈的反攻，把自己的坏思想、坏习惯、坏作风连根拔掉，使自己提高一步，我们能够不能够在这个运动中前进一步，一方面固然要靠首长的启示，同志的帮助，而主要的还是要自己有勇气，下决心，敢于暴露思想，这样别人才能帮助自己，自己才能与大家一同进步。

(二)经过学习后克服了我的“供给制思想”，本来觉得自己既属于人民，享受供给制的待遇，因此就觉得公家的东西，与我无分彼此，个人学习和写信的纸用公家的，稍有小毛病就向医务室领药品，领了吃不完丢在抽屉里任其霉坏，认为这是份内的东西，不算什么，其实这就是因为有了供给制思想，认为既然是供给的，又不需要自己掏钱去买，对人民的东西就不能像自己的东西那样看重珍惜，如果不加警惕，任其发展，前途就很可怕了!

(三)基本上克服了讲究派头轻视俭朴生活的思想，这方面过去很受资产阶级的影响，把劳动人民对他们亲手创造的财富的珍惜，看作是小家子气，相反地把资产阶级那种装门面、摆阔以至于挥霍无度，反认为是阔气，大方。反映在日常生活的小动作上，常常把自来水龙头一开就让它“放任自流”，洗一只茶杯就倒了半大碗热水，公家的参考书当作自己常用的工具书，总要用到自己不想用时才还掉。经此次学习后觉得这些都不是“小节”，都应该彻底加以纠正，唯其长公家的东西，才应该斤斤较量，这也正是一种对人民高度负责的表现，“小节”如此，大处亦然。

(四)认识了三反运动的积极性和政治上的意义，三反就是为了为增产节约铺平道路，我们要进行增产节约，那怕是一点一滴，一丝一缕，也都是为了新民主主义社会建设的胜利，为了社会主义灿烂的明天，因此我觉得我们每个人都应该把眼光放远，面向我们无限美好的未来，满怀信心地勇敢前进!

描述：

