id: f29947de6c
标题：瞿秋白之女瞿独伊近况独居的老人
日期：1994-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：《东方明星》
标签：瞿秋白,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
瞿秋白和杨之华的女儿独伊离休前是新华社国际部的一位编辑，现在独自一人住在北京市三里河南沙沟一处著名的文化名人住宅区。独伊喜欢深居简出，极少去左邻右舍走动。她似乎不愿见陌生人，却乐于在家中和书籍、照片、钢琴为伍，同时与为数不多的几位朋友往来。虽然她优雅的舞姿和时装步引来了许多人的注意和钦佩，但这位白发的清瘦老人几乎从不接受记者的采访。她似乎是一个离群索居的老人，但如果有幸与她交往，你会发现她是一个最和气、最文雅甚至略带几分童稚的老人。

三个房间对独伊一人来讲略显得空旷了一些。在朝阳的大房间里，摆着一架棕红色的钢琴。天气晴朗的日子，太阳透过白纱窗帘照进屋子来。这时候，独伊会坐在琴凳上，身子一半在阳光里。一半在阴影中。她悠然地弹奏着人们很熟悉的钢琴曲。70多岁，手指毕竟不可能像年轻人一般灵活了，但独伊的琴声舒缓、悠长，别有一种情致。弹累了，她会倚在黑色的沙发里闭目养神。已走过的时光会在此刻重新回来。往事经过回忆，滤去了痛楚，只留下美丽。

独伊是浪漫的。偏爱舞蹈。她曾经颇为自得地对人讲:“坦率地说，在舞蹈方面我是有几分灵性。可惜我从未接受过专业训练，这是我一生的遗憾。但我热爱舞蹈，真的很爱。”如果这几句话是从一个十几岁、二十几岁的女孩子口中说出，实在很平常，但它是出自一位七十四岁高龄的老人之口，就显得非常美妙、动人了。

独伊虽然常说自己是个过于平凡的人，却仍有不寻常之举。她曾是北京市老年交谊舞大赛的冠军，她的舞姿优雅、高贵，似乎在这位白发舞者的心中装着永不衰老的浪漫柔情。

其实，生活对于独伊是颇为苛刻的，作为秋白和之华的女儿，她几乎从未因父亲——这位才识超群的我党高级领导人而受到特殊的照顾与关怀。在十余年的漫长岁月里，独伊承受着因父亲而来的种种屈辱与痛楚.父亲在牺牲三十年之后还遭到了莫大的凌辱，母亲则在那令人震惊的磨难中含冤离世。当冤屈得以昭雪、清白还予人间的时候，独伊已经走完了她人生的大半旅程。她不愿再回首昔日的伤痛，她甚至更爱生活。因为她已失去太多，余下的时光就显得更加珍贵。

独伊说她是乐观的。天气好的日子，她会在上午九点钟，走上十几分钟的路程，到附近的玉渊潭公园，和聚在那里的老人们跳上一阵子交谊舞。这是自发的天然的舞会，人们彼此相识，又彼此陌生。独伊的舞姿常常会引来赞叹的目光。但她始终没能找到一位十分相配的固定舞伴。独伊戏言:“找个好舞伴，比找爱人还难。”

独伊唯一的女儿远在美国。“我的女儿很坚强。”说起女儿，独伊充满自豪。“文革”中，正值青春年少的女儿被迫中断学业，承受着强加给她的种种罪过。劫难之后，已是而立之年的女儿硬是经过晨昏颠倒的苦读自学过了语言关，然后独自去美国闯荡。如今她是一位数学博士，在一家著名的计算机公司任职，工作稳定，收入相当于美国中产阶级水平。虽然身在美国，依然努力保持着中国人传统的道德观和勤勉纯朴的生存态度。女儿也生有一个女儿，独伊已是外婆。

独伊始终有一个心愿，希望父亲的文集能早日完整地出版。秋白牺牲后，他的挚友鲁迅、茅盾、冯雪峰，妻子杨之华等许多人强忍着无限的悲痛，收集、整理了他生前的许多重要文章。“文革”前夕，之华又将这些珍贵的资料交给中央档案馆保管.因此，在经历了解放前十余年的白色恐怖和“文革”十年浩劫之后，这些文章仍能幸存下来真是太不容易了!

但也有一丝遗憾。从1980年至今，13年了，八卷的《秋白文集·政治理论编》由于种种困难，仍未能出齐。早一天将文集出齐，以告慰故去的父亲，以及为保存这些文章费尽心力的父亲的故友们和母亲，这是独伊多年来最大的心愿。

(摘自《东方明星》)

描述：

