id: f29a74c6bd
标题：教育战线的好标兵
日期：1978-8-28
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

在市教育工作会议上，隆重宣布了市革委会的决定:提升臧慧芬等十七位中小学和幼儿园教师为特级教师，授予李爱珍等三位教师以“模范班主任”的光荣称号。这是本市教育战线的一件大喜事。它在全市教育界，在广大知识分子和人民群众中引起了热烈反响。

在我们社会主义国家里，教师这一行是崇高而光荣的岗位。伟大领袖和导师毛主席曾经指出，我们的国家需要大批的人民教育家和教师。英明领袖华主席十分关怀人民教师，说:老师工作辛苦。解放二十八年来，本市中小学涌现了很多忠诚党的教育事业，又红又专的优秀教师。无产阶级文化大革命中，许多优秀中小学教师坚决排除林彪、“四人帮”的干扰、破坏，坚持党的教育方针，为培养无产阶级下一代作出了可贵的贡献。人们用“园丁”这个亲切的字眼来赞美教师，用“桃李满天下”这样的比喻来称颂教师的辛勤劳动成果。他们受到全社会的尊重，享有崇高的荣誉，是理所当然的。

这次本市提升十七位特级教师和命名三位“模范班主任”，是揭批林彪、“四人帮”，抓纲治教，拨乱反正的积极成果，充分反映了本市教育战线的大好形势。这二十位教师是本市广大中小学教师的优秀代表。他们都是经过自上而下，自下而上，反复酝酿之后选拔出来的，他们是群众心目中的好标兵、好模范。榜样的力量是无穷的。我们相信，他们的先进思想和先进经验，必将使广大教育工作者受到极大的鼓舞，有力地推动本市教育工作向前发展。我们要学习他们无比热爱和忠诚党的教育事业，把全部精力扑在教育工作上的好思想、好作风；学习他们坚持又红又专，刻苦钻研业务，努力提高政治思想和业务水平；学习他们丰富的教学经验，努力掌握教育工作的客观规律，并结合实际，勇于实践，大胆创新。总之，我们一定要把他们的先进思想和宝贵经验真正学到手，变成大家的共同财富，在新的历史条件下，为进一步贯彻党的教育方针，加强政治思想工作，提高教育质量而共同努力。

这次市革委会决定二十位中小学教师为特级教师和“模范班主任”，不仅是党给予他们的崇高荣誉，也是全市中小学教育工作者的光荣。党对千千万万教师寄托着殷切的期望。在实现四个现代化的新长征中，我们需要更多的忠诚党的教育事业、又红又专的“园丁”。我们希望，在二十位特级教师和“模范班主任”的带动下，一定会有一批又一批的优秀教师不断涌现出来。让我们鼓足干劲，振奋精神，全面地贯彻落实全教会和上海市教育工作会议的精神，自觉地适应新时期总任务的需要，为把社会主义教育事业更好更快地搞上去，为培养无产阶级革命事业接班人，作出更大的贡献。

描述：

