id: f29b18731c
标题：歼灭战和击溃战
日期：1974-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
歼灭战，就是在战役战斗中，集中绝对优势兵力(两倍、三倍、四倍、有时甚至是五倍或六倍于敌之兵力)，采取包围迂回战术，全部或大部地歼灭敌人的作战。实行歼灭战，是毛主席战略战术原则的核心，是人民军队的基本作战方针，也是未来反侵略战争中克敌制胜的法宝。这种战法的效果是:一能全歼；二能速决。特别是在敌强我弱、敌优我劣的形势下，实行歼灭战的打法，通过某个战役战斗的以多胜少，随着时间的推移，就能够达到战略上的以少胜多，逐步剥夺敌人在战略上的优势和主动，而使我军在战略上完全掌握优势和主动，直到歼灭一切敌人。历时三年多的解放战争，我军在毛主席亲自领导和指挥下，坚定地贯彻执行打歼灭战的原则，打了很多漂亮的歼灭仗，很快转化了敌我力量的对比，使我军由战略防御转为战略进攻。用小米加步枪战胜敌人的飞机加大炮，消灭蒋军八百万，就是一个雄辩的证明。

击溃战，是一种把敌人打跑打散而很少俘获的战役战斗，是‘那种得不偿失的、或得失相当的消耗战’。毛主席指出:‘击溃战，对于雄厚之敌不是基本上决定胜负的东西。歼灭战，则对任何敌人都立即起了重大的影响。’在我国革命战争的历史上，集中兵力打歼灭战还是分散兵力打击溃战，历来是两条军事路线斗争的一个重要方面。林彪在第二次国内革命战争时期，追随王明路线，鼓吹‘全线出击’、‘两个拳头打人’等一套机会主义的黑货，妄图要当时弱小的红军跟优势的敌军拚消耗，结果使红军主力受到很大的损失；解放战争中，林彪又从唯心史观出发，拼凑出一个什么‘一点两面战术’，竭力鼓吹打击溃战，妄图使我军在对敌作战中，既不能全歼，也不能速决，网开三面，纵敌潜逃，完全暴露了林彪打击溃战的恶毒用心。

描述：

