id: 15c65fc618
标题：【文章待拆分】红色风暴 1968.6.23
日期：1968-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,彭德怀,浙江文革,北京文革,夺权,革命委员会,派性,两条路线斗争,人民战争,武斗,农业战线,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：红色风暴 1968.6.23
书籍作者：

正文：
敬祝毛主席万寿无疆红色风暴

1968年6月23日星期日第三版

好金华地区首届积代会胜利闭幕

【未报讯】我省高会成这以实新的就一体人学用色泽东想的经验，化作自己的灵湖，作为自己国杨鲁既夫刘少各及其在位宣传毛泽东思趣，向群众地区、州市活学用，社大大会的国

代表们一敬认为，活学活用一切言行的出发点和业足江，金华的代理人江华，李学习恩超分子代表大会以是毛泽京国的大龙到，

活泽东思想最根本的是翼心点，一育一行都与用“患”学智之流藏狂地反对我们伟

在大会闭幕式上通过了

是金华地区毛产阶银文化大怀一个“出”学，狠抓一个字来统帅，一分一秒都要让大领袖毛主席，抵制和妮杀给伟大领袖毛主席的致敬电局，金华地区首届活学活用

革命的巨大胜利，这次大

“用“字：永远忠于伟大领袖

“忠”字来支配。要象门合活学活用毛泽东思想群众运和给全区革命人民的倡议电泽东思想积极分子代表大

会充分反映丁金华地区毛主席，永远忠于成无不胜同志那样，“一切想着毛主动的消天罪行，

书，倡议全区人民“更加广会，从六月七日开票，历时

广大无产阶级革命派的的毛泽东思想，永远忠于毛席，一切服从毛主席，一切

大会期间，会内会外结泛、更加深人地开展三忠二天手式月十八日我利

商集路战斗争的觉悟和主席的无产阶级革命路线，紧眼毛主席，一切为着毛主

合，掀起了一个群众性的店于活动，把金华地区办成高度的革命性、组织纪律办心是时代的第一需要，革命的

学活用毛译东思想的热潮，，红影形的毛泽东思想大学

席，”要心往“惠“字上想，美武事委会国主任学银风

性：

第一需要，是无产阶级和革劲往“忠”字上使，血往代表们学习了门合同志的英校”，商志出席了大会，并作了讲

大会期间，代表们互相命人民最根本的阶级立场，

通过这次税代会，将大

雄事迹，交流了“忠”学化

“忠”字上流，命往“忠”吊这次“积代会”，是金

交流了近两年来活学活用毛最根本的阶级觉悟，最宝贵

的经验，参现了故“忠”大推动金华地区的“三忠字上献！

室，进行了回亿对比，忆苦于话动，把活学活用毛泽

大会期间，代表们高举#地区第一次大预模检间，泽东思想的心得，体会，讨的革命品质，最大的革命原满、品体学习笔主席齐津，论和总绪了金华地区广大无，则。代表们表示，要把对伟

毛泽东思想伟大红旗，举行 思甜，尽情赞颂了毛主席的东思想的鲜众运动推向新高

福东思想的鲜众运动推向新高会，也是金华地区革委产阶级革命派和革命群众活大领毛主席的无限忠诚，

了批判斗争大会，清算了中丰功伟统，并分别到基层单潮。

【本报讯】杭州市泸州市第工会券绸东荔联络站君开大会

革工会丝绸系统联络站

坚决肃清刘贼鼓吹的 全民工会流毒

所属单位的无产阶级革批判刘少奇修正主义工运路线

命派，最近在杭州丝厂召开大会，狠批中国赫鲁晓夫刘少奇所推行

杭州丝厂工人革命造反总部的反革命修正主义工运路线，狠批他所鼓吹的

邓的黑爪牙、黑打手，长期来把持了新江“全民工会”谬论在

阶级组织，是无产阶级专政的工具。我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导

省杭州市工会系统，声嘴力竭地推行刘贼

大工贼刘少奇却一贯反对毛主席的英基层工厂的流毒.有杭

的无产阶级文化大革命取得了决定性的胜

的黑货，把工会纳入修正主义轨道，变成

明指示，大肆宣扬“阶级斗争熄灭论”州绸厂红色造反总部、

利。无产阶级革命派紧跟毛主席的伟大战

复辟资本主义的工具。

鼓吹“全民工会”，他胡说什么，“一个工杭州丝厂工人革命造

略部署，持久深入地开展革命的大批判

伟大领袖毛主席指出：“在社会主义

会或俱乐部，如果长期放弃它原来的经济反总部，东风丝织厂红

坚决、彻底、干净地肃清刘少奇修正主义

这个历史阶段中，还存在阶秘，阶极矛

的，文化的要求，主要去进行政治斗争、色造反兵团、光辉丝

工运路线的流毒，

盾和阶级斗等，存在社会主义同瓷本主

政治活动，那这个工会组织或俱乐部组织

大工贼刘少奇，长期以来，纂改历织厂顶逆流兵团，新风

义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟

就要变为第二政党…·他还胡说：

史，颠倒黑白，抹煞我们伟大领袖毛主席丝织厂红色造反兵团、

的危险性。”但是，阶级敌人最害怕毛主席

“工会，农会是保护工人、农民经济利益

领导我国工人运动的卓越贡献，贪天之幸福丝织厂红色造反兵

关于阶级分析的学说，到处宣扬阶级溶化

的，是工人农民的经济组织，是不分信

功为己有，无耻地吹嘘自已是中国工人运团、红峰丝织厂红色造

论，抹煞工会组织的阶级性，把一些牛鬼

仰，派别，年龄等的，”刘少奇就是这样

动的“头头”，实际上他根本不懂什么是反总部，立新丝织厂卫

蛇神拉进工会，为刘贼最最反动的“全民工

千方百计地搅乱阶级阵线，为把地、富、

工人运动，而是一个彻头彻尾的大工贼、东总部、雄伟绸厂联络

会”开辟实验场地，三反分子徐腕珍在省

反、坏、右分子和资产阶级分子网罗到工

工人阶级的大叛徒。全国解放之后，刘少站、春光绸厂联合会、

总工会放弃阶级斗争，强调“代表性”，

会组织中来制造舆论，

奇以全国总工会名誉主席的身份，霸占了胜利丝织厂造反大队等

大工贼刘少奇长期来所推行的反革命

把省丝绸工业公司的反动资本家、吸血鬼

对工会的领导权，疯狂地在工人运动中推组织的革命派及革命职

陶若菊拉人省总工会，并封为“执行委

修正主义工运路线，流毒极为深远，刘贼

行一套经济主义、工联主义、投降主义的工参加大会：旧省总工

在浙江的黑爪牙、三反分子徐豌珍，顽资

员”，真是混蛋透顶，这是对丝绸工人的

错误路线，竭力抹煞工会的阶级性和革命会主任、三反分子徐豌

派童集春，日伪汉好胡天民等，竭力推行

最大污万。徐豌珍罪责难逃：日伪汉奸甜

性，大工贼刘少奇鼓吹的“全民工会”珍旧省总工会副主

刘少奇、邓小平，彭真，杨尚昆等黑帮分

天民这个大混蛋，出于他的阶级本能，胡吹

就是他制定和推行的一整套反革命修正主任，顽固不化的走资派

子的黑货，疯狂攻击我们心中最红最红的

什么“地主在工厂经过十年以上劳动，改童集春，旧市总工会主*义工运路线的一个重要组成部分。

造得好的可以参加工会”，“资本家可以

红太阳毛主席和光焰无际的毛泽东思想，

我们伟大领袖毛主席对工会的性质和任、日伪汉奸，工贼胡

狗胆包天，罪该万死！

参加职工代表大会，可以参加主席团，等

任务早就做了精辟的阐述，给我们明确地天民等被到会听取揭

徐珍、童集春、胡天民等一小最刘

等，为一切牛鬼蛇神加入工会大开绿灯。

指出了工会具有鲜明的阶级性，是工人的发、批判

我厂富农分子孙荣生就是在反革命修正主义工运路线保护下，钻进工会组织的，

毛主席教导我们说：“在阶极社会狠批生产好就是政治好 的

中，每一个人都在一定的阶毅地位中生活，各种思想无不打上阶的烙印。”反

动富农分子孙荣生钻入工会组织后，从他杭州绸厂红色造反总部

的阶级本能出发，继续玩弄资产阶级和

剥削阶级的俩，装出一副可怜相，装穷

席著作不行”，“有的老工人生产很好，在工会干部会议上经常散布“工会是个群

叫苦，欺骗群众，向工会骗取补助，无产伟大领袖毛主席教导我们说：“我们

但主席著作没有学，也应该说是政治思想现在思想战上的一个重要任务，就是要

众性的组织；生产，生活、教育是工会的

阶级文化大革命开始后，我厂革命群众遵

好。”这完全是胡说八道，是对我们老工开展对于修正主义的批判。”“改治是

任务，首先要搞好生产，这是一切工作的

照毛主席的“对反动派造反有理的教

人的莫大污辱，工贼胡天民的这些反革命帅，是灵魂，政治工作是一切经济工作的

基础”还胡说什么“这是工会工作关键

导，造了反动富农分子孙荣生的反，从他

修正主义的谬论，实质上是鼓吹中国赫鲁

的关键，”公然对抗我们伟大领袖毛主席生命綫。”

家里搜出了银行存折和现款达一千多元，

晓夫的“生产好就是政治好，政治为生产

的“政治工作是一切经济工作的生命线”我们伟大领袖毛主席的亲密战友林彪

从他家的地下还挖出金成子等等，这是反统帅教导我们说：“毛洋东思想是在帝

服务，生产第一”的反动谬论，反对突出的正确论断，抵制广大职工掌握毛泽东思

动富农分子孙荣生继续剥削劳动人民、剥国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世

政治、突出毛泽东思想，把政治思想工作放想，真是狗胆包天，罪该万死！

削工人、挖社会主义墙脚、瓦解社会主义经矛胜利的时代的马克思列宁主义。毛泽东

在从属地位，妄图使广大职工不问政治，在中国赫鲁晓夫的修正主义的工运

济、复辟资本主义的铁证。反动富农分子孙您想是反对帝国主义的强大的思想武器，

理头业务，使修正主义黑货自由泛滥，以路线毒害下，在三反分子胡天民、徐腕

荣生被造反后，对无产阶级文化大革命更是反对修正主义和教条主义的强大的思想

便中国赫兽晓夫刘少奇这个野心家，大阴珍、童集春的黑指示影响下，我们下面基

加恨之切骨，通过各种手段，进行反攻倒武器。毛泽东思想是全党、全军和全国一

谋家实现篡党、篡政，纂军，在我国复辟层工会的工作，就离开了毛泽东思想，特

算，企图配置钥匙，打开箱子拿回被造反切工作的指导方针。”

资本主义，我们无产阶级革命派一干个不别是我厂工会在旧党委三反分子来××的

的物资，67年8月2日傍晚，孙荣生又诊可是，中国赫鲁晓夫刘少奇却闭口不

答应，一万个不答应！操纵下，大搞劳动竞赛、评比奖励，一切

机潜入总部办公室，侦察造反派文攻武卫谈阶级斗争，不谈社会主义革命，不谈突

规章制度都围绕生产，就是不突出无产阶

我们广大职工，在阶级斗争、生产斗

的虚实，破坏无产阶级文化大革命。出政治，不谈突出毛泽东思想，别有用心

级政治，不突出毛泽东思想，严重地影响

争和科学实验的实践中，深深体会到，毛

工会是我们工人的阶级组织，决不允地大谈生产问题，生活问题和教育问题。

泽东思想是我们一切工作的指导方针，毛了职工的思想革命化。

许一切牛鬼蛇神钻入工会组织，改变工会胡说什么：“工会不抓生产，把最中心丢

工贼胡天民之流，还鼓吹什么“一好

泽东思想是我们劳动人民闹革命，求解放

的颜色，徐腕珍、童集春、胡天民等一小了，”推行一条彻头彻尾的修正主义工运

带四好，四好为一好”的修正主义谬论，

的命根子，只有掌握毛泽东思想才能无往

刘、邓的黑爪牙，长期以来推行刘，邓跨线，妄想把工会工作纳入修正主义的轨

胡天民在一次工会干部会上胡说什么“无

而不胜，谁要反对毛主席、反对毛泽东思

修正主义工运路线，已经成了牛鬼蛇神的政治的业务，无业务的政治，取消业务，

想，我们就坚决与他拼到底！

保护伞，为了纯洁工人阶级队伍，必须把中国赫鲁晓夫刘少奇在浙江、杭州的

政治也突不出来，”1966年评比五好职工

我们要更高地举起革命批判的大旗，

党内一小最叛徒、特务和顽固不化的走资黑爪牙及代理人，秉承他们黑主子的意

的时候，有的工会干部认为政治思想好，

彻底地批判中国赫鲁晓夫在各个领域里所

派统统打倒在地，再踏上一只脚，叫它旨，在工会工作中人肆版卖修正主义的黑

应该表现在活学活用毛主席著作好，但三

散布的流毒，把无产阶级文化大革命进行

们永世不得翻身，必须把一切牛鬼蛇神从货，三反分子胡天民、徐豌珍，童集春，

反分子胡天民却反对说：“光讲学习毛主

到底

我们工人阶级的队伍中清洗出去！红色风茶

敬祝毛主席万寿无疆

1968年6月23日星期日第二版

以毛主席最新指示为指针 以门合同志革命精神为榜样

温岭县革委会成员深入阶级斗争第一线

【本家放】泉，温学的一生，时时闪耀着自觉押妖风吹遍全具，丝起不能麻，搞“人民战争”，全面开展编风点火，把矛头指向新生修正主大黑货，从思想上、县美命委员会品开丁馆大会卫毛主席革命路线的英雄事痹自满，都表示，一定要象 对放斗争，狠狼地打击一小 的革委会，指向革命造反 政治上请请复群资本主义的议以毛主席最新指示为指迹，处处体现了无限忠于毛

门合同志那样，牢记毛生席报阶级改人掀起的右倾翻案派的负责人，安图颠倒无产流毒，第七生产队原来有人孙以门合同志的革命精神电主席革命路线的优秀品质，

和复牌资本主义的妖风，在阶级文化大革命的历史，阶 生张春花分配多分少留，广

“千万不要忘记阶极斗争”和秀易质为榜样，找整距，不论条件优劣，捍卫毛主席

的伟大教导，自觉捍卫毛主这方面有突出的成锁，就总级政人还竭力编动一些思想 大贫下中农认为这是多辟资铁沐会，盛心领听群众意见。的革命路线丝毫不动播，阶

席的革命路线，念念不忘阶结介绍经验，传布各地。县革落后的人，复辟资本主义，本主义的思想在作径，必须

企图分小小队，在春花分配批臭。经过革命大批判，提草命群众望朝的代求一针见级斗争观念半点不邂怠，突级斗争，念念不忘突出政多委会常委陈友明同志，深入童途指出：苏委会出现了事 出无产阶级政治始终不变

中分掉集体积累，针对这种 高了认识，都示一定要沿

治，加强敌情观念，把共产到城关公社肖泉大队，了解务主义的现象，这一暂钟惑样。认识到，夺权以后，斗争党和国民党反动派的斗争进了当前阶级斗争的新情况，

情况，陈友明同志和这个大 着毛主席指引的航向，办好得对，慧得好。大家反复学习的焦点仍然是政权问题，阶行到底，带领群众向敌人主克服麻痹思想，发动群众，

队的革命造反派，深入发动社会主义集体经济，留足积和深刻领会毛主席的最新指级敌人无孔不入，无隙不动进攻，彻底粉碎右倾翻案深入地开展革命大批判，肖群众，揭露了阶级敌人的罪累和生产资金，事实再次教示：“无产阶极文化大革命，乘，一有机会，就要翻案复妖风，深入地开展革命大批泉大队无产阶级革命派的力恶活动，揪出了从中进行破育了大家：自满松劲，就是实质上是在社会主义条件辟，如果放松对敌斗争，放判，把革委会建设成为阶级

量很强，革命和生产领导班坏的一个地主分子和坏分右倾，是最大的危险，必须下，无产阶极反对资产阶极

子都很健全、坚强。有些同志子，粉碎了阶级敌人想翻案彻底克服，把右领翻案妖风

松突出政治，陷入事务主斗争的指挥部，和一切制削阶级的政治大革义，就会使革命委员会迷失

就满足起来.但阶级敌人是的美梦，并因势利导，组织打下去

县革委会主要领导成命：是中国共产党及其领导方向，失去生命力，就会使员，纠正了事务主义的现不甘心失败的，在当前刮起群众批判中国赫鲁晓夫所推

（温龄县革委会通讯组）下的广大革命人民群众和国敌人乘机进行翻案破坏活象，深入到农村、厂矿、学了一股右倾翻案妖风，到处行的“三自一包”等反革命民党反动派长期斗争的继动.这是关系到能不能巩固校，调查了解当前阶级斗争这是无产阶极和瓷产阶级新生的革委会的重大问的新动向，发动群众深入地

向门合同志学习的几点建阶级斗争的继锁，认真地题，夺权以后，地位变了，开展革命大批判，彻底粉碎学习门合同志的英雄事迹，事务天天打扰你，但狠抓阶右倾翻案风，向阶级敌人发总结了革委会成立一个月来级斗争永远不能变，业务工动持续猛烈的进攻，县革委

群众，多次临危不惧，舍已教人，充分的

狠抓态度，做到“五带”的战斗历程的经验教训，提作多了，突出政治始终要放会副主任李勃同志，深入到

表现了高尚的共产主义精神。高了阶级斗争和路线斗争的在第一位，大家分析了温岭岩下公社，发现这个公社用

带着“三忠于”去学；带着改造世界

（5）在史无前例的无产阶级文化大觉语，大家我出了与门合同地处东海前哨，阶级斗争历举办毛泽东思想学习班的办

观的问题去学，带着对英雄的崇敬心情去

革命中，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚志的主要差距是：门合同志来尖锐复杂，当前右倾翻案法，训练骨干，发动群众，大

学，带着对阶级敌人的仇恨去学，带着路

决支持革命左派，为落实毛主席的指示，

线斗争观念去学，串小米

保护无产阶级革命派战友而英勇献身。治县山城大队参加“四清”运动一天

四个准则：咱们都是阶级兄弟

二、向英雄门合同志学什么？飘泼大雨，从早一直下到晚，社员们都没

学习毛主席指示刻苦认真；宣传毛主我们都是来自五湖四海，为了一个有出工下地，门合趁着大家在家的机会，

一个““一蓝子”

席指示分秒不停，执行毛主席指示完全彻

“干一辈子革命，支持一辈子左共同的草命目标，走到一起来了。．我卷起裤腿，赤着脚，冒着大雨，逐门挨户

底，捍卫毛主席指示坚定不移

派，”“当一辈子人民的牛，拉一辈子革们的干部要关心每一个战士，一切革命队

去访问贫下中农，

十个要求：

命的车

当他走进老贫农魏国泰家时，见凡间伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮

把学习毛主席著作空气搞得浓浓的，

三个“一贯”：

破房子到处漏雨，有倒塌的危险，便十分助。”

把无产阶级觉悟提得高高的；把为人民服

一贯忠于毛主席、忠于毛泽东思想、门合一个人负担着全家九口人的生关切地问：“房子怎么不修一下？”魏国

务的思想炼得红红的；把私心杂念挖得净

忠于毛主席的革命路线，一贯站在毛主席

泰的妻子叹了一口气说：“老活，自己的衣食住行特别俭

净的，把对阶级敌人的仇恨搞得深深的；

的革命路线一边，一贯密切联系群众，无

魏的眼睛看不见，我又拉着一朴，进城这么多年，仍然着

把三八作风培养得硬硬的；把革命干劲鼓

限热爱群众.

个孩子，没有力气修啊！”门那支破旧的小烟斗，但是他却

得足足的；把服役态度端得正正的，把团无限忠于毛主席革命路的好千部

四个“一切”：

合点点头，心中暗自想：眼看十几年如一日地，经常用自己

结搞得好好的：把革命工作搞得扎扎实实

一切想着毛主席，一切服从毛主席雨季到了，住在这样的房子里

的。的薪金帮助阶级兄弟解决困

一切紧跟毛主席，一切为着毛主席，门

多危险啊！他走出魏家，又走难，有时甚至把家中仅有的买

三、向门合同志学习的具体措施

五个“方面”：

进另一个贫农的家门.面钱也寄给战士家中，自己家

办好毛泽东思想学习班：抓好活学活

（1）无限忠于人民、无限忠于党

晚上，贫协委员开会时，里喝糊糊汤，天长日久，战士

用毛主席最新指示的讲用会，搞好“小整

无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席的

门合决心发动群众，为阶级兄们谁有困难，也不敢在他面前

风”。合同志的故事

革命路线，具有无产阶级革命战士的崇高

弟修补房子，把修房子的过程流露，怕他知道了，比他们自

小整风：

品质

变为群众活学活用“老三篇”已更焦心，更不安！

纲上查思想，线上查立场.做到

（2）在社会主义革命时期两个阶级

破私立公的过程。门合首先组一年春天，门合了解到班

“三查”“三落实”：

的激烈博斗中，始终坚定不移地站在毛主

织大家学习“老三篇”和《关心长尚秀模的母亲得了病，经济

（1）查路线觉语，做到平时和关键

席的革命路线一边，同中国赫鲁晓夫和反

群众生活，注意工作方法》，上有些困难，便把积存下的五

时刻都站在毛主席的革命路线一边，主要

革命修正主义分子彭德怀，罗瑞卿进行了

毛主席的伟大教导照亮了大家十元钱用尚秀模的名义寄给了

是关键时刻过得硬

英勇无畏的斗争，

的心，门合提出给魏国泰和袁尚秀模家里，尚秀模接到家中

（3）如饥似渴地活学活用毛主席著

（2）查政权观念，做到牢记一个

生升两家贫农修房的建议，得来信之后，查问了很久，才知

权”字，为无产阶级掌好权，用好权。

作，努力改造世界观，把伟大的毛泽东思

到了贫协委员们的一致拥护和道寄钱的就是门合，心里十分

想作为自己的灵魂

（3）查革命立场，坚定革命斗志。

赞同.感动，他找到门合，一定要把

（4）一贯密切联系群众，无限热爱

（据六月三日北师大《井冈山》）

第二天，为两户老贫农修钱还上，门合却坚持不收，并

房的义务劳动开始了，全大队且给尚秀模讲了自己童年时一

材料不落实”，“江华捡讨月十八日接见浙江赴京汇报

（上接第一版）

百分之七十以上的贫下中农社段难忘的经历：是日本强盗侵

一下就好三结合了”等等，代表团时，点了江华、李丰

在薛驹的授意下，那些

员都来了，从十几岁的娃娃，占门合家乡的那一年，十岁的

变色龙、小爬虫就通过他的都是从薛驹这个阴沟洞里刮平、陈伟达，陈冰的名，宣

到白发苍苍的老人，都参加了门合离乡背井，跟着爹娘去逃

黑线黑网，有计划地去社会出来的妖风，“坚决解放江布了江家王朝的彻底破产，

这个山村有史以来第一次的新荒，路上，娘得了重病，为了给

上制造为江华翻案的与论，华”的标语上了街，“关于薛驹这条老狐狸玩弄的保

劳动，有的拆墙，有的背土；娘讨一碗米汤，小小的门合，走

他们以薛驹去年在医大炮制坚决解放江华的决议”也出江翻案复辟的罪恶阴谋也

有的把自己准备盖房子的木料进一家黑财主的大门洞.谁知

的为江华翻案的两篇大毒草笼了，各地的大大小小的走随之波彻底粉碎了，我们无

扛来了，有的把自已院子里的吃人的地主竟放出一条凶狗，

为依据，写成江华的政治历资派、叛徒、特务，当这股产阶级革命派又一次击退了

树木砍倒了，…他们以张思把门合的腿咬得鲜血直淋，这

史与工作表现等方面的翻案黑风刮来的时侯，都纷纷浮保江复辟的妖风：但是，我

德、白求恩、老愚公为榜样，时，一个象他一样流落街头的

材料，同时钻进某个革命群上来取救命稻草，要弄种中们必须牢记毛主席的教导：

“毫不利己专门利人”，缺少老大娘，把他扶了起来，又把

众组织，窗取了材料工作大种狡滑卑劣的俩，折命为“帝国主义者和国内反动派

什么就捐献什么，劳动中，门自己讨来的一口热汤，颤巍

权，专门组织力量，按照薛自己翻案，向无产阶级革命决不甘心于他们的失败，他

合同志一直干在最前头，他汗统地倒在门合碗里，首泪花

驹的基本观点，赶写“打倒派进行新的反扑，薛驹面对们还要作最后的择扎。”我

流得最多，活干得最重，说：“孩子，端去给你娘喝

派性，解放江华”的文章，这种情况，得意忘形地说：六天后，大家都来参观用

们绝对不可以稍微松懈自己吧…说到这里，门合和

为了有步骤地抛出材料，他“现在大家都学会造舆论的战斗意志，必须继续狠反

毛泽东思想的“公”字盖起来尚秀模都心酸得湿润了眼睛：

们预谋第一步公布雷士廉的了，解放江华的标语看的人

右倾，乘胜前进，把反击右过了一会儿，门合又继续说道：“秀模的新房.六十多岁的贫农阿奶樊玉香，颤

访问纪录，第二步公布江华很多，影响很大吆！”

倾翻案风的斗争进行到底，同志，咱们都是阶级见弟，在旧社会是一根动着双手，抚摸着新房子的墙壁，抑制不

“蚁槐夸大国，灶暂把保江翻案复辟的黑后台

在历次党内斗争中的表现，藤上的苦瓜，你的母亲就是我的母亲，你的SS住内心的激动，一次又一次地给乡亲们

第三步公市澄清一些问题的蚂撼树何易”。薛驹之流统统挖出来，把那些变色

说：“以前，学习毛主席他老人家的老困难就是我的困难，我母亲病在逃荒的路

材料，就是在这样精心策划

高兴得太早了，他们不过是福龙、小爬虫一个个揪出来，

三篇，意思还没有全弄懂，这次我可弄上，疼她帮她的是咱们的穷人。互相帮助，

与阴谋活动下，一时谣言风

“几个蝇碰壁，嘴嘴叫，不获全胜，决不收兵，坚决

懂了，一心为革命，一心为贫下中农就是互相关心，是咱们阶级兄弟的本分呵！

起，到处传说什么：“江华几声套厉，几声抽泣”而打倒江华坚决打倒薛驹！

老三篇！这新房子就是老三篇他就是活的“老三篇

是红线人物”，“解放江华已，在伟大领袖毛主席的最门合同志就是活的老三篇

（旧省委办公厅暂死

百分之百正确”，“窃听器新指示指引下，中央首长三保卫毛主席战斗大队）一九六六年，门合同志在互助土族自

红色风

我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。

志汉东

浙江省革命造反联合总指挥部红色风暴编辑都编印

1968年6月23日（第一三二期）星期日本期共四版狠抓革命大批判

最近，浙江省革命委员会紧跟毛主席的伟大战略部署，企业，扰乱集体经济，不给你有抓生产和工作的机会；你很抓了革命的大批向全省无产阶级革命派和广大革命群众发出了“深入开展革判，一小阶级敌人就失去了喘息的机会，人民群众的思想觉语大大提高命大批判：向阶级敌人展开全面进攻”的战斗号召。省革委委了，生产和工作也就抓好了。因此，各级革命委员会的负责人，一定要把发会的这一号召，充分地体现了无产阶级文化大革命的斗争大动广大群众深人开展革命大批判作为自已重要的战斗任务和开展其他工作的

方向，为我们指出了巩固红色政权，夺取无产阶级文化大革革动力。否则，忘记了抓革命的大批判，就是忘记了阶级和阶级斗争，忘记了社论

命全面利的重要途径。全省无产阶级革命派和广大革命群无产阶级专政，忘记了无产阶级文化大革命的历史使命，忘记了自已肩负的众，必须热烈响应，坚决执行。

重任一一革命，这样，就会放弃阶级斗争的主动权，造成处处被动，甚至有但是，在我们队伍中，对待革命大批判的问题，还存在不少错误认识，

被阶级敌人一口吞掉的危险！

二日：“革命大批判嘛，批来批去老一套，专门批它没意思。”“老一若不予批判，就会严重阻碍革命大批判的深人开展。

一日：“革命委员会已经成立，天下已经太平，可以集中力量抓一下生套”要不要批？要批！而且要狠狠地批，反反复复地批，彻彻底底地批！党产和具体工作了，革命大批判暂时松一松没关系。”不对！革命委员会成立内一小顽固不化的走资派、叛徒、特务，和社会上牛鬼蛇神的“老一套”，后，天下并没有“太平”，革命大批判决不能“松一松”。革命委员会的成就是各种反党，反社会主义，反毛泽东思想的反革命滔天罪行和反革命修正立，固然标志着无产阶级文化大革命的决定性胜利，但是并不意味着党内一主义路线。长期以来，他们就是靠这“老一套”同我们无产阶级作各种“合小摄顽固不化的走资派、叛徒，特务，和社会上的牛鬼蛇神的彻底灭亡，更法”的和非法的斗争，挖社会主义的墙脚，大搞资本主义反革命复辟活动，妄何况“在地球上全部剥削阶级彻底灭亡之后多少年内，很可能还会有蒋介石图把中国引向修正主义的歧途。我们同他们这“老一套”的斗争，是两个阶王朝的代表人物在各地活动着。这些人中的最死硬分子是永远不会承认他们级、两条道路的生死大博斗，是关系到中国和世界前途命运的重大政治斗争。的失败的。”革命委员会成立以后，被揪出、被打倒的党内一小最顽固不化一如果我们不把他们的“老一套”批倒批臭，那么他们就还能指挥一些人的的走资派、叛徒、特务，和社会上的牛鬼蛇神，人还在，心不死，一有机会，行动，蒙蔽一部分群众，替他们复辟资本主义效劳，不知哪一天早上，他们就鑫蠢欲动，猖狂反扑，刮起翻案妖风，安图卷土重来。如果我们因为胜即使自已不爬起来，在我们的队伍中也会跳出几个他们的代理人来把我们一利，而忘记了走资派还在“走”，反动派还在“反”，小爬虫还在“爬”，口咬死，夺回他们已经失去的“天堂”，那就要后患无穷。解放十几年来，牛鬼蛇神还在兴风作浪，因而放松了对这一小报坏蛋进行革命的大批判大斗特别在两年多轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，我们用毛泽东思想这个最争，那么，我们“就将在政治上解除武装，而使自己处于被动的地位。”阶级锐利的思想武器，对这一小阶级敌人的“老一套”展开了深刻的革命大批斗争的规律就是不依人们的意志为转移的；你想放一放革命的大批判，抓一判，并取得了重大的胜利。但是，应该充分认识这一场革命大批判斗争的长抓生产和具体工作，阶级敌人就拼命挑动群众斗群众，制造武斗，破坏工矿期性、尖锐性、复杂性和曲折性。

（下转第四版）

15525955945155555454545解放江华的黑风从何而来

薛驹又一次猖狂地为黑主子江华翻紫的罪行

今年二，三月份，在杭城内外，全省各地，曾经贴出俩，表面上伪装老实，实际上隐身暗处，同那些变色司令部的人”，“江华在浙江的工作是有成绩的”，他还了一张张“坚决解放江华”的大幅标语，刮起了一股为江龙、小爬虫进行个别接触，保持单线联系，躲在幕后阴谋造谣说：“中央要点名的都已经点名了，江华中央是不会华翻案的黑风，这股右倾翻案的妖风，绝不是凭空而来策划，他们先是分析形势，薛驹对他的亲信杨×等人说：！点名的，”公然叫“江华是打不倒的”：另一方面，他的，是党内一小报死不悔改的走资派、叛徒、特务在幕后“现在是关键时刻”，“中央对两个协议已批下来了，两派们在造反派内部大搞分裂活动，为了扶持办公厅早已垮台指挥策划，利用他们的大大小小黑爪牙、变色龙、小爬虫，大联合，现在是解放江华的时候了”，他还说：“现在和的老保组织复活，薛驹还在幕后作了许多黑指示，他说：蒙蔽一部分不明真相的群众刮起来的，据初步揭露，江华，去年不同了，去年盖子没有揭开，现在是要分清那个要打“原来红兵团是压垮的，成了保守组织，现在江华要解放的狗头军师、旧省委文革副组长，旧省委副秘书长、反革倒，那个要解放的时候了，”根据这个所谓形势分析，薛

了，红兵团老保帽子，可以摘掉了”，他恶毒攻击造反派命修正主义分子薛驹，就是刮这股翻案风的一员黑干将，马驹还提出当前的任务：“一个是抓解放江华，一个是抓队

“不承认两派是有派性”，他暗示他们：“要坚持两派联薛驹是浙江头号走资派江华亲自埋下来的忠实代理人，一伍”，“要准备江华的材料，为北京会谈提供材料”，他也合”，“要争取群众的支持”，“不同观点，可以讨论，九六六年十月，正当全国广大无产阶级革命派，奋起毛泽还要求那些黑爪牙要“敢革敢保”，“要有所作为”，那但但不要搞对立，这样群众是同情的”，在薛驹之流的煽动东思想的千钩棒，捣毁“三家村”、“四家店”的时候，些黑爪牙也表示决心：“敢保江华”，“要完成解放江华下，这个老保组织，一时气焰极为嚣张，甚至公开扬言：江华在去北京开会之前，就定下了反革命的应变计划，他的历史任务”，薛驹对他手下的力量也作了具体安排，要“不要以为我们人数少，支持我们的人是多的，我们的能在临走时亲口托咐萨驹说：“你是了解省委情况的，到时那些早已臭名远扬的老保退居幕后，让那些已经钻入造反量是大的，我们的标语一上街，社会上是会震动的”，他侯要站出来讲话，”薛驹这个反动透顶的国民党代理人，派组织的人去冲锋陷阵，他说：“陈法文（旧省委办公厅们不听造反派的劝告，公然拉起队伍，树起破旗，明目张对他的黑主子的指示，当然心领神会，实力效忠，在两年工办副主任，小爬虫）是敢讲话的，他同江华这些人没有胆地充当为江华翻案的打手了，来的无产阶级文化大革命中，他一直顽固地坚持反动立直接关系，他出来讲话是比较好的，”“×××搞材料是

薛驹为了达到为江华翻案的罪恶目的，还使出了他那场，死保江华，一刻也没有停止过翻案复辟的反革命活热悉的，是有点办法的，很能活动的”“×××敢间，有一套混淆是非，颠倒黑白的惯技，他指使那些黑爪牙们，动.

点办法”，“他两人到外面去工作是好的，”他还对杨×借“重新核实材料”之名，行开脱江华罪责之实。今年二

毛主席教导我们：“一切反动势力在他们行将灭亡的说：“你们这些人已经出名了，人家怕你们的，现在就月二十六日，他就个别授意小爬虫陈法文说：“我去年在时候，总是要进行垂死扎的”。薛驹的翻案复辟活动，

是要靠×××、×X×他们了，他们是有水平、有办法 医大搞的材料（指为江华翻案的两篇大毒草）并不是没有

根据的，问题是时机不适当，”二月底，三月初，他又和虽然一次又一次地遭到可耻的失败，他仍死不甘心，继续的，”

根据薛驹的黑指示，那些喽罗们就纷纷四出活动，变两个亲信多次议论江华的问题，薛驹说：“江华的材料要进行垂死挣扎，他时刻在窥测方向，寻找时机，妄图东山再起，今年二月，正当社会上刮起一股翻案黑风时，蓝驹色龙杨源时一月底同薛驹个别接触后，就到好几个单位去核实清楚，有些重大问题，如窗听器问题，同彭德怀，罗又一次利令智昏，错误地估计了形势，迫不及待地跳了出搞反革命串连，到处吹捧江华，说：“江华是好撑能”瑞卿，高饶的关系问题，砍合作社的问题，61一62年困难来，煸阴风，点鬼火，大搞翻案活动，再一次充当了反革“是很高明、很高明的”，他在反革命修正主义分子朱之时期右倾问题，要重新核实，”命复辟的急先锋。他使出了更加阴险狡猾的反革命两面派光等人面前吹捧江华说：“江华是井冈山来的，是毛主席

（下转第二版）红色风暴

敬祝毛主席万寿无疆

968年6月23日星期日第四版浦江县大许公社狼抓阶级斗争井好小小队浦江县大许公社原有四大队七个生

凤的盖下，从公山到生产队，层层单办毛

不意无产阶级专政，

优下中农走回头路。（3）贫下中农阶级产队，从去年冬零以米，在一小燥阶级敌

#东思想学习班，#复学习书主席美于阶

队伍的优势不能形成，阶级敌人容易各个

开展大批判 直指黑后台人端动和龄坏下，光居分为十四个小小

级和阶级斗中的教导，广大共下中农用电

出他，乘机算有领导权，（4）纠纷增风，风的现榄，由原求的三十一户、减为

择东思想一武装，就心明眼亮，迅速揭露

联山策划分小小队的黑手，并没有完

加，矛盾扩大，宗派加剧，影响团结。十五户、面对过一活出出的阶级斗拿事

丁阶银敌人策划分小小队的阴谋，出了

全钻东这一场斗年，山于中国赫鲁晚夫

（5）队小力量小，农田基木建设不能实、公社革零会一成立、#光组织全体费

分小小队妖风的黑手，金宅大队陈塘生

“三自一包”，“四大自山”的多比在农

搞，生产不能发展，积累不能扩大。#进一步学习毛主席美产阶级和阶级外学

产队反革命分子际小法，看到一些社员有

村的流毒远未肃请，因此分小小队在一部

（6）奶力分散，农具缺乏，资金困难。的我象 学习两限一利《中国火村两条道

资产阶级派性，认为时机已到，公开煽动

分人中还有一定市场，为了彻底解决分小

耽误季节，影响生产.（7）干部增多、路的斗学这算重贸文章，提高丁阶级斗

说：“村里过去四个队，社教后并为两

小队问题，公社革委会狠抓革命大批判、大

误工扩大，开支增加，影响社员收入争和晓线斗争觉语、作出丁并小小队的决

个，我们是不同意的，是工作队搞反动路

辩论，把斗争矛头直指中国赫鲁晓夫，从

（8）先进牧术不能推广，农业机械化、定、以“快马加账来下验”的战斗姿态。

线并起来的，过去队小自由自在，可以做

公社到生产队，从学习班到田头，从干部到

电气化不能实现，广大贫下中农反映：分向险然家人发包猛烈进文，批出了黑手

敬小生意，现在不行了，队还是小一点

群众，围绕着听毛主席的话、走社会主义道

小小队是一条资本主人绝路，坚决堵死，开展丁事命大批判，把已经分掉的小小队

好”，在这个反革命分子的煽动下，全村

路，还是跟中国赫鲁晓夫走资本主义道路

我们一定要走社会主义的光明大道，贰新合并起来，坚持丁社会主义方向，捍

两个队分为四个小小队，项宅大队后宅生

这个主题，轰轰烈烈地展开革命大批判。

并队后社员精神面貌焕然一新卫了飞主席的革命路我。

产队的贫下中农，以大量事实，揭穿了反

金店四队的贫下中农说：“我们过去分小革命分子项瑞棋策划分小小队的阴谋，这

小队，是想把队分小一点，可以自由一

毛主席教导我们：“对于农村的障一场两条道路的大搏斗

个队有三十二户，其中四类分子八户，国

点，省力一点.这是中了中国赫售晓夫

地，社会主义如果不去占领，资本主义就民党员十七个，反动势力很强。反革命分

三自一包’、四大自由的毒，里

必然会去占锁。”经过这场两条道路大平公社革婴会关于并小小队的决定向广

子项瑞棋猖狂叫嚣：“我们这个队大，不

糊涂地跟着他走资本主义道路”，队长戴大群众和干部公布后，在整个公社引起了

争，全公社十四个小小队重新并为七个生自由，这样下去，生产搞不好，大家没饭

美荣沉痛地说：“我过去执行了中国赫鲁强烈的反映，一场激烈的斗争开始了，

产队，这是毛泽东思想的又一个新胜利，吃，”到处煽阴风，点鬼火，挑拨离间，

晓夫的资产阶级反动路线，分小小队，这

也是中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线广大贫下中农和革命干部，对这个决

最后分成两个队，同时，指使他的儿子组

是走资本主义道路，今后我一定要永远忠

又一次大破产，定热烈拥护，说：“革委会的决定是符合

织了一个黑班底，窃取了生产队的大权

于毛主席，走社会主义道路.”在革命大

思想革命化促进了并队，并队又促毛主席革命路线的，是掌握斗争大方向

把一个地主子弟安排当会计，国民党省党

批判中，贫下中农还进行回忆对比，激发

了思想革命化，并小小队的过程，也是活的，说出了我们贫下中农的心里话”，他

部委员、伪浙赣铁路主任、现在台湾任特

了强烈的阶级感情，后宅生产队贫农王小

学活用毛泽东思想的过程，现在这七个队们表示，坚决听毛主席的话，走社会主义

派员的反革命分子的儿子当记工员，反革

锁说：“资本主义老路千万走不得。解放

的社员，心怀一个“忠”字，狠抓一个道路，把小小队迅速并起来，但是，阶级

命分子的儿子当粮食，肥料保管员，反革

前，我当了一辈子雇工，一副破箩是我的

“用”字，“三忠于”活动已麦轰烈烈开敌人不甘心他们的失败，利用社会上的无

命分子的媳妇当经济保管员，这些人窃取

全部家当，没有毛主席，就没有我王小

展起来，“一祝、二唱，三读”已成为广政府主义反动思潮、反革命经济主义和封

了生产队大权后，大刮经济主义黑风，破

锁。中国赫鲁晓夫要拉我们走回头路，万

大社员的自觉行动.人与人的关系也起了建宗族观念，大肆策划破坏并队的阴谋活

坏社会主义集体经济。去年年终分配时，

万办不到。”有的说：“中国赫鲁晓夫是

新的变化，过去两个队搞武斗，并队后和动.他们公开动部分群众，说公社要并

公共积累全部分光用光，国家粮食任务也

个大坏蛋，他下面还有许多小爪牙，我们

好了，过去不团结的，现在团结了，队必须保证三条：一、不减产，二，不打

不完成

队里那个反革命分子项瑞棋拉势力、搞分

思想革命化，组织上的并队，推动了架，三，派公社干部当队长，唆使部分人

触目惊心的阶级斗争事实，有力地批

队，进行资本主义复辟，总后台就是中国赫

生产和工作。四村大队第三生产队，并队加搞并队的会议和学习班；借口现在生产

判了中国赫鲁晓夫鼓吹的“阶级斗争熄灭

鲁晓夫。”不少生产队长，通过革命大批

后的第二天就集体生产，社员在田头共同拒绝参忙，等插秧完成后再说，拖延并队

论”，深刻地教育了广大群众：在发动群

判，树立了为革命挑重担的思想。生产队

学习毛主席著作，共同批判中国赫鲁晓时间，叫要先算账后并队，账不算清死

众广泛揭发的基础上，公社革委会召开了

队长张若毛，开始不肯再当队长，提高了

夫，有的队并起来后，立即重新制定生产不并队，故意把工分、肥料账目搞乱，制

有一干五百多人参加的斗争大会，迎头痛

阶级觉悟后说：“我是一个贫农，毛主席

计划，编造分配方案，并队后的经济政策造矛盾，扰乱并队；等等，很明显，在并

击阶级敌人复辟资本主义的黑风，狠狠地

要我们贫下中农当家作主，我不当干部

全部处理完毕，小小队问题上，展开着一场走社会主义道

揭发斗争了煸动分小小队、篡夺生产队

难道让地、富、反、坏、右来当吗！

目前，这七个生产队的贫下中农精神路还是走资本主义道路的大搏斗。

领导权的反革命分子项瑞棋等。广大群众

通过革命大批判，广大贫下中农看到

振奋，斗志昂扬，沿着毛主席指引的社会大揭大斗揪出黑手

又上了一次生动的阶级斗争课，他们说：

了分小小队有八大危害：（1）违背了毛

主义航向，乘胜前进，夺取革命和生产双“勿揭勿灵清，一揭吃一惊，走资派的确

主席的无产阶级革命路线，是对毛主席最

胜利。刮起分小小队的黑风，是农村阶级斗

还在走，反动派的确还在反，我们一定要

大的不忠.（2）中了中国赫鲁晓夫“三

（摘自省革委会生产指撑组《抓革命争的一个重要方面，为了彻底揭开这股黑

听毛主席的话，念念不忘阶级斗争，念念

自一包”，“四大自由”的毒计，这是要

促生产简报》第二期）狠抓

革命大批制

（紧接第一版）因为一小阶级敌人是不甘心死亡的，他们贩卖“老一动他们的狐群狗党起来挣扎，并蒙蔽利用部分群众投入他们的圈套？！同样，套”的手段是极其阴险、毒辣、“高明”的，他们的“老一套”是有相当深厚我们无产阶级革命派和广大人民群众粉碎他们的哪一次猖狂反扑，不也是首的社会基础和思想基础的。要批倒批臭他们的“老一套”，即把他们的“老先拿起革命大批判这个战斗武器，批判阶级敌人的反革命舆论，造成革命舆一套”批得没有人再去相信它，没有人再去干它，直至在政治思想领域里实论，以揭露敌人，教育团结广大人民群众同心同德起来斗争，最后夺取胜利？现无产阶级对资产阶级的全面专政，“几十年内是不行的，需要一百年到几百无产阶级文化大革命的事实雄辩地证明：革命的大批判是我们无产阶级革命年的时间才能成功。在时间问题上，与其准备短些，宁可准备长些；在工作派和广大革命群众向党内一小顽固不化的走资派，叛徒、特务和社会上的问题上，与其看得容易些，宁可看得困难些。这样想，这样做，较为有益，牛鬼蛇神展开全面斗争的最锐利的战斗武器，是推动我们革命事业前进的唯而较少受害。”我们希望那些错误地认为批判“老一套”没有意思的同志正一强大的动力。因此，右倾翻案妖风刮得越厉害，清理阶级队伍的工作越是开视一下眼前活生生的阶级斗争：为什么至今还有人在为江华的被打倒鸣冤叫展不起来，武斗越是频繁，革命大联合越是搞不起来，就越要紧抓、狠抓、屈？为什么某些保守组织至今还不承认自已犯了方向路线错误，胡吹自已是是抓好革命的大批判，只有这样，才能把一小破坏无产阶级文化大革命的阶什么“红色保皇派”为什么有些走资派还胆敢公开跳出来，为自已的三反级敌人暴露在光天化日之下；才能搞清大是大非，帮助那些受蒙蔽的群众迅罪行翻案，为自己所执行的资产阶级反动路线翻案；而有人却心甘情愿地替速回到毛主席革命路线一边；才能变困难为顺利，变失败为胜利。他们摇旗呐喊？为什么中国赫鲁晓夫刘少奇的“三自一包”，“四大自由”

同蝙蝠害怕阳光一样，一小阶级敌人极端害怕革命的大批判。他们或的流毒到处泛滥？··这一切难道不正是说明了党内一小顽固不化的走资者千方百计地转移革命群众的视线，企图叫广大革命群众纠缠在一些无原则派、叛徒，特务，和社会上的牛鬼蛇神的“老一套”，还远远没有批倒批臭的派别纠纷上，放弃革命大批判；或者颠倒黑白、混滑是非，诬蔑无产阶级吗？！在这样活生生的阶级斗争面前，难道我们还有理由说，批判“老一套”革命派开展革命大批判是把“矛头指向革命干部”、“指向广大群众”；或是没意思的吗？一切无产阶级革命派和革命群众，一定要从两个阶级，两条，者操纵一部分顽固的保守势力把矛头指向一般群众，转移斗争目标；或者干道路、两条路线斗争的根本目的出发，对一小阶级敌人的“老一套”坚持脆明目张胆地跳出来覆盖甚至破坏大批判专栏。对此，无产阶级革命派和广不懈地、一刻不停地狠狠地批，彻底地批，不获全胜，决不收兵。

大革命群众必须引起高度警惕。三日：搞革命大批判是“远水救不了近火”。什么“我们这里大联合没

全省无产阶级革命派和广大革命群众，在省革委会的直接领导下行动起搞好，武斗又那么频繁，哪有心思搞革命大批判”啦，什么“我们这里连来，采用各种方法深入，持久地开展革命的大批判，向中国赫鲁晓夫刘少反右倾翻案，清理阶级队伍都忙不过来，哪里还有时间搞革命大批判？”等奇，大叛徒谭震林，旧浙江省委内一小走资派江华之流及其在本省各地等。一连串的“根据”，“条件”，貌似有理，其实不然。毛主席说：“凡区、各部门、各单位的代理人发动全面进攻。彻底批判他们所贯彻，推行的是要推翻一个政权，总要先造成奥论，总要先做意识形态方面的工作。革命命反革命修正主义路线，批判右倾机会主义和形“左”实右的反动思潮，批判的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”回顾两年多无产阶级文化大革命命各种反马克思主义、反毛泽东思想的反动流派，批判无政府主义，批判山头的斗争实践，党内一小顽固不化的走资派、叛徒、特务，和社会上的牛鬼蛇神 主义，宗派主义，批判资产阶级及一切剥削阶级意识形态的各种表现，夺取向无产阶级革命派进行反扑时。哪一次不是先造成大量的反革命舆论，以煽无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

