id: c8d0836906
标题：把先进生产者运动持续地开展下去  赖若愚指出各级工会组织应当注意的工作
日期：1956-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把先进生产者运动持续地开展下去

赖若愚指出各级工会组织应当注意的工作

据新华社26日讯  中华全国总工会主席赖若愚，今天对本社记者谈关于当前全国各地开展先进生产者运动的情况。

赖若愚说，在最近两三个月的时期中，先进生产者运动已经取得了很大的成绩。在这次运动中，首先有力地批判了领导上的右倾保守思想和官僚主义作风。各厂矿企业广泛地开展群众性的批评和自我批评，职工群众提出了成千上万条合理化建议，纷纷突破了陈旧的定额，打破了过时的技术标准，从而制定出比较先进的企业生产技术财务计划。其次，广大职工群众的社会主义觉悟有了进一步的提高。运动中，出现了学习先进、帮助落后的新气象。在中央召开知识分子会议以后，工程技术人员更加鼓舞起来，批判了“不求有功，但求无过”的思想，积极地参加了社会主义竞赛。第三，在运动中涌现出大批的先进生产者和先进单位，学习和推广了先进经验。据三月中旬统计，辽宁省已经涌现出八万七千多名先进生产者，上海市已经涌现出五万名先进生产者。目前，各地先进生产者的队伍正在不断扩大。

赖若愚说，各地在开展先进生产者运动中，也还存在不少急待解决的问题。这些问题，首先是一些企业单位虽然新纪录不断出现，但是月计划仍然没有完成。再者，在运动中仍有不少厂矿质量下降。更严重的是最近两个月来伤亡事故有上升趋势。产生以上现象，主要是由于：（一）不少单位没有掌握中央又多、又快、又好、又省的方针，对于先进生产者运动的领导有一定程度的盲目性和形式主义。有的单位盲目追求产量，忽视质量，忽视安全，忽视设备维护。有的单位不适当地强调“打破常规”，甚至把保安规程也当作“清规戒律”。（二）企业管理工作还没有跟上去。对推广先进经验的方向不明确，对职工的合理化建议处理不及时。竞赛奖励中还有一些缺点，如平均主义、该奖不奖、或单纯以荣誉奖代替物质奖的现象仍然存在。（三）不少单位热中于提倡议，但是没有认真组织倡议的实现。

赖若愚在谈话中指出，为了使这些问题能够逐一得到解决，把群众的高涨的热情巩固起来，使先进生产者运动持续地开展下去，各级工会组织必须注意以下几项工作：

一、全面贯彻中央又多、又快、又好、又省的方针。领导上必须深入分析生产关键和薄弱环节，向群众指出具体的奋斗方向，尤其要注意引导群众的热情去改进产品质量，在好和省的基础上求得多和快。

二、加强推广先进经验的具体组织工作，具体组织先进工人和先进单位帮助落后工人和落后单位。采用先进经验学校、技术互助小组等形式，具体帮助落后工人和落后单位提高到先进水平。对于职工提出的合理化建议，必须及时处理。

三、组织科室竞赛，改进企业管理，加强车间工作，为工人的劳动创造必要的良好条件。签订科室之间车间之间的联系合同，加强他们之间的配合协作，发动工程技术人员开展同业务竞赛，并且组织他们同生产工人密切合作，充分发挥工程技术人员的积极性和创造性。

四、切实作好即将进行的工资改革工作，建立和健全必要的奖励制度，从物质方面来巩固群众的劳动热情。工会组织还必须注意定额的制定工作，根据先进经验修改落后定额。但是修改定额必须有一定期限，并且要经过慎重研究，采取一系列措施帮助工人达到定额。绝不能因为工人突破定额，就冒然修改。

五、为了把职工的劳动热情巩固下来，领导上必须主动地关心群众生活。为此，要注意改善工人的劳动条件，加强劳动保护工作，改善住宅、食堂、托儿所等工作。而要做好这些工作，还必须认真建立自下而上的群众性的监督制度，反对官僚主义的工作作风。

描述：

