id: c8d297ed6f
标题：党和国家对军队的领导是一致的
日期：1991-7-29
是否是时间段：false
作者：高启乾
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党和国家对军队的领导是一致的

军事科学院研究员  高启乾

党对军队的领导同国家对军队的领导，无论从政治属性上，从任务职能上看，还是从组织体制上看，都是完全一致的。

在阶级社会里，国家是实行阶级统治的组织形式，“是一个阶级压迫另一个阶级的机关”（《列宁选集》第３卷１７６页）。军队是阶级斗争的工具，是执行革命政治任务的武装集团。一切军队都从属于一定的阶级及其政党。任何政党对军队的领导和国家对军队的领导，实质上都是阶级的领导。统治阶级的军队、执政党领导的军队和国家的军队，它们在政治上所起的作用实际上是一致的。中国人民解放军是党领导的武装力量，是人民民主专政的柱石。党一贯坚持军队的无产阶级性质，同时又一贯坚持军队属于社会主义的人民共和国；主张武装力量在接受党的绝对领导的同时，还必须遵守国家的宪法和法律，不允许有超越宪法与法律的特权。在我国，这种党领导军队和国家领导军队的一致性，反映了人民军队的根本性质。正如邓小平同志所指出的：“我确信，我们的军队能够始终不渝地坚持自己的性质。这个性质是，党的军队，社会主义国家的军队，人民的军队。”

如果从中国人民解放军的职能和使命来看，其实质同党和国家自身所肩负的任务，也是完全一致的。党章明确规定，党作为全国各族人民利益的忠实代表，它在现阶段的总任务，是把我国建设成为高度文明、高度民主的社会主义国家。军队作为国家武装力量的主体，它的任务是巩固国防，抵抗侵略，保卫祖国，保卫人民的和平劳动，参加国家的建设事业，努力为人民服务。这就是说，它既是国家的保卫者，又是国家的建设者，全心全意为人民服务，是它唯一的宗旨，对外反侵略，对内反颠覆，是它双重的使命。在全国人民根本利益面前，党、国家和军队的任务是一个统一的整体。人民军队坚决服从党的召唤，保卫祖国的安全和人民的幸福。它既是党的工具，又是国家忠实的子弟兵，无条件地服从党的领导和国家的调遣，反映了党和国家对军队领导与指挥的统一。

从组织体制上，更可以看出党和国家对军队的领导，历来都是一体化的。早在红军创建时期，党就建立了中央军事委员会，实施对全国工农武装的统一领导与指挥。在军队内部，坚持实行了党委领导下的首长分工负责制、政治委员制、政治机关制和基层建立党组织等一系列组织制度，保证了军队在长期复杂的斗争中始终置于党的绝对领导之下。中华人民共和国的成立，标志着党领导人民夺取了全国政权，中国人民解放军成为国家的军队。１９４９年建国伊始，就成立了中央人民政府革命军事委员会。１９８２年通过的《中华人民共和国宪法》，设立了中华人民共和国中央军事委员会，并实行了中央军委主席负责制。这就通过立法的形式，明确了军队在国家体制中的重要地位，形成了党的中央军委和国家中央军委在领导体制上的完全一致。由于宪法明确规定了党在国家生活中的领导作用，国家中央军委的成立，不仅没有妨碍党对军队的绝对领导地位，而且更有利于运用国家的力量，加强国防建设和军队建设。

搞资产阶级自由化的人广泛散布“军队非党化”、“军队国家化”的论调，蓄意把党对军队的领导和国家对军队的领导对立起来，这无非是国际敌对势力“和平演变”战略中几个蛊惑人心的音符。事实上，阶级社会里从来没有超阶级的军队。某些资产阶级国家标榜的军队“不介入政治”，政党不进入军营，只不过是一种蒙蔽视听的假象。认真考察一下，他们何时不在充当资产阶级政治斗争的工具，何时不在维护资产阶级的利益，又何时不在推进资产阶级的精神麻醉、思想灌输和政治控制呢？所以，“非党化”，并不是不要政党对军队的领导，而是要把无产阶级政党的领导“化”为资产阶级政党的领导。为了人民的利益，为了我们国家和民族的前途，对这一图谋，我们务必要保持高度的警惕！

描述：

