id: c8d6ad71c8
标题：津巴布韦非洲人全国委员会机关刊物发表社论  必须以暴力革命争取真正独立  非洲工会谴责罗得西亚当局绑架非洲人全国委员会领导人
日期：1975-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
津巴布韦非洲人全国委员会机关刊物发表社论

必须以暴力革命争取真正独立

非洲工会谴责罗得西亚当局绑架非洲人全国委员会领导人

新华社达累斯萨拉姆一九七五年十月二十九日电　津巴布韦非洲人全国委员会机关刊物《革命》最近一期发表社论说，为了在津巴布韦取得真正的独立，必须进行暴力革命。

社论说，“不进行暴力斗争，津巴布韦永远不能发生真正的变革。”

社论还说，津巴布韦人民懂得，帝国主义者是不会那么轻易地放弃对南部非洲的殖民统治的，“因此，受压迫、受剥削的南部非洲人民，特别是津巴布韦人民，必须准备进行持久的斗争”。

新华社金沙萨一九七五年十月二十四日电  非洲工会反对种族隔离行动协调委员会十月二十三日发表公报，谴责罗得西亚种族主义政权非法绑架津巴布韦非洲人全国委员会宣传书记埃德森·西索尔和他的秘书姆兰加。

公报说，这种迫害使任何一个非洲爱国者都感到非常愤慨，因为这种强盗行径再次表明非法的史密斯政权对遭受苦难的津巴布韦人民肆无忌惮地实行恐怖手段。

公报指出，“这种行径削弱不了津巴布韦民族主义者的行动，相反，只会加强他们在津巴布韦人民争取解放的决定性斗争中的团结。”

公报呼吁非洲各工会组织、各个政党、青年和妇女运动切实加强对津巴布韦非洲人全国委员会的支持，以便尽快地消灭史密斯及其一伙的非法政权。

非洲工会反对种族隔离行动协调委员会是一九七三年在非洲统一组织的支持下，由非洲工会组织在内罗毕建立的。十月十八日，扎伊尔外交和国际合作国务委员曼顿古·布拉·尼亚蒂在金沙萨代表本国同非洲工会反对种族隔离行动协调委员会签署了一项关于反对种族隔离和殖民主义的协定议定书。

据报道，非洲人全国委员会宣传书记埃德森·西索尔以及他的秘书姆兰加是十月十五日在索尔兹伯里被罗得西亚反动当局秘密绑架走的。（附图片）

津巴布韦人民坚持武装斗争，决心进行暴力革命，争取真正独立。图为津巴布韦游击队加强军事训练，不断给史密斯政权以沉重打击。

新华社稿

描述：

