id: c8d7707459
标题：我驻叙大使和大马士革国际博览会中国馆馆长  为中国馆日举行招待会
日期：1970-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我驻叙大使和大马士革国际博览会中国馆馆长

为中国馆日举行招待会

据新华社大马士革三十日电　中国驻叙利亚大使秦加林和大马士革国际博览会中国馆馆长李永亭二十九日晚为中国馆日在中国馆举行招待会。

出席招待会的六百四十名来宾中有：叙利亚经济和对外贸易部部长阿卜杜勒·哈利姆·哈达姆，经济和对外贸易部副部长阿马勒·贾马勒，供应部部长穆罕默德·塔列布·希拉勒，文化、国家指导和游览部部长苏海勒·加齐，大马士革国际博览会总经理纳扎姆·哈菲兹和叙利亚陆军的将领们。

出席招待会的还有，朝鲜民主主义人民共和国贸易相桂应泰和南也门人民共和国经济和工业部长阿尼斯·叶海亚。

巴勒斯坦民族解放运动（法塔赫）的代表和一些巴勒斯坦游击战士出席了招待会。

许多国家驻叙利亚的外交使节也出席了招待会。

正在叙利亚进行访问的中国对外贸易部副部长周化民也出席了招待会。

来宾们在中国朋友的陪同下参观了中国馆。他们赞扬中国人民在伟大领袖毛主席领导下坚持自力更生取得的伟大成就。

巴勒斯坦游击战士和阿拉伯朋友热烈赞扬毛主席和中国人民反对帝国主义和坚决支持阿拉伯人民反对美以侵略者的斗争的坚定立场。

二十九日上午，叙利亚经济和对外贸易部部长哈达姆专门参观了中国馆。

他说：“中国馆展出的产品好得很，反映了中国的巨大进展。祝中国进一步发展。中国人民在毛主席的领导下，使中国的面貌发生了很大的变化，成了远东反对帝国主义，特别是反对美帝国主义的一个堡垒。”

中国馆公开展出五天来，接待了几万名观众。许多观众指出，中华人民共和国成立以来，特别是无产阶级文化大革命以来，中国在工农业方面取得的成就是惊人的，这是由于中国人民的伟大领袖毛主席英明领导的结果。许多朋友在观众留言簿上写下了“毛主席万岁”和“祝毛主席万寿无疆”等口号。

据新华社大马士革电第十七届大马士革国际博览会八月二十五日晚在这里开幕。叙利亚经济和对外贸易部长阿卜杜勒·哈利姆·哈达姆主持了开幕式。博览会总经理纳扎姆·哈菲兹在开幕式上致词，对中国参加本届博览会表示欢迎。

中国对外贸易部副部长周化民和中国驻叙利亚大使秦加林应邀出席了开幕式。

中国馆向观众开放后，受到叙利亚和其他阿拉伯国家人民群众的热烈欢迎，大约五千人参观了中国馆。不少观众在展览大厅的毛主席的巨幅画像前摄影留念，并且向中国馆工作人员索取《毛主席语录》。一些巴勒斯坦游击队战士要求得到毛主席像章。他们说：“我们热爱毛主席，因为毛主席不仅是中国人民的伟大领袖，而且是世界革命人民的伟大导师。”

描述：

