id: c8da2acaf2
标题：保尔精神激励我们前进——记话剧《保尔·柯察金》的三次演出
日期：1981-9-13
是否是时间段：false
作者：张付吉
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保尔精神激励我们前进

——记话剧《保尔·柯察金》的三次演出

张付吉

作为一个文艺工作者，我在三十多年的不同时期内，逢到话剧《保尔·柯察金》的三次演出。每次演出后，观众的强烈反响，都给我留下深刻印象。

建国初期，中国青年艺术剧院将这著名话剧第一次搬上舞台，受到广大青年的欢迎，掀起了学习保尔的热潮。许多青年在保尔精神激励下，参加了伟大的抗美援朝运动。

时隔十年之后，1961年国家正处在三年经济困难时期，“青艺”又将该剧修改整理，突出表现保尔对待各种困难的顽强意志和高度革命乐观主义精神。该剧在首都上演后，使青年受到很大鼓舞。一位观众说：“看了《保尔》的演出，心里象有一团火在燃烧。对我们青年来说，保尔的形象是多么亲切。今天，我们的建设也遇到了各种困难，我要学习保尔，在同困难作斗争中，把自己锤炼成一块钢铁。”

八十年代的今天，中国儿童艺术剧院根据当前一些青年对理想、人生缺乏正确认识的情况，又将《保尔·柯察金》重新搬上舞台。它的演出，象一块磁铁吸引着青年观众，给他们以启发和教育。

房山前进化工厂的青年工人看完戏后举行座谈。新长征突击手杨冬梅说：“保尔是我早已熟知而又渐渐陌生的人物，他的形象重现舞台，仿佛在我人生道路上点燃一盏明灯。因为，我们这一代青年，可以说是生活的不幸者，‘四人帮’贻误了我们十年青春，给心灵造成创伤。可是，我们能就此一味在那里叹息、埋怨吗？如果这样，二十年后我们怎样回首往事？我们要学习保尔，珍惜今日时光，使生命在为实现四化的伟业中放射出光和热。”青年工人马成军说：“看了《保尔·柯察金》感触很大。想想自己对人生的糊涂观念，深感惭愧和不安。我决心用保尔精神激励自己，争取早日加入共青团组织。我也衷心希望一些青年不要在生活道路上徘徊观望，更不要消沉、颓废。振作起来，担负起时代赋予我们的责任。”该厂团委因势利导，在全厂青年中掀起了“以保尔精神鞭策自己，做保尔式的好青年”的学习热潮。

有的青年观众还给文艺工作者提出希望。他们说：“我们生活中十分需要这样的学习楷模，希望文艺工作者塑造更多的中国八十年代的青年英雄形象。”

我作为话剧《保尔·柯察金》三次不同时期演出的见证人，深深感到我们青年是热爱党、热爱祖国、热爱社会主义的，是勤于学习，奋力向上的。我也深信保尔精神在青年生活道路上将永放光彩。

描述：

