id: c8daf0837f
标题：在革命的大家庭里
日期：1966-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在革命的大家庭里

在北京的这些日子里，接待站的同志对我们非常热情，我们处处都感受到革命大家庭的温暖……

我们在北京进行革命串连的日子里，一直住在第一机械工业部的一个接待站。这里的同志们对我们非常热情，在这个新的家里，处处都感受到革命大家庭的温暖。

接待站的同志知道我们是初来北京，人地生疏，就详细给我们介绍北京的情况，免得我们走错了路。有些出去串连的同学回来得晚，食堂的同志就把饭菜留着，回来依然能吃到热饭热菜。我们住在这里的人相当多，但接待站同志还是想尽办法，让我们都能洗上澡。他们连一些很细微的地方也给我们安排得停停当当。比如，宿舍里搭了晒衣服的架子，每个房间都放了针线包。

这个机关的家属们，还自动组织了一个缝补组，把同学们留在床上的破衣服拿去，补得整整齐齐。同学们过意不去，一再向她们道谢，她们总是亲切地说：“这是我们应当做的嘛！”

接待站同志尤其重视从政治上关心我们，帮助我们。他们帮我们买毛主席著作，给大家发了一些毛主席语录卡片和其它学习材料，并且组织我们进行政治学习。

在北京的短短几天里，同学们受到了深刻的教育。在临走的时候，我们都激动地表示：一定要把首都人民的这种革命精神和阶级情谊带回去，搞好我们那儿的文化大革命。安徽芜湖电机制造学校一红卫兵

描述：

