id: c8db147da1
标题：日共（左派）机关报《人民之星》刊登文章  揭露苏修疯狂扩军使国内经济日趋恶化
日期：1974-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日共（左派）机关报《人民之星》刊登文章

揭露苏修疯狂扩军使国内经济日趋恶化

新华社东京一九七四年六月二十三日电　日本共产党（左派）中央机关报《人民之星》六月十八日刊登一篇文章，揭露苏联修正主义集团在国内实行资本主义复辟，在国外推行社会帝国主义政策，从而使苏联经济日趋恶化。

文章说，苏修叛徒集团上台后，由于疯狂地全面复辟资本主义，苏联的经济状况日趋恶化。

文章说：“苏联的生产关系变了质，成了资本主义的，生产资料实际上落入了一部分资产阶级特权分子手中，工人的生产手段被剥夺，他们的劳动变成了雇佣劳动。正由于这种原因，自然而然地就引起了劳动生产率的下降”。

文章揭露说，在苏联修正主义集团推行的“利润挂帅”的修正主义路线下，苏联的生产处处出现了问题。例如，苏联的企业通过搞投机倒把，大发横财，企业的当权派滥用职权，中饱私囊。

文章说：“苏联修正主义集团所推行的资本主义经济政策，妨碍了生产力的发展。”

文章说：“由于苏联修正主义集团推行社会帝国主义的侵略和扩张政策，扩充军备，进行战争准备，从而严重地破坏了苏联的国民经济，破坏了国民经济在各个领域的平衡。这成为劳动生产率和工农业发展速度不断下降的重要原因。”

文章说，“据苏联当局公布，第八个五年计划期间，苏联第一部类工业（包括有关生产资料的生产、国防工业）的产量，在整个工业生产中的比重，始终保持在百分之七十四左右。这远远地超过了战前最后的一年——一九四○年度的水平（百分之六十一点二）”。“然而，在同一时期，苏联对农业和消费品生产工业的投资计划，仅仅分别完成了百分之七十六和百分之七十”。

文章最后说，苏修集团“年年准备战争，大肆进行对外扩张和侵略，同另一个超级大国加紧争夺霸权，从而使国内经济更加混乱，日趋恶化。因此，苏修集团一方面对第三世界国家拚命地进行掠夺，另一方面，它又竭力向西方国家谋求援助。

“正如这一切所表明的那样，苏联修正主义、社会帝国主义已经陷进无法摆脱的深渊。苏修集团不管怎样进行掩盖，也不管怎样乔装打扮，最后都必定逃脱不了灭亡的命运”。

描述：

