id: c8dbf9844c
标题：八七村由穷变富走上康庄道  习仲勋同志复信祝贺
日期：1984-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：习仲勋,派性,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
八七村由穷变富走上康庄道

习仲勋同志复信祝贺

本报讯　据河南日报报道：长葛县城关镇八七村党支部及全村农民，9月20日，怀着喜悦之情，给二十五年前曾到此作过实地调查的习仲勋同志写了一封长信，汇报十一届三中全会后八七村发生的翻天覆地的变化。10月20日，习仲勋同志欣然提笔复信，对八七村干部群众迅速由穷变富，走上康庄大道，表示衷心祝贺。

八七村原叫宗寨村，是1958年毛主席视察过的地方。1961年4月23日至5月9日，习仲勋同志先后两次来到长葛农村调查。

历史经历了二十五个春秋，党的十一届三中全会清除了“左”的思想影响之后，八七村迎来新的经济振兴。到目前为止，这个仅有二千多人的小村，已自办或联办了二十七个工厂。全村80％以上的劳力从事工副业生产。1983年，全村工农业总产值达三百五十四万三千元，人均一千五百多元。集体经济的壮大，带来农民生活水平的显著提高，学生上学、群众犁地、浇水、就医都实行了半免费。村里还办起了托儿所、游艺室、图书室和青年之家。仅去年一年，全村新盖房六百三十间。农民存款多的达万元以上，有些户已达到小康水平。

习仲勋同志看到八七村干部群众的来信后非常高兴，他在回信中说，二十五年前，由于“左”的错误指导思想，破坏了农业生产力，使你们从一个好端端的富队变成一个响当当的穷队，广大干部群众吃了很大苦头。在党的十一届三中全会路线、方针、政策的指引下，走上了由穷变富的康庄大道。希望你们坚持实事求是的思想路线，继续清除“左”的思想影响，彻底否定“文化大革命”，增强党性，克服派性，消除隔阂，团结一致，治穷致富，在实现农业现代化的征途中努力攀登新的高峰。

描述：

