id: c8db381cc5
标题：访北京鲁迅博物馆
日期：1981-8-19
是否是时间段：false
作者：周漂萍
来源：
标签：江青,瞿秋白,北京文革,上海文革,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
访北京鲁迅博物馆

周漂萍

今年9月25日，是鲁迅先生百岁诞辰纪念。座落在北京阜内大街的鲁迅博物馆正在积极整修，准备以新的面貌向观众开放。不久前，我访问了鲁迅博物馆馆长李何林同志和馆内工作人员。他们热情地介绍了鲁迅博物馆的历史和现状。

从1956年鲁迅先生逝世20周年开始，鲁迅博物馆就正式展出了。这些年来，曾经接待国内外无数景仰鲁迅先生的学者和观众。在“文化大革命”中，一切优秀文化都受到批判，鲁迅博物馆也未能幸免。1966年10月，在遭受所谓“革命批判”之后，鲁迅博物馆被迫关闭，直到1974年才重新开放。

在当时的历史条件下，展出不能不有很多“忌讳”。江青、康生之流到处乱扣“叛徒”等帽子，一些同鲁迅先生有过密切交往的老一辈革命家和爱国人士，如党的创始人之一李大钊同志、瞿秋白同志和蔡元培先生等，不得不被排斥于陈列之外。为了打击、陷害党和国家领导人，江青一伙还在鲁迅身上大作文章。按照博物馆同志的说法，那时，“鲁老夫子在天之灵也忙得不亦乐乎啊！”批林批孔，鲁迅被端出来参加批判；评法批儒，鲁迅又被拉出来为法家喝彩；甚至“批邓、反击右倾翻案风”，也要乞灵于鲁迅的亡灵。博物馆的同志们说：这样的“批判”，只是利用鲁迅先生的声望，从他的著作中断章取义甚至肆意歪曲来达到某种阴谋目的，而从江青之流的这些鬼蜮伎俩中，人们恰恰认出了这一帮“伏在大纛荫下的群魔嘴脸”。

1975年10月28日，周海婴同志给毛主席写了一封长信。信里说：“近年来我常想到关于鲁迅书信的出版，鲁迅著作的注释，鲁迅研究工作的进行等方面有些急待解决的问题，也曾向有关负责同志提出多次建议，始终没有解决，感到实在不能再拖下去了，只好向您反映，请求您的帮助。”毛泽东同志对这封信作了批示，说他“赞成周海婴同志的意见”，希望“作出决定，立即实行”。这样才组织力量成立了鲁迅研究室。重新研究鲁迅生平，出版鲁迅著作。李何林就是在这以后调来负责鲁迅研究室和鲁迅博物馆的。

现在，鲁迅博物馆的同志根据历史唯物主义的观点，经过反复讨论，修改、拟订出新的陈列方案，正在积极施工制作。新的陈列以鲁迅生平史实为纲，分成八个部分：绍兴（1881——1898）；南京（1898——1902）；日本（1902——1909）；杭州、绍兴、南京（1909——1912）；北京（1912——1926）；厦门（1926——1927）；广州（1927．1——9）；上海（1927——1936）；最后以“纪念鲁迅、学习鲁迅”的一组展品作为结束。

绍兴部分将如实地展出鲁迅幼年时生活的环境、他的家庭、他所受的教育、他喜欢的年画《老鼠娶亲》，他欣赏的附有奇异插图的神话故事《山海经》，以及他读过的旧小说《西游记》、《荡寇志》、《阅微草堂笔记》等。

陈列的第二部分，主要表现鲁迅在南京求学时的学习和思想状况；第三部分表现了鲁迅东渡日本留学的情况，其中用不少篇幅展示了他寻求救国救民的道路，最后弃医从文的经历。

北京部分的陈列，主要表现从辛亥革命到第一次国内革命战争时期鲁迅的活动。在这个时期鲁迅发表了《狂人日记》等小说，深刻地反映了当时的中国社会，发出了反帝反封建的呐喊，为我国现代文学奠定了基础。这部分展品中有实物、手迹、文照、图画、照片、刊物。为了如实地反映历史，这部分有不少表现“五四”新文化运动史实的展品。其中象陈独秀、胡适、钱玄同、郁达夫的名字和照片，就是在“文化大革命”以前的陈列展出中，也是尽量加以“回避”的。

1927年1月，鲁迅先生应聘任广州中山大学文学系主任兼教务主任。在中山大学，鲁迅与共产党人陈延年、毕磊有过亲密的交往，他由共产党人应修人陪同，到黄埔军校作过演讲。这些情况，在陈列的广州部分都有展品表现。

陈列的第八部分介绍鲁迅先生定居上海的最后十年，为中国人民的解放事业，特别是为无产阶级革命文学作出的光辉贡献。大量展品表现了鲁迅致力介绍无产阶级文艺理论的情况；他反对反革命文化“围剿”的情况；他反对国内外法西斯的斗争情况；他提倡木刻艺术，培养青年作家的情况；以及他努力促进国际文化交流的情况。这期间，鲁迅先生编《语丝》，与郁达夫合编《奔流》，同柔石等组织朝花社，出版《朝花旬刊》、《艺苑朝华》、《朝花周刊》等，都有实物展出。柔石等五烈士遇害后，鲁迅先生悲愤万分，写了“忍看朋辈成新鬼，怒向刀丛觅小诗”的名句。同年4月为纪念五作家遇害，鲁迅先生、冯雪峰同志等秘密编印了《前哨》“纪念战死者专号”。鲁迅先生为刊物题名，并写了《中国无产阶级革命文学和前驱的血》。这些都在陈列中展出。1932年胡秋原、杜衡等分别打着“自由人”“第三种人”的旗号，反对无产阶级文艺理论。陈列展出鲁迅写的《论“第三种人”》的手迹以及瞿秋白的《文艺的自由与文艺的不自由》和周起应（周扬）的《到底是谁不要真理不要文艺》等文照。鲁迅先生为了对付敌人使文章得以发表，不断变换笔名，在陈列里展出了鲁迅先生的“笔名表”。

鲁迅不但是伟大的文学家，也是伟大的思想家和伟大的革命家。在新的历史时期，鲁迅博物馆按照历史的本来面目展现鲁迅的生平，这对于学习鲁迅、研究鲁迅都是很重要的。（附图片）

图为北京鲁迅博物馆外景

描述：

