id: c8dca63505
标题：英国放映介绍华总理生活和工作纪录片
日期：1979-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英国放映介绍华总理生活和工作纪录片

新华社伦敦十月十八日电  数以百万计的英国观众在十八日晚上七点三十分的电视节目里，看到了有关中国总理华国锋生活和工作的新闻纪录片，历时三十五分钟。

这部纪录片是英国广播公司拍摄的，它纪录了华国锋总理九月十一日会见英国作家格林的情景，并配合华国锋总理对格林所提的问题的回答，穿插了许多生动的画面和镜头。其中有：一九四九年毛主席在天安门城楼上宣布中华人民共和国成立；毛主席逝世时天安门广场上充满悲痛的追悼会；打倒“四人帮”后华主席在天安门与百万群众共庆胜利的场面。

英国观众还在电视上看到了山西交城华国锋总理出生和生活过的两间典型的农民住房，他童年和青年时代的照片以及在湖南工作时和担任总理后在各地视察工作，同广大群众亲切交谈的场面。电视台讲解员的介绍说，华国锋总理即将于十月二十八日到英国进行访问，这是中国最高领导人第一次访问英国。

十月十二日出版的《现在》周刊也刊登了格林访问华总理的专文和多幅华国锋总理生活和工作的照片。

描述：

