id: c8dc4c0822
标题：一本感觉到资本主义经济矛盾的书
日期：1964-5-11
是否是时间段：false
作者：石宝瑺
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一本感觉到资本主义经济矛盾的书

西斯蒙第（一七七三——一八四二）是小资产阶级政治经济学的创始人和法国古典经济学的完成者。《政治经济学原理》出版于一八一九年，是他在政治经济学方面的代表性著作。中译本新近已由商务印书馆出版。

西斯蒙第接受了古典经济学家亚当·斯密的一些基本理论观点，但是他站在小资产阶级的立场对斯密的理论作了不少“修正”。他否认自由竞争具有无限优越性，反对把资本主义说成是合理的自然制度。他指出资本主义制度虽然能够在一定程度上促进生产力和财富的发展，但是它本身又存在着各种各样的矛盾。他还觉察到在资本主义制度下有着一个根本性的矛盾，即一方面社会生产力和财富具有无限增长的趋势，另一方面劳动群众却只能获得最低限度的必要生活资料。他认为这些矛盾的发展必然会导致生产过剩的经济危机。在这里，他揭露了资本主义生产方式的矛盾，并指出了经济危机的必然性，这是他对古典政治经济学的一个重要贡献。马克思说：“西斯蒙第就因为感觉到了这种矛盾，所以在政治经济学上，划了一个时期。”

但是，西斯蒙第对资本主义矛盾的分析和阐述经济危机问题的基本原理是错误的。他错误地把生产和消费之间的矛盾看成是资本主义的基本矛盾，并错误地认为危机的根源就在于消费不足。他没有试图分析资本主义矛盾的起源、发展和趋势，只把资本主义的矛盾看成是反常的或错误的偏向，看成是学说、政策和措施等等的矛盾或错误。他不了解资本主义大生产和独立的小生产之间的内在联系，而只从小生产者的愿望出发，幻想依照资本的比例来调节收入，或依照生产的比例来调节分配，从而消除矛盾。（石宝瑺）

描述：

