id: c8de0d358a
标题：中共中央国务院致全国工商联八大的贺词
日期：1997-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共中央国务院致全国工商联八大的贺词同志们、朋友们：

在中华全国工商业联合会第八届会员代表大会隆重召开之际，中共中央、国务院向全体与会代表，并通过你们向工商联的１１５万会员表示热烈的祝贺！

中国工商业联合会是中国共产党领导的、工商业界组织的人民团体和民间商会，是党和政府联系非公有制经济人士的桥梁和纽带，是政府管理非公有制经济的助手。中国工商业联合会同中国共产党有着风雨同舟、长期合作的历史。新中国成立后，工商联在促进资本主义工商业的社会主义改造，在促进会员的自我教育和自我改造，调动他们为社会主义建设服务的积极性等方面，进行了大量艰苦细致的工作，做出了不可磨灭的历史贡献。

以中国共产党十一届三中全会为标志，我国进入新的历史时期。１９７９年１月，全会刚刚闭幕，邓小平同志就约见了工商界五位领导人，提出要为现代化建设出力，人要用起来，钱要用起来。随后不久，邓小平同志在会见各民主党派和全国工商联代表大会代表时，肯定了工商联在新的历史时期仍然具有重要的地位和不容忽视的作用。这次讲话，给工商联以极大鼓舞，各地工商联从“文化大革命”被迫停止活动到开始恢复活动。工商联恢复活动后，坚决贯彻执行党在社会主义初级阶段的基本路线，服务于改革开放和社会主义现代化建设，各项工作出现了新的局面。

全国工商联第七届会员代表大会以来，工商联在邓小平同志南方谈话和中共十四大精神的指引鼓舞下，贯彻１９９１年７月中共中央关于新时期工商联工作的重要指示，团结非公有制经济代表人士，开展“爱国、敬业、守法”教育，为引导非公有制经济健康发展，开展了各项服务，初步形成一支积极分子队伍。工商联坚持中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，不断提高参政议政水平，为中国共产党和国家重大决策的科学化、民主化作出了自己的努力。工商联实现了会员结构的调整和各级领导班子的新老交替，逐步完善商会职能，在为国家为社会为会员服务方面，取得了新的成绩。特别应当指出的是，工商联在开展智力支边、科技扶贫的同时，发起了非公有制经济人士先富帮后富的光彩事业，开辟了一条民间扶贫的新渠道；创办了主要由非公有制集资入股的股份制商业银行——中国民生银行。四年来工商联的各项工作都上了一个新的台阶，为改革开放和社会主义现代化建设做出了新的贡献。对此，中共中央、国务院，向工商联表示诚挚的敬意和衷心的感谢！

前不久胜利闭幕的中国共产党第十五次全国代表大会，高举邓小平理论伟大旗帜，阐述了社会主义初级阶段的基本路线和纲领，对改革开放和现代化建设事业作出了跨世纪的规划，极大地鼓舞了全国各族人民。认真学习、深刻领会、坚决贯彻中共十五大精神，已经成为全党、全国各族人民的自觉行动。全国工商联已经部署，将学习领会、贯彻执行十五大精神摆在一切工作的首位，作为行动的指南。工商联在中共十五大精神指引下，一定可以开创自己工作的新局面，更好地肩负起鼓励和引导非公有制经济健康发展的历史使命。中国共产党第十五次全国代表大会，依据我国还处于社会主义初级阶段的实际情况，确定以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度。对个体、私营等非公有制经济的地位和作用，作出新的评价，指出，非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分，对个体、私营等非公有制经济要继续鼓励、引导，使之健康发展的方针。这对满足人们多样化的需要，增加就业，促进国民经济的发展有重要作用。这项基本经济制度和中国共产党对非公有制经济的基本方针政策，将贯穿整个社会主义初级阶段，至少一百年不变。作为中国共产党联系非公有制经济人士的桥梁和纽带，作为政府管理、引导非公有制经济的助手，工商联在整个社会主义初级阶段肩负着重要的历史使命。工商联要对非公有制经济人士继续进行团结、教育、引导、服务的工作；要依法保护非公有制经济的合法权益和公平竞争，协助政府对他们进行监督管理；要通过参政议政，积极反映非公有制经济人士的意见、建议，参与国家的民主决策、民主管理；要积极引导非公有制经济参与国家经济体制的改革；围绕国家经济发展战略，引导非公有制经济调整产业结构、实行现代企业制度、提高经营管理水平；要继续引导和教育非公有制经济人士“爱国、敬业、守法”，在社会主义物质文明和精神文明建设中发挥积极作用。

总之，工商联任重道远。在整个社会主义初级阶段，工商联的工作不是可有可无，而是非有不可，不是可以削弱，而是必须加强。它在建设社会主义市场经济的过程中，将发挥中国共产党和政府部门不可取代的独特作用；工商联工作决不是无所作为，而是大有可为，它既是具有参政议政功能的人民团体，又是具有多种服务职能的民间商会。希望你们通过自己创造性的工作，为建设有中国特色的社会主义做出更多的贡献。

工商联要以这次各级组织换届为契机，切实加强领导班子的思想建设、组织建设和作风建设，用邓小平理论武装头脑，真正理解、自觉执行中国共产党在社会主义初级阶段的基本路线和纲领。要坚持民主集中制原则，解放思想、开拓进取，抓大事、议大事、办大事。领导班子中的中共党员，更要模范执行党的统战政策，善于同非党领导干部合作共事，尊重他们，虚心学习他们的长处，把各级领导班子建成一个能带领广大会员前进、坚强有力、朝气蓬勃的领导集体。

工商联要发挥民间商会的作用，政府部门必须赋予一定的服务职能。随着政府职能的转变和机构改革的深入，一些原来属于工商联的服务管理职能，要逐步归还移交给工商联。在市场经济条件下，许多政府部门不该管、管不好、管不了的事，完全可以交给民间商会等人民团体去办。在条件成熟的大中城市，可以支持工商联自下而上地组建以行业自律为宗旨的同业公会或行业协会，为建立正常的市场经济秩序做出贡献。

同志们、朋友们，我们相信，中华全国工商业联合会第八届会员代表大会后，在以江泽民同志为核心的中共中央领导下，在邓小平理论的指引下，工商联将积极贯彻党的十五大精神，同心同德，抓住机遇，团结广大会员，带动广大非公有制经济人士，为建设有中国特色社会主义事业做出新的贡献。

祝中华全国工商业联合会第八届会员代表大会圆满成功！

中共中央国务院

１９９７年１１月３日

（新华社北京１１月３日电）

描述：

