id: 047336f2b2
标题：安徽师范学院在大“鸣”大“放”中出现反党言论
日期：1957-6-5
是否是时间段：false
作者：冒茀君,秦聿震
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 安徽师范学院在大“鸣”大“放”中出现反党言论

秦聿震冒茀君

新华社合肥8日电　安徽师范学院到5日已贴出几百张大字报，其中暴露出许多严重的反党言论，有的已公开涉及了外交上的许多问题。

反党的大字报中，有“反对共产党一党专政”；“周总理讲话像巨人，但做起事来像小卒”；“要求调整总理”；“毛主席也是官僚主义”。有一张漫画，画了一个人，身上挂着“马列主义”四个字，手上拿着手铐脚镣说：“招牌是马列主义，干的是杀人勾当。”有的大字报要求取消党委制，取消党支部，取消政治审查，档案公开，取消人事审查，把不值钱的材料(指档案)烧掉。

涉及外交方面的大字报，则更露骨。有一张提出：“要和苏联算账”，说帝俄时代强占了我国不少地方，如新疆、帕米尔高原以及东北等的一些地方。我们都应收回来。有的提出越南、缅甸占了我们的一些领土，也要收回。有的提出质问：莫洛托夫为什么辞职？法捷耶夫为什么自杀？认为是一朝天子一朝臣。还有的提出我国对兄弟国家的援助是“打肿脸充胖子”。　　(秦聿震、冒茀君)

 ----来源：1957年6月10日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

