id: 641c51255e
标题：王力向中央办公厅、国务院秘书厅文化革命联合接待室革命造反团同志的讲话
日期：1967-1-9
是否是时间段：false
作者：王力
来源：
标签：陶铸,周荣鑫,王力,汪东兴,童小鹏,中央文革,北京文革,上海文革,两条路线斗争,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 395．王力向中央办公厅、国务院秘书厅文化革命联合接待室

革命造反团同志的讲话

(1967年1月9日)

中南海小礼堂

一九六七年一月九日下午七时

我们到这里来向同志们学习，听取了很多意见，得到了很多益处。这个问题(指接待员提出的问题)很复杂，不能一下子作出判断，只能把同志们提出来的情况、问题、意见、要求，向中央文革小组汇报。文革小组对同志们关心帮助不够，今天不能讲得很多问题，恐怕要说一些空话。

我提议同志们很好研究一下今天的报纸，第一版发表了上海文汇报一月五日发表的上海工人革命造反总司令部等十一个革命群众组织的《告上海全市人民书》以及《人民日报》编者按语，这是一个重大事件。请同志们高度重视这个事情，这是最新的最高指示，这是毛主席的英明决策，最英明的指示。请同志们很好地研究一下《告上海全市人民书》和《人民日报》编者按语，它标志着无产阶级文化大革命发展到一个新的阶段，新的战斗任务摆在我们面前，是一个好形势。上海是一个代表，表明革命左派力量强大起来。在两条路线斗争中，在以毛主席为代表的无产阶级革命路线同以刘、邓为代表的资产阶级反动路线斗争中，革命造反派的力量有了新的壮大和发展，反动路线的阵地一个一个地被攻破。在北京也是这种情况。同志们不要关起门来，我们的斗争是一个整体，要看到全国两条路线斗争的形势。在北京，特别是揭露陶铸继续执行的刘、邓路线问题，这盖子一揭，起了很大影响，这是革命群众首先揭出来的。这样一揭，同志们是否注意到出现了什么新的形势？特别在机关，因为陶铸是管机关的，机关被一块大石头压着，是执行毛主席革命路线的一个障碍。这样一揭露，中央机关出现了大好形势。对这样一个大好形势可能有两种看法：保守派说糟糕了，而革命造反派认为好得很。机关的革命一定要起来，光有学生、工人、农民还不够，机关干部一定要起来，一定要造反，一定要发生两派争论。这是必然的。经过争论，吵架，革命造反力量占了优势。上海市是革命造反派掌握报纸，出现了一个崭新的《文汇报》和《解放日报》。(高呼：毛主席万岁！中国共产党万岁！)这是新生事物，这是我们的方向。这不但对上海市，而且对华东、对全国起巨大的作用。根据毛主席的指示(是昨天晚上毛主席决定的)，今天就广播了，这对无产阶级文化大革命将起深远的影响。

接待室的同志们起来揭发资产阶级反动路线，揭露后来这一段陶铸继续执行刘、邓的反动路线。揭露要以两条路线为纲。你们工作涉及到中央另外一个司令部的一些东西。

我们支持你们总结工作，要把过去的工作总结一下，不管是成功的经验，还是失败的教训，都是财富，是今后工作的宝贵的财产。你们总结工作，对今后工作很有好处，主要是为了改进中央这次很重要的工作。

同志们有什么意见和要求，我充分考虑，一切合理要求都应当接受。同志们对过去负责接待室工作的领导的批评，揭露问题，我们支持你们批评。我们文革小组有这么两个意见，要分别对待同志的口号么，也有分别啦，对汪东兴，同志们认为有什么缺点错误，我们决不包庇，但不同性质要区别，这是我们文革小组的提议。我们考虑到中南海和毛主席那里工作的需要，请同志们照顾这样一个情况(不清)，我们文革小组相信汪东兴同志会改正的，汪东兴要站到革命群众这一边来，对接待室领导的资产阶级反动路线，批判锋芒应对准周荣鑫，童小鹏比汪东兴同志负的责任大，应该检讨。对于童小鹏同志，文革小组有一个意见，他应好好工作，大家要他什么时候检讨，他就什么时候检讨。对于周荣鑫，我们有一条建议，他不工作挺舒服的，是否让他将功赎罪？不能叫他舒舒服服的，群众要斗争他，叫他随叫随到。汪东兴的性质与周荣鑫不同，我们不是从工作需要出发，我们从这个斗争中看，汪东兴同志不应说是那边的分子，这一点我们文革小组向同志们讲，但对他有什么缺点、错误可以批评，就是要照顾他中南海工作的需要，有很重要的工作要他做。希望同志们照顾这一点。

今天讲这一点，今后想和你们几个代表座谈一下，派五、六个代表或七、八个代表同志。

群众：我们有十八个战斗队。

王力：你们几派？

群众：我们就一派，因为刚成立起来，刚开始造反。

王力：你们一派，说明还不行。你们一个战斗队派一个人，二十个人我们谈一谈。

王力：今天报纸上发表的上海工人革命造反总司令部等几个革命群众组织，告《上海全市人民书》，与报纸上发表的聂元梓等七同志大字报是一样的性质。

描述：

