id: f6adbc578c
标题：戚本禹同志讲话
日期：1966-11-15
是否是时间段：false
作者：戚本禹
来源：
标签：戚本禹,王力,毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,上海文革,农业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
戚本禹同志讲话

具体的问题还靠自已解决。最大的间题是工厂领导怕革命怕群众就象怕老虎一样，想把群众压下去，压制群众。最大的理由是生产，拿这顶帽子压人，最关心生产的是工人群众。他们总想把生产搞坏，来压你们，以此拿来刁难我们。

马列主义的基本理，生产和革命关系，而生产是怎样发展起来的呢？生产在阶级斗争中发展起来的。几千年来，生产就是在革命斗争中发展起来的，在封建社会里，地主压迫农民，资产阶级提出革命，这样生产就发展了；资产阶级压迫无产阶级，而社会主义革命就发展起来了，而且发展的很快。我们不要忘记历史。解放以前生产是怎样的呢？同志们，你们很清楚，许多东西需要进口，许多年来生产几十万吨钢。而目前呢？导弹核武器已发射成功，在准确的范围内击中目标，使得外国目瞪口呆。钢的产量，煤的产量大，农业也是这样。大庆同样，没有革命就不能有这样多的成就。有人想用生产压你们，你们可以问他们，生产是怎样搞起来的呢？这是很简单的，最基本的道理，然而，他们都不懂。社会主义国家是怎样建设的呢？是靠两条路的斗争，我们文化革命就是解决两条路的斗争，苏修大搞机械化，秸果苏联变修了，而我们是革命化加机械化，而且不是平起的，是革命导机械化。这样，我们的国家才能带到社会主义和共产主义。不能将革命化忘了，只有又革命化，文机械化，才能到社会主义。毛主席，政治帅，是革命帅，而非生产帅。

第一问题是革命和生产关系：

他们无心生产、他们什么都关心，就是不关心生产。破环生产，这是一小走资本主义道路当权派挑动保他们那一派的工人斗另一部分工人，这哪关心生产啊！

另外大方向要很好掌握，这是无产阶级文化大革命的方向，一句话：造反。造的反呢？就是造资本主义、修正主义的反，不是斗一般群众，而是造一小撮走资本主义道路当权派的反，这一小撮人危险性很大，这些人是大头头，你们是支持他们的路呢？还是支持毛主席的路呢？许多工厂压学生运动，挑动工人斗学生，我你们明白，否即你们去清华、师范、邮电、轻工了解，舒多重要的组成部门，还造瓷产阶级反动路的反，就不能得到真正解放，他们上台就施加压力，就大反大跃进，搞资本主义复辟，就捣乱，就当官做老爷，有的单位一些情况，他们就不比黄世仁好多少，甚至比他差，比他坏，许多工人被打成反革命，工人施加压力，整工人，借故遗返回家。北京工厂一工人来信，因拒超他们的无理要求而被开除，就因为他要和女工结婚而被开除了，眞比黄世仁更坏，不造他们的反怎么能行呢？不造他们的反，我们的国家就要变色，所以我们要大造反。学生要比工厂好，工厂比学校严，工厂比学校更严重得多，以后要调查，自己要展开斗争，要写大字报，要写到外面去，不给就用报，不给也要干革命。毛主席当初干革命条件也很差，但是领导中国人民取得了胜利，推翻了三大敌人。干革命不在于；而在于造反精神，靠造反精神。怎样进行革命，文革小组正在研究，我们是和同志们商量的，王力话供大家参考，意见不对写信给文革小组或打电话，电报联系。你们提的意见可以考虑，王力同志的就是集中群众意见，中央研究好了一定通知下去。同志们不要把希望寄托我们，要革命靠两个方法，一是靠毛泽东思想，用毛泽东思想去斗争，不能依靠我们，另外我们要依靠群众，去工厂把工人组织起来，工厂的间题也解决不了，而工人起来了就解决了。比如上海工人就组织起来了，就起来了，就解决了问题。学校里好多人被打成反革命，经一就组织起来，用四大的武器进行斗争，用以团结群众，若不能发动群众，而是搞学校，小集团，孤家寡人，这样不行，这样也不能帮助解决，群众不会同意的。在北京取经，取毛泽东思想的经，你们有无产阶级的革命精神，这样可回去斗争，他们无非是打万斗你们，开除你们，开除一下斗一下可以受到炼嘛！不要怕嘛“舍得一身副，敢把皇帝拉下马”嘛！革命是曲折的，长安街还不直呢：来北京，从上海，浙江来还要拐许多弯弯，马克思一个人批判资本主义，毛主席儿个人组织共产主义小组，我们再困难也不如毛主席那时困难，你们相信群众，团秸工人大多数。毛主席组织人民将敌人打倒，有毛泽东思想有群众就解决间题，要团结起来打倒敌人，工人团秸起来才有力量，有了团秸才有斗

·343·争，马克思已经教青过我们，你们来的有许多青年工人，老工人不多，要发动群众作用的，净你们这些是不行的，要发动群众，老工人发动起来，老工人，不要看他落后，有些斗争还很坚决！（有人间：他们不霞三十岁以上的人参加红卫兵）可以组织其他的组织城！比如赤卫队，工厂分期分批搞是大原，搞也就搞起来了嘛！你把人家打成反革命人家起来平反，分期分批人家就在这批这期嘛！四清和文化革命是一致的，四清运动如果没有搞好搞彻底还要复核，还要搞文化大革命。你们这么多人来，要怕还来北京干什么，我要是你们就不来了。（工人：工厂是三班制）你们把三班人分三批，三班倒包围省委，包围市委，我看你们赶快回去，你们生产，革命时间自已安排吧：生产你们要注意，革命工人最注意生产，社会主义国家要搞好生产。你们根据自已情况，就可以在这一期嘛！分期分批是总的原则，而不能用此压制革命群众，文化革命要把生产搞好，自已安排，如果不将工作搞好，这对我们文革小组压力也很大，这样他们便更有把柄，相信你们生产革命都能搞好，他们不管你们组织起工人干，我们一定管生产比他们管得更好！他们食污、腐化，当官作老爷怎能将生产搞好，生产是一时不能停，你们要团秸群众，否则就孤立，建不要轻易罢官，因为这样罢官后他们更舒服，罢官不是最后的目的。

北航《东方红》翻印

北航红旗宣传组

十一月十六日周总理

在北京工人体育馆的主要讲话

各位同志，今天召集的是中央各党军政机关负贵同志，北京市各学校，厂矿，企业街道办事处，派出所负同志和解放军各军种，兵种，院校的负同志，一共一方多同志。

今天是紧急会，第一件事就是招待外地到北京串联的革命师生。国庆节以前，我们动员过一次，效果很好。今天是今年最后一一次动真。从8月18目我们伟大袖毛主席接见北京和外地来京串联的革命师生和红卫兵，第七次就是11月10日和11月用两天时间进行的。到自前为止，一共接见了六百多万，现在还没有接见的，而在北京没走的一共225万人，到最近为止，这其中没有接见的是140万。实际上还不止这个数目，因为有些人住在自已韶识的人家里。这几天来京的各地师生和红卫兵比例数更大了。每天超过20万，有的每天25万，甚至更多，达到29万。所以原来的接待任务要增加，原来的地方就容不下了。昨天晚上在永定门突击了一下，但也不解决问题。

首先解决这样一个问题，中央已经决定了全国大中学校放假闹革命延续到明年署假。学校的斗、批、改，社会上的斗、批、改，宣传毛泽东思想，向工农兵学习。原来的时间不够用了，所以至少要延续到明年署假，这是第一条规定。

第二条规定。因为有了第一条规定，可以免费乘车串联截至20号，就是今年不再供给火车，输船给革命师生和红卫兵串联了。徒步串联例外。这样一来，今后大规模的来京串联的问题就解决了。利用这段时间，加强经济力量，加强国民经济建，物质运输，为明年第三个五年计划的第二年生产备料。同时客运车和输船利用这段时间加强修，以更明年春暖再有计划的来北京串联。到这个月20号为止，大豹来北京串联的革命师生和红卫兵的数目，总共能达到900万，全国的大中学校大概有1600万人，所以近半数以上今年已被接见。明年四月起到署假有足够的时间到北京串联，来见我们伟大袖毛主席。

为了做好最后的工作，我们一定要积极努力完成任务，帮助他们学习。解放军给他们留下好的印象。现在数目是200多万，超大多数是中学的。我们这次要做好，要比国庆节那次做得更好。原来的接待任务还要增加100～120万人，这样就需要在国家机关、大专院校，解放军。北京市的机关，厂矿，企业等等单位想办法。昨天晚上我们紧急会羲商量，北京市各机关，厂矿，企业，中学，小学，街道居民）通过街道

?344·

描述：

