id: bd36959102
标题：关于对‘两打’运动中打砸抢和经济问题定案处理的意见
日期：1978-12-17
是否是时间段：false
作者：黑龙江省委揭批查领导小组办公室
来源：中共黑龙江省委核查“三种人”小组办公室，核查“三种人”文件选编，104-110
标签：四人帮,一打三反,人民内部矛盾,文章
书籍：关于对‘两打’运动中打砸抢和经济问题定案处理的意见
书籍作者：黑龙江省委揭批查领导小组办公室

正文：
# 关于对“两打”运动中打砸抢和经济问题定案处理的意见

## （试行稿）

为了做好“两打”运动中的定案处理工作，根据毛主席的一贯政策思想和华主席、党中央的有关政策规定，结合我省的实际情况，提出如下意见：

## （一）

“两打”运动的定案处理，要认真贯彻党的方针政策，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，扩大教育面，缩小打击面。要批判从严，处理从宽；抗拒从严，悔改从宽；不退赃从严，退赃从宽；惯犯从严，偶犯从宽；集团案件中首犯从严，胁从从宽，最大限度地孤立和集中打击一小撮阶级敌人。打击的重点是少数打砸抢首恶分子，大贪污盗窃犯、投机倒把犯、集团首犯；政治上紧跟“四人帮”，问题严重，经济上贪污盗窃、投机倒把的“双料货”，和抗拒运动、边反边犯、屡教不改、情节严重的分子，以及严重腐蚀职工、干部的坏人。对中小贪污盗窃犯、投机倒把犯，则应取教育、改造，不使重犯的方针。对于犯错误的人，包括犯有严重错误的人，要“惩前毖后，治病救人”，认真做好思想转化工作，争取一切可以争取的人，团结百分之九十五以上的干部和群众。

## （二）

对于打砸抢问题的定案处理，要认真贯彻中共中央《关于慎重处理无产阶级文化大革命中打砸抢问题的通知》和省委对贯彻中央四十八号文件的有关指示，按其问题性质，情节轻重，态度好坏，一贯表现，分别作出处理。

1、打砸抢分子，是指那些行凶杀人的犯罪分子；搞阶级报复的地富反坏分子；直接策划、指挥打砸抢或搞挟嫌报复，后果严重，不处理不足以平民愤的分子；一贯搞打砸抢，情节恶劣，屡教不改的分子。打砸抢分子，是属于敌我矛盾性质，都应撤销党内外一切职务，开除党籍。其中罪行严重，认罪态度很坏，民愤极大的，应逮捕法办；认罪态度较好，有悔改表现的，可以免予刑事处分，交给群众监督改造。2、犯有严重打砸抢错误，是指那些不是受蒙蔽而积极参与打砸抢，或私设公堂，迫害革命干部和群众，后果比较严重，有一定民愤的。其中情节严重，认错态度不好，群众意见大的，要给予必要的党纪或行政处分；对情节较轻，检查深刻，取得群众谅解的，可以免予处分。但担任领导职务或在机密要害部门工作的要调离，另行分配适当工作或回到原生产劳动岗位。

2、对绝大多数受蒙蔽参加过打砸抢的人，要着重思想教育，使他们分清是非，认识错误，接受教训，不要追究个人责任。

## （三）

对于贪污盗窃、投机倒把问题的定案处理，要参照一九六四年中央批转中央监委《关于五反运动中对贪污盗窃、投机倒把问题的处理意见的报告》和一九七二年省委批转省委一打三反领导小组办公室《关于反对贪污盗窃、投机倒把运动中几个政策问题的报告》规定精神和本地情况，具体掌[sic!]，既要根据贪污盗窃、投机倒把非法所得数量大小，又要握[sic!]考虑情节轻重，态度好坏，退赔多少和一贯表现，区别情况，该宽的宽，该严的严。在运动中，一般的说，只要能够自动坦白，彻底退赔，决心悔改，包括大贪污盗窃、投机倒把犯，也可以从宽处理，给其改过自新的机会。但是，对那些情节严重，而又拒不交待，拒不退赃的人，必须从严惩处。

在定案处理中，要划清贪污盗窃、投机倒把与非贪污盗窃、投机倒把的界限。贪污盗窃，是指侵吞、盗窃、骗取国家、集体和个人财物，利用职权勒索、受贿等行为；投机倒把，是指以牟取暴利为目的，套取国家或集体物资，进行倒买倒卖、长途贩运，伪造、倒卖票证，私设地下工厂、商店、包工队、运输队，以及从事其它非法经济活动等行为。对于运动中揭露出来的下列各种问题，不要视为贪污盗窃、投机倒把行为：

1、对拿取公家一些价值不大的小工具、零星产品、少量材料或废旧物品等小拿小摸的错误行为，要进行教育，号召公物还家。在文化大革命中，乘乱拿走公家比较贵重的物品，只要在这次运动中主动交回的，可以不视为贪污盗窃，但现在不主动交回，以后查出就要以贪污盗窃论处。

2、在生产、经售、运输、保管过程中，利用工作之便，吃用掉或送人一些价值不大的产品、商品、样品、展品等占便宜的错误行为，要在运动中主动洗手洗澡，加以纠正，一般可不退赔。

3、虚报多领了少量补助费、加班费、旅差费、粮油票证以及其它物品的，应批评教育，改正错误，多领部分，可酌情退还。

4、走后门、拉关系，帮助某单位和个人办事，接受少量礼物的应认真检讨改正，可不按受贿对待。

5、利用职权、削价购买或无偿私分少量公物，多占少量福利款物的，应认真检讨改正，酌情退赔。

6、长期借支、拖欠、挪用公款等违反财政制度的行为，应认真检讨改正，归还公款。

7、利用请病事假或旷工，揽私活收受少量款物的，要认真检讨改正。

8、违反国家的政策、规定，偶尔进行少量贩卖活动的，应检讨改正，不要视为投机倒把。

9、公出吃饭少给钱或不给钱，是属于多吃多占行为，要检讨改正，一般可不退赔。但对要吃要喝，情节恶劣的，应酌情退赔。

10、确属错帐、错款、错票证等问题，是工作失职，应作检讨，不定为贪污。

对于干部、职工中有其他类似问题，都应实事求是地进行具体分析，确定性质，正确处理。对有这类问题的人，主要是教育他们主动洗手洗澡，认真总结经验教训，保证今后不再重犯。

## （四）

反对铺张浪费是“两打”运动重要内容之一，必须发动群众，认真清理损失浪费问题，建立健全各种规章制度，堵塞漏洞，以保持和发扬勤俭节约、艰苦奋斗的优良传统。

对于那些违犯财经纪律，大搞楼堂馆所，大搞计划外工程，大量侵占国家资金；大肆请客送礼，挥霍浪费；工作失职，造成严重损失浪费的主要领导者和当事人，要追究责任情节严重，手段恶劣的，要给予党纪处分。对在粉碎“四人帮”以后，无视中央三令五申，继续大搞铺张浪费的要从严处理。

## （五）

经济退赔，一定要十分严肃，既不能马马虎虎，又要合情合理，绝不能贪污盗窃、投机倒把的人在经济上占到便宜。凡是贪污盗窃、投机倒把的赃款、赃物，一律要追缴退赔；一时退赔不起的，可以作出计划，分期退赔，年限不宜拖得太长；确实退赔不起的，经过群众讨论，领导批准，可酌情缓、减、免。对贪污窃盗的赃物，原则上是退还原物，原物不在的，要按国家牌价折款退还，贪污盗窃粮食和布匹（包括粮、布票），已经出卖的要追回全部非法所得。

退赃工作要抓紧，一般不要拖到运动结束以后去处理。凡是本人已经承认，问题已经核实，就应当及时地将赃物、赃款追缴上来。缴回的赃款、賍物，属于个人的交还个人；属于集体的，交还集体；属于国家和无法交还原主的，一律交单位所在地的财政部门。原赃物用掉的，一般不要用生活必需品顶替。收缴赃物按现行价格作价，要经过评议，做到合情合理，缴回的赃物、賍款，应由专人负责，登记造册，转寄卖部门出售。收缴的赃款、赃物，可由县一级财物部门集中起来，经上级批准作为解决“三案”平反和落实政策的经费。

## （六）

定案处理是一项很严肃，很细致的工作，政策性很强，关系到运动的健康发展和成果的巩固。各级党委要加强领导，抓紧抓好，善始善终。对人的处理取慎重的态度。要坚持群众路线，要重证据，重调查研究，严禁逼、供、信。要坚持实事求是，严防材料失实，警惕坏人捏造事实，陷害好人。每一个案件的处理，都要做到事实清楚，证据确凿，定性准确，处理恰当，手续完备，经得起历史的检验。对于给予开除党籍开除公职和刑事处分的，要严格控制。可处分可不处分的不处分，可捕可不捕的一律不捕，可杀可不杀的坚决不杀。对一时难以分清性质的，可先按人民内部矛盾处理。

对运动中立案的案件，都要按照结案的要求作出结论。结论材料和处理意见，要交给群众讨论。要和本人见面，如本人有不同意见，要允许申辩、允许上诉、允许补充交代。讨论处分时要吸收本人参加。

要严格履行审批手续。对党员、干部的处理，要按党员、干部和职工管理范围，由党的纪律检查部门和人事、劳动部门审理，报主管或党委革委会批准。对需要法办、管制、劳动教养的，要按法律程序，由当地县（区）以上公安司法机关审理，报请主管党委批准。

## 省委揭批查领导小组办公室

## 一九七八年十二月十七日

## （摘自龙发〔1982〕110号文件）

描述：

