id: b290abc831
标题：停战谈判小组会上对方理屈词穷公然采取拖延态度
日期：1952-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社开城廿二日电】　二十二日朝鲜停战谈判第三项议程小组委员会上，对方连续第三天采取了露骨的拖延谈判的态度。开会不久，即行建议休会。会议历时仅十五分钟。我方代表严词指出，自从我方提出一月九日的方案以来已经有十三天，对方在会内从来没有能够提出任何站得住的论点来反对我方方案。最近两天来更是理屈词穷，公然地采取了拖延谈判的态度。在会外对方更采取了连续挑衅行为。对方首席代表更在“美国新闻与世界报导”周刊报狂妄的叫嚣可能只有新的军事压力才能打开谈判的僵局，“可能对方只懂得炸弹与枪弹的语言”，更充分地证明了对方拖延并破坏停战谈判的意图。但不论对方采取任何拖延谈判的伎俩和不自量力的威胁，都不能动摇我方不容许干涉内政的坚决不可动摇的立场。

第四项议程的小组委员会上，我方代表痛斥对方所谓如果遣返全体战俘即将对我方产生“军事利益”的荒谬论点。我方代表指出，根据对方的论点，不但双方必须俘获同等数目的战俘，以便进行所谓“一对一的交换”，而且更须在交换地点设立磅秤测量战俘的体重身长，检查战俘的健康状况，测验战俘的军训水平，以便作所谓同等的交换，使任何一方得不到任何军事利益。根据这种从买卖人口和奴隶交易的商人观点出发，无怪乎对方曾将战俘比喻作“麻袋中的猪”，但这种荒谬论点和方案早为世界人民所唾弃，是我方所绝对不能容许的。对方在战俘营中自台湾派来数百名的教官威迫制造所谓“反共救国团”，在战俘身上野蛮地强迫刺字等，更十足地暴露了对方所谓“自由选择”和“自愿遣返”的本质。我方代表指出:我方将决不容许在任何藉口之下，违反和破坏无条件释放与遣返全体战俘的原则。

描述：

