id: b2935c1515
标题：中国队金牌丰收 韩国队再超日本
日期：1994-10-15
是否是时间段：false
作者：许基仁
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社广岛10月14日电　(记者　许基仁)今天亚运会赛场上15次奏响中国国歌，中国队目前金牌总数已达127枚。今天，男选手孙日鹏在中国田径男队“典型”的弱项3000米障碍赛中奋勇夺得一面“价值连城”的金牌，使人们看到了中国男选手在这一基础项目上打翻身仗的曙光。

日本和韩国争坐亚洲体坛第二把交椅的对抗已趋白热化，彼此竭力想在今天产生的32枚金牌中多拔头筹。继13日两队金牌战以48:48枚打成平手后，今天韩国队以57:52领先日本队5枚金牌。

今天是中国男子汉们值得庆贺的一天。除了来之不易的3000米障碍赛金牌外，张存彪、马威在铁饼这个强项中分获冠亚军，刘昊在实力接近的铅球竞争中金榜题名，中国男射手在10米气手枪比赛中包揽了团体和个人(王义夫)金牌，原文庆则登上了武术男子长拳的冠军领奖台。乒乓球男单决赛，王涛赢了在半决赛中淘汰了中国队名手马文革的韩国选手刘南奎。

向来在大赛中唱主角的中国女将们自然不让须眉。闵春凤、马玉芹、刘晓梅、韩青分别在女子田径的铁饼、400米、100米、400米栏比赛中争得4块金牌。中国女选手今天最风光的是在自行车场地上，王艳、常玉斌、陆锦华分别胸挂金、银、铜牌，齐刷刷登上女子争先赛的领奖台。乒乓球女子双打决赛同样出现类似情景，刘伟/乔云萍战胜邓亚萍/乔红，两对中国选手分获冠、亚军。在中国的强项女子武术比赛中没有出现意外，中国的壮晖和高佳敏各自到手了长拳和太极拳的金牌。

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1994\10\94af030701.JPG">

<FONT class=imgaut>兰红光</FONT>

<FONT class=imgsm>中国运动员王义夫以688.3环的成绩夺得他在本届大赛中的第5枚金牌并打破亚洲纪录。　新华社记者　兰红光　摄</FONT>

描述：

