id: b294d7c083
标题：不堪侵朝美军奴役 日伕实行集体反抗竟遭美侵略军血腥虐杀
日期：1951-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十六日电】　被美日反动派非法征募为侵朝美军服务的日本民伕，因不满美军的奴役，曾进行集体反抗。据日本进步报纸‘和平与独立报’消息:据已回到日本的去年被秘密征募到朝鲜去的日本民伕说:去年十月、十一月间，有两批日本民伕被从横滨送到朝鲜，每批均为一千三百人。当第二批民伕所乘的轮船在十一月十四日路经门司时，民伕们曾坚决要求离船上岸，竟遭到血腥镇压，若千人被枪毙。其余的人被送到朝鲜。

日本民伕被送到美军防地后，即被分成两班，轮流值勤。他们被驱使搬运火箭筒、子弹、铁丝网、柏油等军用品。由于不堪这种繁重的苦役，日本民伕们纷纷要求:‘赶快让我们回去!’他们集体拒绝服役，并有人开小差。他们在生活上也遭到美军的奴隶般的待遇:他们在零下三十度的严寒气候中，仅穿一套裤褂，主要的伙食是稀粥。他们因不堪饥饿，曾打开美军仓库，夺取食物。当美国侵略军在朝中人民军队的打击下遭受惨败后，他们反抗的勇气也因而增加。他们愤恨地暗中将美军的武器、弹药等抛入海中。美军虽用酷刑拷打他们，但反抗从未中止。

横滨的日本工人听到被征者的非人的遭遇的消息后，激愤异常。反对征兵和拉伕的呼声，在他们之间正日益增高。

描述：

