id: b2990c30d8
标题：狱里狱外
日期：1995-4-24
是否是时间段：false
作者：贾植芳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
贾植芳

老年人喜欢忆旧，喜欢回头看，因为人到了七老八十的年纪，随着体力与精力的日趋衰退，做事情越来越感到“心有余而力不足”，这是自然规律。人老了和生活的接触面就越来越缩小了，和复杂纷纭的广大世界的距离越拉越远，而和自己的主体世界的距离越来越近了。在这种窄小的生活气氛里，总会自觉或不自觉地沉湎在记忆中浮游，从记忆里寻找自己，即是“我来到这个复杂的世界里，这么几十个春秋，是怎么活过来的，是为什么而活，干了些什么，是否活得像个人的样子”之类。这倒不是要学时髦作深刻状，而是我们这一代人生活的时代实在太复杂了，近百年来，在这种历史的震荡中，绝大多数知识分子以自己不同的人生理想和价值追求，走着各自不同内容和形式的生命之路。我常这么想:我们这一代吃文化饭的人，如果都潜下心来，写一本直面历史的真实的个人生活回忆录，对历史来说，实在是功莫大焉。

有了这份想头，这几年一直断断续续地写着关于我自己的回忆录。我生于袁世凯称帝的那年，年轻时曾自号“洪宪生人”，以后又经过了军阀混战、国民党专制、抗日战争等时代，一直到高唱“东方红，太阳升”。有缘的是我每经过一个朝代就坐一回监牢，罪名是千篇一律的政治犯。作为一个知识分子，我是认真地付出过生命的代价的。我在这个世界里的追求、爱憎、信念以及种种个人遭遇，都可以作为历史的见证，为青年及后代提供一些比正史、官书更加丰富和实在的东西。

我把这份回忆录取名为《狱里狱外》。上篇“狱外记”写的是我一九四八年从国民党监狱出来，到一九五五年因为胡风冤案被关进另一个监狱为止，这中间穿插了对自己坎坷人生旅途的叙述。这一篇发表后受到许多读者的热情鼓励，更坚定了我要写下去的决心。下篇“狱中记”，写的是反胡风运动以后到文革前的一段经历，同样用倒叙的手法追述自己青年时代的苦战与恶斗。我一生经历的事情多，又复杂，从头慢慢细说反倒感到无从说起，现在采取以回忆后半生的经历为主线，穿插着前半生的故事，想到哪里就写到那里，倒有一点意识流的味道，写起来也感到顺手。如果条件允许的话，我还想写下去，写写我在文革中的故事，那这一篇应该叫做“狱外即狱中记”，因此，这是一本尚未完篇的人生故事。

一九九五年一月于上海寓所

(火凤凰文库·《狱里狱外》序)

描述：

