id: b29b934a3f
标题：为正直、善良的人们祝福——日本进步影片“一个女矿工”观后
日期：1954-11-23
是否是时间段：false
作者：路夫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
路夫

在魔影幢幢的旧社会里，到处都有鬼魊们在玩弄杀人的勾当，到处都可以听得到他们可怕的狞笑；但在另一面，更有着万千诚挚正直的人们存在，他们有着善良的胸怀，有着崇高的感情和愿望，忍受着重重的迫害，坚强的生活着、斗争着。这些人们就如黑夜的星群，在黑暗的世界里放射出莹洁的光辉。影片“一个女矿工”中的小夜，就是这些诚挚正直的人们中间的一个。

小夜，这个善良的、性格倔强的日本妇女，是永远不会在我们的记忆里消逝的。她驮负着被压迫、被剥削的沉重的十字架，在饱经人世沧桑和无情摧残的岁月里，她的青春被剥夺了，她的生命最终也被摧毁了，然而她留给人们以一颗莹洁和炽热的心，她的灵魂是永远活着的。

她是一个贫农的贤慧妻子，是两个孩子的慈爱母亲，更是一个善良硬朗的矿工。在反动阶级统治的社会里，她面前的道路多么艰难困苦!经济危机激荡着城市和农村，活不下去了，怎么办呢?她只有送别她的丈夫到矿山去找活干。她爱她的丈夫，希望他不会有什么意外，希望他在不久就有好的消息传来，她扶养着孩子，等待着他。

然而，第二个春天来了，桃花也开了，她的丈夫并没有回来接她。要盼到几时呢?丈夫究竟为什么没音信呢?家乡实在没有生路了。这样，她又决定变卖了家里的东西，带着孩子到北海道去找丈夫。她这时并不知道矿山发生了大爆炸的变故，更不知道丈夫已经失踪了。她以为是好是歹，现在总算可以同亲人见面了。所以，当她在船舱里看见北海道的时候，长期的盼望此刻变成难言的欣喜，她轻轻摇醒熟睡了的儿子:“啊，快要见着爸爸了!”然而事情完全使她失望!包工头告诉她:丈夫死了。这是意外的、不敢想像的事!然而她没有眼泪，千百种感受焚烧着她，使她紧张到一时失去了知觉。

应该怎么办呢?小夜决定要活下去。她要为两个孩子活着，为他们的未来活着。于是她去恳求花嫂帮忙，让她下矿井去工作。她不是不知道这是危险而繁重的工作，而是为了多挣一点钱，好让孩子们读书，使他们以后永远不再做矿工。

她自此承担了繁重的劳作，把自己年青的生命，整天浸在阴湿的矿井里，来养活两个孩子，让他们上学。她虽然在压榨下生活，然而她是倔强的，她和善良的矿工们生活在一起，看着孩子们渐渐的长大，她感到莫大的安慰，因此更热情的希望着将来，希望将来的生活会美好些。然而，残酷的反动统治者给了她冷酷的答复:他们发动了太平洋侵略战争，需要大量的煤，于是除了她自己的劳作加重外，孩子们也不得不参加背煤了。后来她只能让第二个孩子一个人去上学，到最后，生活逼得她第二个儿子连工读也不行了。怎么办呢?二儿子喜代二和她说:“这回，我去工作!”他要到矿井里去，这是多么意外的事!大儿子喜一这时已离开她，带了一个年轻的护士孝子到千岁去了，也不知他究竟会怎样；面前仅有的一个孩子又说要下危险的矿井，这使她多么失望和难受。多年的矿井生活，她看到了多少不幸的事故，她怎能忍心让心爱的儿子去冒这样的危险呢!当她听到喜代二说:“我避免了矿井的危险，不等于矿井里没有危险……我忍受不了，所以我才要到那里去想办法消灭危险。”她同意了，她慈祥的说:“你愿意怎样就怎样吧!”心里是喜悦的，因为她看到儿子的善良的心愿。

作为一个母亲，她不能不想念着偷偷和人家的姑娘跑到千岁去的大儿子，在病后的日子里，她到千岁去找喜一。战后，千岁已成为美国的军事基地，许多丑恶的现象，出现在小夜的眼前。充满娼妓的街头，美国兵像游魂似的幌荡着，他的儿子喜一穿着美式的预备队服装，因为做黑市被一群警察紧紧追赶。自己亲手扶养长大的儿子怎么会变成这副样子呢?多么使人痛心啊!她拼命的叫喊着:“喜一，喜一!”然而喜一走远了，不知道逃到那里去了。

时间久了，她渐渐懂得了他们兄弟俩所走的是两条截然不同的道路，代表两种势力。喜代二曾经这样对她说:“我还想让你能够活到有那么一天，这个世界变成工人的世界。”她是多么高兴的回答道:“只要你们能活在那样的世界上，妈赶不上都没有什么。”她听到人们称赞喜代二；她更亲自看见他为了矿工们的生命，毫不害怕地与公司老板和他们的走狗们进行斗争。愈是如此，善良的人们愈是接近她，使她感到无比的温暖，不断给她带来新的希望。她是多么爱她的喜代二啊!

喜一这孩子，可深深伤了母亲的心。矿工们罢工时，工贼破坏了矿坑，喜一受了工贼的诱骗，诬告了喜代二，喜代二被捕了。她是多么不希望这是事实啊，然而是铁的事实!慈爱、耻辱、失望、愤怒绞着她的心，使她坠入无边的痛苦。

从两个儿子的身上，她看见两种势力的斗争，这斗争越来越激烈。整个矿山的工人们都罢工了，警察出动了，矿山在激荡中。喜代二被监禁起来，喜一已误入歧途。她认清了是非，她压制不住自己激动的心情，拖着生病的身子，参加了罢工的行列，她不顾忌什么危险，去贴罢工的标语。

她有过多少自己的幻想，都被现实生活的铁锤击碎了。当她从煤块堆里发现矿工的白骨时，她对统治阶级的罪恶认识得更为清楚了。她明白为什么自己会有这样的命运，她不再单单为自己的儿子着想，因为她知道她的命运是和千十万万善良的人们联在一起的。于是，她自己也勇敢地投身到斗争的行列中去。因为这才是办法，这才能真正使被迫害的人们摆脱悲惨的命运。

被悲苦生活长期折磨的小夜，虽然她的丈夫终于没有死而回到她的面前，喜一终于悔改而回到她的身边，但她就在这时和他们永别了。

我们从小夜的身上看清了反动统治的罪恶烙印，同时，更看到日本工人阶级的坚强力量和他们追求美好世界的坚定意志。这些，一定会使日本工人阶级成为一支巨流，汹涌前进，任何反动力量也阻挡不住。让我们为正在斗争道路上前进的日本工人阶级祝福吧!

描述：

