id: b29da6907e
标题：盛桥公社党委在批修整风中认真读马、列的书和毛主席的书学习革命理论　指导革命实践狠批刘少奇一类骗子的反动谬论，提高了路线觉悟，发展了人民公社集体经济
日期：1972-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,一打三反,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　宝山县盛桥公社党委在批修整风运动中，认真读马、列的书和毛主席的书，努力弄通马列主义、毛泽东思想的基本原理，用以指导现实斗争。

去年夏季，盛桥公社党委发动群众开展了一场反对不合理的透支的斗争。但是，没搞几天，一小撮阶级敌人就散布许多流言蜚语来蛊感人心，胡说什么“做在队里，吃在队里，透支有理”。少数干部受到资产阶级思想的侵蚀，对这场斗争也有抵触和消极情绪。摆在公社党委面前的一个严重问题，就是要从政治上和理论上驳倒一小撮阶级敌人的谎言和诡辩，教育和团结大多数干部和群众。公社党委的同志们深深感到学习革命理论的重要。

于是，公社党委成员认真学习马克思的《哥达纲领批判》、恩格斯的《反杜林论》和毛主席亲自主持制定的人民公社的有关政策。

他们着重领会马列主义、毛泽东思想关于社会主义同共产主义的联系和区别的论述。他们学习了恩格斯在《反杜林论》第三编《社会主义》

中对杜林在分配问题上的反动谬论的批判，弄懂了分配和生产的关系。经过学习，大家认识到，我们党关于人民公社现阶段的基本政策，是毛主席运用辩证唯物论和历史唯物论，科学地分析了农村阶级关系的变化、农业生产力的水平和农民群众的觉悟程度制定出来的。农村人民公社在一个很长的历史时期内，是社会主义的互助、互利的集体经济组织，实行各尽所能、按劳分配的原则。刘少奇一类骗子扬言“生产你们搞，生活由我包”以及妄图在目前取消商品生产、价值法则和等价交换，完全是反马克思主义的。党委成员根据马克思主义的基本原理，对不合理的透支情况，进行了分析，从中进一步认识到，不合理的透支，是违背社会主义按劳分配原则的，它直接破坏人民公社集体经济，损害大多数社员群众的利益。

盛桥公社党委成员在这同时，还深入到大队、生产队进行调查研究，及时掌握阶级斗争的动向。在这个基础上，党委层层举办学习班，向广大社、队干部和群众谈学习的体会和调查的情况，从理论上和实际上讲清了为什么要反对不合理的透支，使广大干部和群众受到了一次生动的路线教育，有力地打击了一小撮阶级敌人的破坏活动。同时，党委又积极带领群众狠抓革命，猛促生产，大力发展人民公社集体经济，夺取了农副业生产的更大丰收。

盛桥公社党委联系实际学习马克思主义，指导现实斗争，尝到了甜头后，大家更自觉地看书学习。党委九个委员在认真学习毛主席五篇重要著作的同时，其中六个脱产干部读了《共产党宣言》、《国家与革命》等六本马、列著作，三个不脱产干部也不同程度地学习了三、四本马、列著作。他们坚持把理论和实际结合起来，努力运用革命的理论指导革命的实践。

在深入开展“一打三反”运动中，公社党委一个委员带了一支毛泽东思想宣传队进驻所属某个单位。宣传队进驻后，有个坏家伙看到自己的面目就要被揭露，就设法拉拢一些人，采取煽风点火，搞突然袭击等手段，妄图把水搞混，自己乘机滑脚溜走。宣传队内部对这个问题思想斗争也很激烈。在这严峻的阶级斗争的考验面前，这位带队的党委委员想起了列宁关于“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者”的教导，使他心里豁然开朗。他想，真正的马克思主义者，一定要坚持无产阶级专政，要敢于和阶级敌人斗。他在宣传队里讲了自己的学习体会，鼓舞了大家的士气。后来，宣传队认真贯彻执行毛主席的无产阶级路线和政策，放手发动群众，很快就揭开了这个单位的阶级斗争盖子，把那个坏人揪出来狠狠地进行了批斗，实行了无产阶级专政，大长了革命群众的志气。

这件事使其他党委成员很受启发。大家及时进行交流、总结，一致认识到:马克思主义的理论是革命的科学，只有站稳无产阶级的立场，发扬敢于革命、彻底革命的精神，才能真正把马克思主义学到手。以后，党委成员在工作中，努力改造世界观，用马列主义、毛泽东思想解决实际问题，指导实际斗争，收到了较大的成效。

盛桥公社党委在学习马、列著作和毛主席著作时，还做到了和革命大批判相结合。在学习中，他们狠批刘少奇一类骗子散布的“干啥学啥”等形式主义、实用主义黑货。通过批判，大家进一步认识到:读马、列的书和毛主席的书，一定要紧密联系方向、路线问题，深入领会党在社会主义历史时期的基本路线的精神实质，这样才能成为自觉的清醒的革命者，才不致在执行具体工作路线和具体政策的时候迷失方向和左右摇摆。

前一阶段，他们联系到对党内出现的严重的路线斗争感到不可理解这一思想问题，反复学习了马克思、恩格斯的《共产党宣言》和列宁的《国家与革命根马克思、恩格斯在一百多年前就告诉我们:“到目前为止的一切社会的历史(确切地说，这是指有文字记载的历史。……)都是阶级斗争的历史”。列宁进一步指出:在无产阶级专政的历史时期，“必然是阶级斗争空前残酷、阶级斗争形式空前尖锐的时期”。他们联系苏联复辟资本主义的历史教训和我们党内两条路线斗争的历史经验，更进一步看清了阶级斗争和两条路线斗争的尖锐性、复杂性，从而对于党的基本路线的认识，更加深刻，更加丰富，增强了识别真假马列主义的能力，进一步推动了全公社的批修整风运动的深入发展。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\01\7218010101.JPG">

<FONT class=imgsm>宝山县盛桥公社党委成员在认真读马、列的书和毛主席的书，努力弄通马列主义、毛泽东思想的基本原理，指导现实斗争。　本报记者摄</FONT>

描述：

