id: b29e44412c
标题：急风暴雨看劲松——记文化大革命中的天津西右营大队十九位老贫农
日期：1968-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,天津文革,革命委员会,两条路线斗争,武斗,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在伟大的无产阶级文化大革命中，天津市小站地区北闸口公社西右营大队涌现出一支革命先锋队伍。这支队伍是由十九位平均年龄六十八岁的老贫农组成的，名叫“革命老头批判说理队”。这些老贫农在无产阶级文化大革命中，无限忠于毛主席，紧跟毛主席的伟大战略部署，在毛主席革命路线的指引下冲锋陷阵，同一小撮阶级敌人进行了针锋相对的斗争，为保卫无产阶级革命政权立了新功。

“谁夺咱印把子，就跟谁拼到底!”

一九六六年，西右营大队的一千九百名革命群众，在伟大领袖毛主席的号令下，投入了轰轰烈烈的无产阶级文化大革命。革命烈火在西右营熊熊燃烧，天津市和南郊区的一小撮走资派感到末日来临，就操纵一些坏人，蒙蔽一部分群众，转移斗争目标，把矛头指向党的好干部、贫下中农的好领班、西右营党支部代理书记王凤春。

当时，在西右营大队，每天都有上百名外地的群众前来串联。他们中间，有些人打着“调查四清情况”的旗号，在大队里横冲直撞。七十三岁的老贫农刘汝恭看到这情况，想起毛主席的教导:“共产党员对任何事情都要问一个为什么”。他坐在炕头上反复思付:咱队的四清是执行了毛主席的无产阶级革命路线的，咱的印把子是从窃取大队党支部书记职务的反革命富农分子张凤琴手里拼死拼活夺回来的；咱凤春最听毛主席的话，对阶级敌人斗争最坚决，是咱贫下中农一心选上来的好干部，为什么有人要翻这个案呢?为什么有人说凤春是一面“大黑旗”呢?老人越想越觉得不对劲。毛主席的“千万不要忘记阶级斗争”的谆谆教导在他耳边响起，他想一定是有阶级敌人在捣鬼。于是，他蹬上鞋走出门，来到过去一起扛活的老伙伴、七十四岁的刘汤明家里。刚一进门，刘汤明就迎上来说:“汝恭，你来得正好，我正打算找你商量点事!”接着，他气愤地说:“把张凤琴这条狐狸打翻在地，咱才挺直了腰，日子也一天一天好起来。怎么能眼看着她翻四清的案，容她变天?”刘汝恭说:“对，天不能变，印把子不能丢!我就是来找你商量，好把大伙组织起来跟她干!”

第二天晚上，刘汝恭家里，坐满了十九位老贫农。他们一字一句地读着毛主席的教导:“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。”大家边学边讨论，你一言我一语地说:“咱们这战斗队的名字就叫——‘革命老头批判说理队’吧!”有的说:“好!咱们还要发个声明，第一条写上保卫毛主席!”有的说:“再写上打倒走资派!”还有的说:“也得写上保卫四清成果。支持咱凤春。”大家一致表示决心:“谁夺咱印把子，就跟他拼到底!”就这样，“革命老头批判说理队”成立了。于是，一场由老贫农带头，保卫无产阶级革命政权，保卫四清成果的激烈斗争，在西右营展开了。

“革命老头批判说理队”一成立，就表现出爱憎分明的立场和所向无敌的气概。一小撮阶级敌人感到来势不妙，便躲在阴暗角落里，研究对付的策略。他们妄图先用“软”的办法来瓦解这些老贫农。不久，一些来历不明的人纷纷搬到老贫农家里住。他们对老贫农又问“寒”又问“暖”，口口声声向老贫农“学习”，但是什么情况也不愿意了解，却一个劲地劝老贫农说:“年岁大啦，不要操心啦，在家多歇歇吧!”暗地里，他们频繁地来往于“四清”下台干部和地富反坏右分子家里，甚至偷偷地到张凤琴家里通风报信。老人们看穿了他们的阴谋，就自己掏钱买来笔、墨、纸，找来六七个红小兵，凑集在灯下，老人口述，孩子执笔，一两天内，张张揭露阶级敌人诡计和西右营阶级斗争盖子的大字报，贴满了全村。

阶级敌人软的花招失灵了，就采取硬压手段，在一个早上把广播站占领了，把大队和生产队的大权“夺”了过去。全队的广播喇叭里，从早到晚，宣布着同张凤琴坚持斗争十多年的革命干部王凤春的各种“罪状”，扬言要插上张凤琴这杆“红旗”，拔掉王凤春这杆“黑旗”，还煽动四类分子“有冤申冤，有仇报仇”，“起来造反，立功赎罪”。顿时，整个西右营妖风四起，乌云翻滚。在这艰难的日子里，西右营地区的广大贫下中农是多么想念毛主席啊!十九位革命老贫农聚集到刘汝恭家里，站在毛主席像前，心情万分激动，满眼含着泪花，宣誓说:“毛主席啊，毛主席!俺贫下中农誓死保卫您，誓死保卫您给咱的印把子，誓死保卫无产阶级专政永不变色!”

宣誓以后，老人的斗志更旺，他们分头到各生产队，主动挑起革命、生产两副重担，白天组织革命群众下地生产，夜晚领导许多战斗小组与阶级敌人展开面对面的斗争。

软的硬的都失败后，阶级敌人就穷凶极恶，深更半夜去搜捕王凤春，砸烂了他家的门窗，还纠合附近大队的一小撮牛鬼蛇神，蒙蔽一些群众，声称要召开上千人的“批斗王凤春”大会。革命老贫农听到后，就鼓励党的好干部王凤春牢记毛主席的教导:“要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”决心跟阶级敌人作一次较量。

王凤春走进“批斗会场”，登上大台，昂首挺立，义正词严地说:“我捍卫毛主席的革命路线，有什么错?”

一个反革命分子上台“揭发控诉”。这个坏蛋刚张嘴，王凤春横眉冷对，厉声斥道:“你这个刚刚刑满释放的坏蛋，有什么权利在这里说话，只许你老老实实，不许你乱说乱动!”这个坏蛋张口结舌，狼狈逃走了。冷不防又上来一个家伙，对王风春按头踢脚。台下的革命老贫农和广大革命群众按不住心头的怒火，一面高喊“要文斗，不要武斗!”一面十个一群，八个一伙，把这些坏蛋围起来进行辩论。就这样，一个“批斗”革命干部王凤春的大会，变成了揭露阶级敌人的阴谋，捍卫毛主席革命路线的战场。

经过这次战斗，广大革命群众更加紧密地团结在老贫农的周围。革命老贫农更是日夜警惕着阶级敌人的破坏活动。

就在这个关键时刻，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部发出了保卫四清伟大成果的指示，革命老贫农捧着这个指示，含着热泪，激动地说:“毛主席啊，毛主席!您老人家给俺撑腰，俺一定为您争光!”在这英明指示的鼓舞下，西右营的革命老贫农和广大革命群众，全面地猛烈地对一小撮阶级敌人展开了进攻。一九六七年十月，毛主席的无产阶级革命路线终于在西右营取得了决定性的胜利。一九六八年二月初，西右营大队成立了新的无产阶级革命政权——革命委员会。以后，革命领导干部王凤春被推选为天津市革命委员会常委，天津市农代会负责人，北闸口公社革命委员会主任。

“为了掌好印把子，操尽心血也心甘!”

在西右营成立革委会的第二天，十九位革命老贫农就凑在一起，认真学习了毛主席的教导:“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……”“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”他们对照毛主席的教导，深深懂得:夺取了政权仅仅是革命的开始，要巩固政权，必须紧跟毛主席，不断革命，步步前进。从此以后，这些革命老贫农经常用毛主席的教导来检查革委会的工作，并且自己做出榜样，满腔热情地帮助革委会成长。他们说:“为了掌好印把子，操尽心血也心甘!”

今年四月九日晚上，老贫农们从收音机里听到《人民日报》《解放军报》社论传达毛主席发出的最新指示:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”他们立即聚在一起进行学习讨论，并且用毛主席的教导来检查革委会的工作。他们感到，革委会在生产大忙季节，只一股劲抓整地、育秧、浇水，放松了抓阶级斗争。刘汝恭代表老人们，当夜找到革委会负责人说:“我们可得好好学习毛主席的最新指示啊!不能只抓粮棉油，不分敌我友，不能只顾八百一千，不管和平演变。”革委会很重视他们的意见，立即对照毛主席的教导进行整风，决定以阶级斗争为纲，推动春耕生产。接着，发动群众做到:毛泽东思想学习班办在田；活学活用毛主席著作讲用会开在田；革命大批判搞在田；毛泽东思想宣传员来到田。在很短的时间内，揪出了隐藏的叛徒、特务、现行反革命分子，大大提高了广大革命群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。全大队两千多亩水稻也提前插上了“小满”秧。

通过这件事，革委会成员深受教育。从此，不仅更加虚心听取老人们的批评和建议，而且时时留心观察老人们的一举一动，从中吸取教益。他们发现，全队每天起得最早的是这些老贫农。当社员们开始下地时，这些老人们已经在稻田和公路上劳动了，而且从不要报酬，从不记工分。革命干部看到老人们的行动，深深认识到:“当好干部，掌好印把子，一时一刻也不能脱离劳动，一分一秒也不能脱离群众，必须时时保持劳动人民的本色!”

当前，西右营大队的政治建队搞得轰轰烈烈。这也是根据这些老贫农的建议搞起来的。一次，老贫农们在学习会上，学习了毛主席的“全国学人民解放军”的教导，议论了支农的解放军同志几个月来与群众同吃同住同劳动，处处高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治的情况。老人们深深感到，解放军真是毛主席咋说就咋做，大事小事讲政治，工作雷厉风行。要是学会了这一套传家宝，印把子就能永远握得牢。他们决心学习解放军的政治建军，走政治建队这条道。

老贫农的宝贵建议，得到了贫下中农的普遍支持。一个用毛主席的建军思想建设生产队的群众运动蓬蓬勃勃地开展起来了。十九位老贫农在这场战斗中一马当先。他们说:“政治建队，就是要抓住人的思想革命化不放，把政治空气搞得浓浓的；把阶级斗争观念增得强强的；把路线斗争觉悟提得高高的，使老一代翻身不忘毛主席，新一代世世代代举红旗。”这些老贫农在革委会的帮助下，选择了两个最好的阶级教育阵地。一个是村南四丈河边一棵已有五十多年的大柳树。这棵大柳树下，解放前是日本法西斯和国民党反动派残杀贫下中农和革命群众的刑场；解放后，又是反革命富农分子张凤琴常常召开群众大会，大肆贩卖“三自一包”和打击陷害革命群众的场所。另一个是在村后街，张风琴用瞒产私分、投机倒把、榨取农民血汗盖起来的六间很讲究的房子。这两个地方，一个钉上“阶级教育树”的木牌，一个挂着“阶级教育展览馆”的字样。老贫农们把年轻人领到大柳树下和张凤琴的房子里，让他们听听老人们对旧社会血泪斑斑的控诉，看看阶级敌人的脏物。年轻人在他们的教育下，一个个提高了阶级觉悟。老人们也深有体会地说:“常忆苦深思甜，这就是给青年人打根基，送营养；狠抓斗私批修，这就是给青年人锄杂草，打枝权；‘经风雨，见世面’，这就是让后一代学本领，炼红心。这是掌好印把子的百年大计千年大计，是毛主席给咱老贫农的千斤重担，咱一定要把这担子担好啊!”

“毛泽东思想是革命的传家宝，咱要学到老，用到老!”

尝过旧社会暗无天日的苦难生活，在红太阳照亮的新社会里得到翻身的十九位老贫农，时刻不忘大救星毛主席。他们经常说:“俺这十九个苦弟兄，是毛主席领导才翻身的，活一天，就要为保卫毛主席战斗一天!”

这些革命老人，在吃人的旧社会，受苦最深，受压迫最重，人人都有一部悲惨的血泪史，都有一本苦尽甘来的今昔对比账。他们之中，过去有的祖祖辈辈四代给地主当牛做马，有的从十一二岁的童年就给地主扛活打短，到头来，家破人亡，落得遍体残疾。这些受苦人，都是幼年就和亲人从江苏、山东、河北等地逃荒落户到西右营来的。天下乌鸦一般黑，他们逃出火坑又入虎口。当时，西右营不仅百分之九十的土地掌握在地主手里，而且军阀练兵，土匪盘踞，社会渣子汇集。穷苦人称这里是“雁过拔毛”的地方。举目无亲的外乡逃荒人来到这里，犹如奴隶又带上枷锁，受着更加水深火热的阶级盘剥和压榨。六十九岁的老贫农刘万增，从静海县逃荒来到西右营，一家七口，不到几年就被万恶的地主和土匪活活折磨死六口，他拼死拼活给地主扛了三十八年长活，最后只剩下一把骨瘦如柴的身架子，直到解放后，才在毛主席领导下翻了身，分得了土地和房屋，在五十岁那年又结了婚。想起旧社会的苦和新社会的甜，他们怎能不感谢伟大领袖毛主席!

老人们把对毛主席深厚的无产阶级感情化为实际行动。他们刻苦地学习毛主席著作，请红小兵当小先生，身上经常带着《毛主席语录》和“老三篇”，见了识字人就问。他们说:“咱一天不吃饭，行，一刻离了毛主席的书，不行!”“毛泽东思想是革命的传家宝，咱要学到老，用到老!”

他们在斗争实践中深深体会到:只要按照毛主席的指示办，天大的困难也能战胜。他们对毛主席的书，学一点用一点，立竿见影。他们胸有朝阳，艰苦奋斗为革命，达到了忘我的境界。有一次，全队召开批判刘少奇的“三自一包”反革命修正主义谬论大会。老人们纷纷手捧宝书来到会场，只有队长刘汝恭患病在床。他在病床上听到“打倒刘少奇”的口号声，立刻想起毛主席的教导:“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”他忘掉了病痛，叫儿子搀扶着去参加大会。他儿子说:“你病得这么厉害，说给我听，我替你批判去吧。”老人说:“不行!你代表不了我!有一口气我也要批判修正主义!”

“奔腾急，万马战犹甜。”

党的八届扩大的十二中全会公报发表以后，这十九位革命老贫农欢欣鼓舞，一遍又一遍地学习，并且按照公报提出的伟大战斗任务，紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，意气风发地开始了新的战斗，决心为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利作出新贡献。

(新华社通讯员　新华社天津二十二日电)

描述：

