id: b29f191a52
标题：李维汉同志的遗产
日期：1984-8-17
是否是时间段：false
作者：邹爱国
来源：新华社
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社记者　邹爱国

一九八四年八月十一日三时零一分，李维汉同志的心脏停止了跳动。他没有给子女留下财产，也没有留下遗嘱，留下的是一篇篇革命斗争回忆录。

李维汉同志是我们党建党时期的老党员。在“文化大革命”中，他受到林彪、江青反革命集团的残酷迫害，被关在监狱里达十年之久。一九七八年，他重新工作后，感到有做不完的事情，他考虑得最多的问题是怎样为党工作。在与邓小平同志的长谈中，他向党倾吐了自己的心愿:“对于历史的经验教训，我们亲身经历的人要进行总结。我年岁大了，不能为党为人民做其他的工作，但是我的脑子还好用，还能写东西，我要把经历过的事情写出来，留给后人。”

从这一年冬天开始，李老便把全部精力投入到回忆录的写作中去了。他每天工作不少于七八个小时。这对一位体弱多病的老人是多么不易!一次，他给几个党史工作者讲述历史，从下午到晚间，整整六个多小时。大家向李老告辞时很是过意不去，李老笑着说:“我老了，马克思在向我招手，我要抓紧时间工作。在我知道的材料中，你们需要什么，就赶快来挖吧!”

在很短时间里，李老和同志们拟出了回忆录的写作计划。李老雄心勃勃，他打算从一九一八年和毛泽东、蔡和森同志一起组织新民学会开始，一直写到一九六二年中央召开的北戴河会议。

为了把回忆录写得准确、可靠，他广为搜集资料。几年来他不顾年迈，带着身边的同志到上海、南京、广州、长沙、武汉、西安等地考察。每到一地，他与老同志座谈，向烈士的亲属搜集材料，并且亲自问，亲笔记。

一九八二年一月，由于过度疲劳，李老病倒了。在病床上，他用微微颤抖的手，给中共中央党史研究室负责同志写信。信中说:“春节后，我生了一场大病，现在虽正逐步恢复，但身体比以前差了。对我的回忆录有些着急，总想抓紧时间搞完，这是我的迫切心愿。”

中共中央党史研究室的负责同志来看他，他和同志们谈的都是回忆录的事。他希望协助他工作的同志能早日把稿件整理出来给他。这位负责同志劝他安心养病。他说:“我今年已经八十六岁了，活不了几年了，我要抓紧时间，把回忆录写出来。我不写完，将来见到润之、恩来同志，交不了账!”

这一年的七月，李老出了院。他又投入了紧张的工作。每天清晨，李老都是在五点钟起床。在别人的搀扶下，他拄着拐杖，到室外锻炼。他艰难地朝前走着，一步、二步，一米、二米……每天他都要走完五、六百米。他每走一步都要付出惊人的代价。李老强迫自己锻炼，正是为了写完他的回忆录。

读过李老回忆录的同志都知道，他的回忆录有一个显著特点，就是坚持实事求是的精神，不把自己的活动作为主线来写，而是着重写集体的活动，通过回忆录总结党工作中的经验教训，并重新认识自己。

一九七八年，李老在统战部为他平反的大会上说过这样一段话:“今天党给我平反，这并不说明我完全正确。在过去几十年的革命中，我还是犯有错误的。我愿意把党给我平反，作为对我的鼓励，在有生之年为党为人民多做工作。”

掌声响了。李老一面摆手，一面又诚恳地说:“现在，我们老同志要放下两个包袱:一是有战功的包袱；二是受过林彪、‘四人帮’迫害的包袱。老干部不放下这两个包袱，可能会贻误党的事业，贻误我们的工作，会对后代作出不好的影响。”

一席发自肺腑的话，人们看到了这位老共产党员宽广的胸怀和严以律己的精神。这些年来，李老正是这样做的。在回忆录中，他不隐讳或推卸自己历史上的缺点和错误，字里行间充满了批评与自我批评的精神。他发表的回忆录，受到史学界的好评，被誉为典范。

七月二十六日，在他去世前半个月，他躺在病榻上，把工作人员请去，一一交待了这些年来他所从事的写回忆录工作的事宜。他遗憾地说:“写回忆录是党交给我的任务，我没有全部完成。现在再也不能继续下去了，我已经没有时间了……”

超负荷的工作，耗尽了李老的心血。他不幸逝世了。他留下的“财富”是巨大的。据粗略统计，在他最后的五年多时间里，他和工作人员一起写下了一百多万字的材料。

这就是一个共产党员的遗产!李老用自己的行动告诉人们:共产党员应该给后代留下什么。

(据新华社北京八月十六日电)

描述：

