id: b29fc2fe78
标题：义务广告一则
日期：1996-3-12
是否是时间段：false
作者：全一毛
来源：
标签：邓小平,毛泽东,彭德怀,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全一毛

春节期间，读了一部《世纪档案》——影响20世纪中国历史进程的100篇文章。

全书58万字。自康有为《公车上书》和梁启超《论不变法之害》始，至邓小平的南巡谈话和江泽民的统一祖国八点主张终。其中，不少名篇，如《革命军》、《警世钟》、《绝命词》等等，既是重要的历史文献，也是文采灿然的艺术佳构，颇有可观。

有些档案难得一见，像陈云关于遵义会议的传达提纲、张学良捉蒋后在西安市民大会上的讲演全文，过去就未曾觅到。有些材料，如1959年彭德怀致毛泽东的“万言书”，1966年7月8日毛泽东给江青的那封神秘兮兮的信，过去传抄甚广，错漏不少，现在算是有了正式版本。

照片的可读性也很强。百年来重要历史人物，从戊戌六君子到中共十一届三中全会以来历任总书记，一应俱全。有标准像，也有新闻照。开国大典场景和《炮打司令部》大字报兼收并蓄；作为志愿军司令员的彭德怀在朝鲜前线视察阵地的新闻照片和作为“反党集团”头子的彭德怀在庐山会议上挨斗的现场照片也如实收入。更不必说孙中山、蒋介石、毛泽东、邓小平这些重要人物都是上了封面的。

影响20世纪中国历史进程的文章是否仅仅本书收集的100篇?选编的标准和作品的评介是否得当?这些问题当然可以研究讨论，但我以为，编者“或仰面长啸，或伏案而泣”的革命激情，“忠于史实、忠于真理”的严谨态度，以及“披阅十载、增删五次”的辛勤劳作，是十分值得肯定和赞美的。

《世纪档案》向读者提供了一幅波澜壮阔、有声有色的百年历史画卷。尽管大部分文章以前读过，如今，系统有序地重读一遍，确乎能收温故知新、读史明智之效。掩卷沉思，在本世纪我中华民族、我中国人民不就是这样在苦难中奋起，在曲折中前进，在变革中求新的么?而七十年代末终于确立的对内改革、对外开放的国策，包含了多少仁人志士的血肉之躯，蕴藏着多少正反两面的历史教训!

前几天，在文汇报上看到复旦大学俞吾今教授主张提出“确立自觉的历史意识”，我举双手赞成。特别是当今，有人在物欲横流中倒下，有人在老调重弹前迷惘，提倡认真学点历史，尤为必要。身处世纪交替的大变革年代，惟有弄清历史道路的来龙去脉，通晓其前因后果，才会懂得如何去珍惜来之不易的改革开放的成果，也才会明白历史的回头路是万万走不得，也是肯定走不通的!

学历史，要有好教材。我看，像《世纪档案》那种提供第一手历史材料的书籍，就远比那些标签式的读本为好。论从史出嘛!

糟糕!杂文写成书目广告了。我得郑重声明，我与编者素昧平生，中国档案出版社也没有给过我一分钱；书也是自费买的，但我愿为此书义务作广告，欲购从速。

描述：

