id: d6f7c2c704
标题：黄作珍在北京市红代会第四期毛泽东思想学习班上的讲话
日期：1968-1-15
是否是时间段：false
作者：黄作珍
来源：周良霄、顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》, 2009。
标签：毛泽东,黄作珍,中央文革,北京文革,派性,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 黄作珍在北京市红代会第四期毛泽东思想学习班上的讲话

黄作珍

## (摘录)

在整个社会主义革命和社会主义建设时期，两个阶级、、两条道路、两条路线的斗争，是长期的，也是复杂的。党内一小撮走资派，现在他们人还在心没死，他们的流毒还没有彻底的肃清，他们并不甘心他们的失败，也并不甘心他们的死亡，在一九六八年，要在思想上、经济上、政治上、组织上夺取全面胜利，在这样新的斗争形势下，他们还会做最后的挣扎，他们同我们的斗争更加隐蔽，更加狡猾，他们还要想尽各种反革命的阴谋手段，来反对毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席的革命路线。他们还会用反革命的各种手段，来破坏毛主席的伟大战略部署，动摇无产阶级司令部的领导。我们北京市的一百一十万职工同志，万万不可在大好形势下，丧失革命警惕性；万万不可以为形势大好，我们的斗争就结束了；万万不要以为形势大好，我们思想上万事大吉。毛主席教育我们，正确的政治和军事的路线，不是自然的平安的产生和发展起来的，而是要从斗争中产生和发展起来的，我们在一九六八年一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更坚决、更自觉来贯彻毛主席的革命路线，更坚决、更自觉地、不折不扣地执行毛主席的最新指示。

伯达同志曾经在工人代表会议上，讲了三条：第一条讲：对毛主席视察华北、中南、华东的指示，我们要坚决不折不扣地、不许歪曲地、不许曲解地来执行毛主席的指示，要提高阶级斗争观念，提高路线斗争观念，牢牢掌握斗争的大方向，要紧跟毛主席的伟大战略部署，以斗私批修为纲，切实办好毛泽东思想学习班。

但是，为什么？什么东西在那儿作怪？什么原因使我们在思想上不能坚决地按照毛主席的指示来办事？行动上不是不折不扣地在那里执行，这里边除了走资派、反革命分子的思想流毒没有肃清，还在那里操纵以外，就是资产阶级小资产阶级派性在那里作怪。同志们想过这个问题吗？为什么元旦社论要提出打倒资产阶级小资产阶级派性，《北京日报》要发表打倒资产阶级小资产阶级派性的社论，上海《文汇报》发表了一个《论派性的反动性》，它一共讲了十条，讲了资产阶级小资产阶级派性的十条罪状，希望你们好好读一读。这个派性的根源就是个“私”字，派性就是私性，派性是扩大了的个人主义，资产阶级小资产阶级派性是当前文化大革命进一步发展的一个大障碍，是个大敌，是条毒蛇，大敌当前，有打倒的必要。

私字当头，派性高于一切，就把自己眼睛蒙住了，耳朵塞住了，他就看不清形势，辨不明方向，结果混淆了阶级阵线，究竟谁是敌人，谁是自己人，也搞不清楚了。你们现在分成两派，这两派究竟是我们的阶级弟兄还是我们的敌人？实际上，有的人不是所有的，把我们自己的同志，观点不同的分歧当成敌人来对待。私字当头，派性高于一切，就看不见我们队伍中的坏人，把坏人坏事包起来；私字当头，派性高于一切，就听不到帝国主义、修正主义、反动派在那里磨刀霍霍的声音，丧失了警惕，没有敌情观念。私字当头，派性高于一切，所以有人只看到派性的利益，不顾党的利益，不顾国家的利益，不顾人民的利益。甚至私字当头，派性高于一切，发展到毛主席的话也不听了！我们无产阶级司令部中央文革的话也不听了！中央军委的话也不听了！国务院的话也不听了！毛主席的指示、党中央的指示、中央军委的指示、中央文革的指示也不执行。同志们在这里站住是非常危险的，希望你们猛醒！要实行革命的大联合，派性打不倒，党性树不起，坏人不可能全部揪出来，革命干部站不出来，结果是革命搞不好，生产上不去，长此下去，甚至起到敌人所起不到的作用。你还不信？你还不猛醒？你还不警惕？应该猛醒，应该警惕。

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席向我们发出了要“斗私，批修”的伟大号召，这四个金光闪闪的大字，高度的、科学的、精辟的概括了无产阶级文化大革命的基本内容和任务，这是革命大批判的最高纲领，是思想革命化的最高要求，是巩固和加强无产阶级专政的根本措施，是无产阶级革命的战略方针，是使我们每一个同志永葆革命青春的锐利武器，我们一定要坚决贯彻这一最新指示，做批修的先锋，斗私的闯将。

对斗私批修要有新的认识，就是要按照毛主席最新指示的要求把破私立公提到两条路线上的高度，破大私，立大公。当前我们是处在全世界以毛泽东思想伟大旗帜的新时代，处在无产阶级文化大革命取得决定性胜利的大好形势下，处在全国人民热烈响应我们伟大领袖毛主席最新的战斗号召掀起斗私，批修的高潮中，所以我们的思想要适应新时代、新形势、新任务的要求，就是要更高地举起毛泽东思想伟大的红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，以“斗私，批修”为纲，带着无产阶级革命和两条路线斗争中各种问题各种活思想，更好地活学活用毛泽东思想，把破私立公提高到两条路线斗争的纲上来，要破大私、立大公，要求同志们要坚定不移地站在毛主席革命路线一边，坚定不移地跟着毛主席的战略部署前进。只有这样才能从根本上、路线上提高阶级觉悟，才能在尖锐复杂的阶级斗争中立场坚定，旗帜鲜明、分清是非、爱憎分明，才能正确理解和认真贯彻毛主席的最新指示。

同志们都有这样的体会，在无产阶级文化大革命中，始终是贯穿着公与私的斗争，现在各厂遇到的问题，都表现了一事当前，一个问题，你遇到了一件事情是为公还是为私。私字是万恶之源，有了私，就分不清敌我；有了私，就分不清是非；有了私，就会在大是大非问题上，反映迟纯，嗅觉不灵，不能掌握斗争大方向。尤其是文化大革命发展到现在，这样深刻的阶段，斗私的问题，就越来越重要，越来越突出。在这里我向同志们提出这么个问题，现在是什么东西干扰毛主席指引的方向，除了一小撮走资派和地富反坏右、日本特务、苏修特务、美国特务、蒋介石特务破坏以外，在我们内部来说就是人们头脑中的大敌私字在那里作怪。这个私字就妨碍了革命的大联合，私字使革命三结合不能顺利进行，私字使革命的大批判不能开展，私字影响了抓革命、促生产，一句话，有了私字就不能坚决贯彻毛主席的无产阶级革命路线。

无产阶级文化大革命是两个阶级、两条路线的大搏斗，在这场斗争中站在毛主席革命路线一边，还是站在资产阶级一边，这个问题对每一个人来说都是一个严峻的考验，我们要经得起这个考验，但是最根本的是，看你能不能自觉地改造自己的思想，斗私批修的斗争，就是要在自己头脑中大立公字，要让毛泽东思想占领自己的思想阵地，只有斗倒私字，大立公字，才能坚定地站在毛主席革命路线一边。斗私批修要有新的姿态。我先前讲了我们的时代是个新的时代、新的形势、新的任务。是世界革命的一个新时代，是毛泽东思想的伟大新时代，就是向私字算总帐、挖总根的时代。

要把几千年旧的私有制，把它彻底地铲除，不是一件容易的事情。要改变几千年来的这个私有制度，几千年来养成的习惯，把它彻底铲除，不是一件容易的事情。有些人说我就是要自由，那对啊！你要自由嘛！你要跟着毛主席的战略部署，那你就非常自由，你要违背毛主席的战略部署，那你就不一定那么自由。是不是？我们这里有铁路工人，如果火车在铁轨上行走，按照它的规律指引的方向，它非常自由。如果它越轨了，它不是按照它的轨道走了，它自由？所以我们要破私立公，没有一个新的战斗姿态，没有无产阶级革命的伟大气魄，就不能斗倒私字，就不能打出一个红彤彤的公字世界。

我们的责任，要在伟大领袖毛主席的领导下，打出一个红彤彤的公字世界来，我们的责任在这个地方，所以斗私要有顽强性，要不断地斗，反复地斗，狠狠地斗，才能把它彻底地消灭掉。要向许多先进人物学习，发现私字一露头的时候，就狠狠地把它揪住，消灭它；绝不姑息，绝不迁就，绝不洋奴。这个私字，你不打倒他，它终究来把你打倒。因为私字的发展，要发展到修正主义，修正主义总是要被打倒的。

斗私，批修要走群众路线，要打人民战争，关起门来斗私，闭门思过似的修养，那是不行的，那样子搞，就越养越修。绝不能采取刘少奇那种修正主义办法。毛主席教导我们：“我们共产党员应该经风雨，见世面，这个风雨就是群众斗争的大风雨，这个世面就是群众斗争的大世面。”要根据这个教导去做。所以斗私批修也要靠群众，走群众路线，打人民战争。到群众里面去，当着群众的面，来亮私字的相，出私字的丑，在群众中批私字的罪恶，夺私字的权，专私字的政，把自己的私字放在群众的监督之下，私字就会陷入群众的汪洋大海，彻底地把它消灭。

斗私，批修，破私立公，要有高标准。这个标准就是对伟大领袖毛主席无限热爱，无限忠诚，无限信仰，无限崇拜，永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想。这就是我们斗私，批修，破私立公的标准，这就是我们最根本的立场，最高的觉悟，最大的原则，最纯的党性，最大的公，最大的好。

我们斗私，批修，破私立公，就是要把我们对伟大领袖和毛泽东思想的认识水平提得高高的，把热爱毛主席的感情搞得深深的，把学习毛主席著作的空气搞得浓浓的。真正把四个“无限”作为自己的阶级本能，把绝对按照毛主席指示办事作为自己的神圣职责，作为自己的毕生事业。誓死保卫毛主席，誓死保卫毛主席的革命路线，誓死保卫毛主席的亲密战友林副主席，誓死保卫中央文革小组。这就是我们应该认真地来研究和对待的问题。

动用损坏。

描述：

