id: e0c56c8d8a
标题：铁道部精简领导小组关于铁路精减职工工作若干问题的处理意见
日期：1961-7-26
是否是时间段：false
作者：铁道部
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编(三), 419-423
标签：农业战线,文章
书籍：铁道部精简领导小组关于铁路精减职工工作若干问题的处理意见
书籍作者：铁道部

正文：
铁道部精简领导小组关于铁路精减职工工作若干问题的处理意见
(一九六一年七月二十六日)
      铁道部党委扩大会议关于压缩人员支援农业的初步意见，中央已经批转各中央局、省、市、自治区党委、并发至铁路局党委，各单位应遵照中央的指示执行。现根据中央指示对有关精减工作中的若干具体问题，提出以下意见，望结合当地省、市、自治区的规定和本单位的具体情况，参照处理。
一、精减对象

1958年以来参加铁路工作，来自农村的临时工、合同工、学徒工、固定工等新职工，精减下来使他们仍回到各自的家乡，参加农业生产。
1957年底以前参加铁路工作，来自农村的合同工、临时工和1957年底以前参加铁路工作，确实自愿要求去农村的固定工，也可以送回农村参加农业生产。
能够还乡的复员军人，使他们还乡参加农业生产。
来自农村的民工，应当全部迁送回乡。
长期旷工的职工，予以除名。
原先就是城市的居民1958年1月以来参加铁路工作，因家务需要或其他原因，自愿回家的，可以准许他们离职回家。
当地没有正式户口、粮食供应关系的职工，来自农村的，仍回农村，来自其他城镇的，仍回原地。如当地省、市、自治区有规定的，则按省、市、自治区规定办理。
根据中央指示：为了保证铁路运输不间断进行和保存必要的技术储备，因此，铁道部门的技术业务工种的骨干力量，必须注意保留，尽可能不精减或少精减。以加强运输生产第一线，培养储备技术后备力量。
科以上领导干部，各类工程技术人员，具有一定政治思想水平和专业技能的干部，以及基层领导骨干，根据精减后的编制定员和减少副职的精神，多余下来的人员，应层层下放，充实基层，加强生产第一线，以腾出更多的劳动力支援农业生产。
带工资下放到农村锻炼的干部，一般地到期回来。但是在农村已安家落户当了干部或自愿要求在农村从事农业生产的，也可以不回来。
对久住城镇和铁路沿线站、段的职工及其家属，一般地不要送往农村。
家居城镇的青年工人适合参军条件的，应积极动员他们参军。
民主人士、高级知识分子、归国华侨、侨眷、民主党派、转入到铁路部门的工商业主，不精减去农村。
老弱病残人员，特别是老工人，应当妥善安排处理，不要精减下来送到农村。合乎退职退休条件，本人自愿，退职退休后生活可以维持的，同意他们退职退休；退职退休确有困难的，根据本人的具体情况，可以组织他们参加农副业生产或者调整安置力所能及的工作。

二、注意事项

各单位对精减到农村的职工，必须负责到底。不仅要作好政治思想动员，同时还要帮助他们办好户口、粮食转移关系，并与地方有关部门联系好回乡后的生产、生活安排。如回乡到一个地区人数较多的单位，应预先派人到乡联系，做好各种安排，然后再有组织的迁送。
被精减到农村的职工，其家属能回农村的，也要动员他们随职工一块走。
夫妇均系铁路职工，精减回乡时，应该同去同留。不要使一方回乡，一方留下，造成生活上的困难。如一方回乡到近郊区，趁假期能在一起生活，另一方确实因工作需要的，也可以不减。夫妇一个在铁路，一个在路外单位工作，精减回乡时，应事先与有关部门联系，并按上述原则处理。
精减工作，应当本着先易后难，先去农村，后在内部调整的精神，有计划，有步骤的进行。
在精减职工支援农业的同时，还需要加强劳动纪律教育，建立和健全巩固劳动纪律的各项制度，防止坏人趁机捣乱。对五类分子，要按照党的政策处理，不要与精减职工工作混在一起进行。
精减人员支援农业，是当前一项极其重要的政策，各单位必须按照党的政策办事，防止借机甩包袱。
被精减离开铁路的职工，在确定离开之前，他们持有的铁路职工服务证、证章、医疗证、出入证、就餐证，均由各所在单位负责收回，同时也要帮助有关部门收回工会会员证，个人购货证等证件。过去已经离路（包括旷工除名的）上述各种证件没有收回的，也应由各单位负责设法收回。为了切实做好这项工作，各单位必须向离路职工说明道理以免引起他们的误会和不满。
精减工作，必须注意和改进劳动组织，改进工资奖励制度，建立和健全各种负责制密切结合起来，充分发挥职工的积极性，加强责任心，提高生产效率。
为了保证运输生产任务的需要，各单位在精减工作中，既要有减人计划，也要有内部平衡调整计划。在调整调动职工工作时，要充分考虑地区和工种，尽量防止过多的转业改行和远距离调动。
各单位的精减工作，应当做到人、粮、钱三者相符。减少一人，就必须减少一个人的粮食定量和工资，严禁虚报冒领粮食和工资。
精减下来的职工待遇，中央已有规定，应按中央规定办理。对应征入伍的职工原属单位办理离职手续，从应征入伍后的次月起停发其工资，关于家属应享受的待遇，按地方所规定办理。为了充实基层，加强生产第一线而层层下放的干部，原工资不动。在内部各单位，各工种之间平衡调动职工时，不论转业或原职调动，均不要降低原工资，但地区差额到那随那。
关于精减指标，铁道部已经下达到各局、院、厂和省、市、自治区安排的精减指标高于铁道部时，可先按高的执行，低于铁道部时，应按铁道部指标执行。经过努力和调查研究之后确实达不到，应当提出意见报部。

精简职工，是一项十分重要而又复杂的工作。要求各单位必须从整体出发照顾大局下决心把应该精简的人，减下来支援农业，并且要做的准确，按照政策办事，防止把不应该减的精减下来，同时工作要细致稳妥可靠，对精减到农村的职工，特别是第一批一定要做好，一定要做到送好、接好、安置好，不出问题，力戒简单草率从事。   
(摘自铁精刘〔61〕字第15号文件)

描述：

