id: 78ca0edd83
标题：彭石安的一些反动言论
日期：1957-8-0
是否是时间段：false
作者：城市建设部,彭石安
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 彭石安的一些反动言论

城市建设部彭石安

## (彭石安：城市建设部城市建设出版社编辑、翻译)

(1)反对党员当领导。他说：什么地方都放上一个共产党员当领导，这些不学无术的人当了领导，不但作不好工作反而把社会主义搞得很乱。对打击出版社的领导也是第一个开炮人，在小组会上向副社长何文同志拍桌子叫她马上走，并叫办公室主任刘兰池同志也走(均是党员)。

(2)他说：民主人士都是挂名的，都是有职无权，如果挂名就干脆不要，并同意钱煇焴说的：如果不许自由就不如干脆公开“不许自由”“不许民主”“不许平等”的说法。

(3)他说：党包括毛主席在内对知识分子的看法都有问题。毛主席说：“知识分子其实是比较地最无知识的。工农分子的知识有时倒此他们多一点”我认为这理论就有问题。在这个理论指导下，解放以来许多老教授对自己的科学研究也怀疑是否有必要了，这也是科学不能很快发展起来的原因。

(4)他说斯大林都犯了错误，我们的党也可能犯错误。

(5)在办公室内宣传林希翎的一些反动言论，如社会主义国家只有南斯拉夫最好，毛主席提出百家争鸣，百花齐放的方针时，很多人不同意，………等等。

此外，他还用章回小说，黄色小调等形式写了“新官场现形记”，“杨三姐五更劝夫”，“马屁精”，“涂了漆的共产党员”等大字报，恶毒地污蔑、丑化党和党的负责干部，把新社会描画的暗无天日，黑漆一团。

 (城市建设出版社整理)

 来源：《城市建设部整风办公室编印“整风通讯”第三期》，1957年；钱煇焴提供。

描述：

