id: 272b929c73
标题：攻击青年团的右派言论
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：东北财经学院,刘玉林,叶仲乐,姜纯洪,巩立龙,李忠良,邵恩吉,郭荣环
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 攻击青年团的右派言论

东北财经学院姜纯洪郭荣环叶仲乐邵恩吉李忠良刘玉林巩立龙

“青年团、少先队和国民党的三青团、童子军是一样的，没有什么区别，我参加团只是一种信仰，我入团是为了取得上级的信任，将来工作好作，入团就是往上爬，使自己取得名誉和地位。”(姜纯洪)

“团员只是开开会，没有什么意思，前二年我就不感兴趣了，一超令我就退团。”(郭荣环)

“在财经学院这个环境中，不该提出入团申请书，这个团我永远也不去加入。”(刘蒙哥)

“要求入党的团员是‘伪君子’，是‘宠儿’，是拍马溜须。”(叶仲乐)

“要整掉入党的拍马风，入团的不敢接近群众风。”(邵恩吉)

“团员是狡猾的狐狸和多年有经验的老猴子。”(李忠良)

“同学有三等五级之分。三等即党、团、群众；五级即党干部、党员、团干部、团员、群众。这种等级是以信任程度为标准。”(刘玉林)

“我们班里有的团员也被压的喘不过气来，我在班里没有权利讲话，别人骂我不是人，我告诉石素琴，可是班内党团组织都不过问，我得不到温暖，甚至产生自杀念头。”(巩立龙)

 来源：《我院学生中的右派言论汇编》（中共东北财经学院委员会编，1957）

描述：

