id: cd91a649c3
标题：对社会主义社会的阴暗面要有正确看法
日期：1983-12-10
是否是时间段：false
作者：顾明林
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近几年，理论界有些同志把马克思早期论证资本主义必然灭亡时所使用的异化概念搬到社会主义社会里来，提出了所谓“社会主义异化”的错误观点。这种错误观点产生的原因是多方面的，但其中重要的一点，是对社会主义社会的阴暗面缺乏正确看法。

社会主义社会存在着一些阴暗面，这是事实，我们从来都不否认。但是，问题在于：这种阴暗面同光明面相比，究竟占什么地位？任何一个人，只要不怀偏见，都不能不承认，在我国今天的社会主义社会里，人民当家作主，国家安定团结，生产迅速发展，广大群众的物质文化生活不断改善，整个社会是生机勃勃，充满光明的。与这种光明面相比，阴暗面是暇不掩瑜的，而且是被党和人民所反对而处在被克服的地位。这是谁都不能不承认的基本事实。但是，确实有些人，在他们眼中，社会主义社会简直一切都是黑暗，跟资本主义社会没有区别，甚至比资本主义还不如。用“全面异化”来说明社会主义社会的阴暗面，正是反映了他们的这种情绪。社会主义社会既然存在着政治、经济、思想、文化的全面异化，那么，社会主义还有什么光明可言呢？这种任意夸大社会主义社会阴暗面的分析估计，完全违背了社会主义在我国发个发展的历史和它在今天胜利前进着的现状。

对社会主义社会的阴暗面不应任意夸大，对社会主义存在阴暗面的根源也不应归之于社会主义制度本身。社会主义作为共产主义的初级阶段，它要通过它的自身的不断完善和发展，走向它的高级阶段共产主义。社会主义就它的本性来说，是彻底消灭“劳动异化”的主要根源私有制的，它也要最后地使脑力劳动和体力劳动的分工逐步走向消失。社会主义制度在经济上实行生产资料公有制和按劳分配原则，在政治上实行人民民主专政。这种制度的根本任务是为走向共产主义准备条件。因此，社会主义制度，在它的本性上是与一切剥削行为，一切官僚主义、不正之风等等这些阴暗的东西不相容的。社会主义社会之所以存在阴暗面，主要是由于历史根源。马克思曾经写道：社会主义社会“是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。”（《马克思恩格斯选集》第三卷第一○页）邓小平同志也指出：“社会主义的中国在经济、技术、文化等方面现在还不如发达的资本主义国家，这是事实。但是这不是社会主义制度造成的，从根本上说，是解放以前的历史造成的，是帝国主义和封建主义造成的。”（《邓小平文选》第一五三页）事实正是这样。稍有阅历的人都知道，旧中国的长期历史给我们留下了一个满目创伤的烂摊子，国家大，人口多，经济贫穷，文化落后，各种丑恶现象简直是举目可见。社会主义制度建立后，迅速地荡涤着旧社会的污泥浊水，使整个社会的面貌焕然一新。但是，就好象一口吃不成胖子一样，旧社会遗留下来的影响，特别是思想文化方面的旧影响，也“不可能在一个早上就用扫帚扫光”（《邓小平文迭》第一五三页）。这种旧社会遗留下来的影响，腐蚀着人们的灵魂，妨碍着社会的进步，甚至还会引起我们工作的严重失误，它是社会主义社会存在阴暗面的最重要的根源。所以说，社会主义社会存在的阴暗面，绝大部分都是与社会主义制度本身无关的。

怎样认识社会主义的阴暗面，怎么分析社会主义存在阴暗面的根源，关系到我们对社会主义前途的信心问题，关系到我们是不是能够坚持四项基本原则。我们必须站在历史唯物主义立场上，用实事求是的态度，看社会主义社会中的阴暗面，懂得它不是社会主义社会的主流，也不是由社会主义制度本身造成的，不管它可能有多少种表现，归根到底是可以在通过社会主义制度的完善和发展，经过全党和全国人民的努力，逐步地加以克服的。事实难道不正是这样吗？这些年来，我们通过拨乱反正，克服了政治上、经济上、文化上的许多“左”的错误，也纠正了一些右的偏向；通过机构改革和经济体制改革，加速了干部队伍“四化”的进程，正在克服着一些官僚主义现象；通过开展建设社会主义精神文明的活动，增强了人们的科学文化知识和抵制各种剥削阶级思想影响的能力，提高了人们的共产主义思想境界，一批批雷锋式的人物不断涌现出来；通过打击经济领域和其它领域里的严重犯罪活动，煞住了各种犯罪分子的嚣张气焰，使社会治安状况有了明显好转，等等。我们完全有理由相信，通过现在已开始的整党和反对精神污染，一定能进一步提高全体党员和全国人民的思想觉悟，更好地克服党内和社会上存在的阴暗面。那种宣传“社会主义异化”，把社会主义社会的阴暗面归罪于社会主义制度，把这些阴暗面说成是社会主义制度所不可能克服的，这种看法是完全脱离实际和极端有害的。我们每一个革命同志，特别是思想理论工作者，都应当反对一切对社会主义怀疑动摇的错误理论，反对一切夸大社会主义社会阴暗面的悲观论点，热情宣传我们国家的进步和社会的光明前途，鼓舞广大人民群众，同心同德，奋发图强，满怀信心地去建设社会主义祖国无限美好的未来。

描述：

