id: cd93d4df4f
标题：要闻简报
日期：1979-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,谭启龙,青海文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平副总理会见莫尔斯一行

邓小平副总理九月四日上午会见了联合国开发计划署署长布雷德福·莫尔斯一行，同他们进行了谈话。

同莫尔斯先生一起来访的联合国开发计划署助理署长兼亚太局长安德鲁·约瑟夫，以及联合国开发计划署首任驻华代表夏龙参加了会见。

日本电影周开幕式在京隆重举行

日本电影周开幕式九月四日下午在北京隆重举行，中日友协、中国影协、中国电影公司在开幕式前举行了酒会。

邓颖超副委员长在酒会大厅门口迎接日本朋友，同他们握手、合影。她说，今天，我能同日本电影界朋友见面感到特别愉快，我向你们表示热烈欢迎。在愉快而又亲切的交谈中，邓颖超副委员长赞扬日本电影水平高，表演逼真，给中国观众留下很深的印象。她希望中日两国的文化交流和其他友好合作关系不断发展。中国电影工作者协会负责人袁文殊和日本电影代表团团长冈田茂在酒会上先后致词，共祝电影周圆满成功。

日本电影周九月四日开始在上海、杭州、广州同时举行。

邓颖超副委员长会见清水正夫

人大常委会副委员长邓颖超，九月四日中午亲切地会见了日本松山芭蕾舞团团长清水正夫一行，并在会见后设宴招待日本朋友。

青海省五届人大二次会议在西宁举行

青海省第五届人民代表大会第二次会议于八月二十日至二十八日在西宁举行。来自全省各地区、各条战线的各民族的五百九十八名代表，认真学习了华国锋总理在五届人大二次会议上所作的政府工作报告，听取并审议通过了省革命委员会工作报告等。经过充分酝酿，会议选举了谭启龙为青海省第五届人民代表大会常务委员会主任，决定了张国声为省长，选举了杨树芳为省高级人民法院院长。省人民检察院检察长的人选正报最高人民检察院检察长提请全国人民代表大会常务委员会批准。

大会常务主席谭启龙致开幕词。青海省革命委员会主任张国声代表省革命委员会向大会作了工作报告。（均据新华社）

描述：

