id: cd949e7fcb
标题：卫生战线的新生力量——一四一医院的同志们赞扬毕业后回院工作的工农兵大学生
日期：1976-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命以来，一四一医院先后选送了十六名同志到社会主义新型大学学习。他们已经陆续毕业回到医院工作。这些在毛主席的无产阶级教育路线指引下迅速成长的工农兵大学生，一回到医院，就奔向病房，下到连队，深入农村，勤勤恳恳为伤病员服务，不为名不为利，勇于实践，敢于创新。当前教育界刮右倾翻案风的人，指责教育革命这也不好，那也不行。他们对教育革命的诬蔑和否定是徒劳的。听听一四一医院医护人员和伤病员的反映，看看一四一医院回院工作的这批大学生的表现，这都是对刮右倾翻案风的那些奇谈怪论的炮制者的有力回击！

不为名，不为利，党叫干啥就干啥

为了落实毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，一九七一年，我们和地方一起办了一所简陋的医院，工作条件比较艰苦。刚从医学院毕业回来的王干威同志认为这是锻炼的好机会，回院不几天，就主动要求到这所医院工作。他在工作中，既当医生，又当护士，有时还兼当管理员。看病、打针、敷药、擦地板、倒痰盂、给病人洗澡，样样都抢着干。王医生不嫌脏，不怕累，往往一干就是一个多小时。看到王医生这种热心劲，大家都很感动。许多病人说，只有在毛主席无产阶级革命教育路线指引下，才能造就这种新型的大学生。

对比王医生，有些同志联想起无产阶级文化大革命前毕业的一些大学生，在资产阶级教育路线的毒害下，学了技术不是为工农兵服务，而是把它当作向党和人民讨价还价的资本。今天的工农兵大学生就不同，他们听党的话，党叫干啥就干好啥，不为名，不图利，努力把学到的知识贡献给人民。

我们医院还有位芦进荣同志，从大学毕业回来，领导上要他当司务长，他二话没说，就挑起了这副担子。后来，组织上又派他下农村，搞老年性慢性支气管炎的防治工作，他又愉快地服从了。他和另外两个同志负责二十八个自然村，经常要蹬着自行车走村串户，给患者送药和观察病情，一天少说也要跑六、七十里地，但从来没有说过一个“苦”字。为了治好老年性慢性支气管炎，他把在学校里学的理论与实际结合起来，用中草药做成药丸，患者服了效果很好。贫下中农说：“过去，一些旧学堂出来的大学生，咱抬轿子也请不来；而今，芦医生自动上山来为我们防病治病。这真是什么藤结什么瓜，什么路线培养出什么人啊！”

不怕苦，不怕难，敢为人民创新路

工农兵大学生，行就行在他们不仅有一颗为人民服务的红心，而且在工作中能把理论和实际统一起来，敢于创新，走前人没有走过的路。医助甘炳南从广东中医学院毕业回来后，领导上让他负责脉管炎的治疗工作。这种病比较难治，搞不好往往要截肢。去年四月，株洲市一个机器厂的青年工人谭金元来医院治疗脉管炎。谭金元患这个病已经三年了，有的医生诊断认为只能截肢。没有双脚和双手，怎么开机器呢？为了能为社会主义建设继续贡献力量，谭金元抱着一线希望来到广州就医。甘医助听了病人的述说，寄予了深厚的无产阶级感情。

怎样才能既治好谭金元的病，又能保存他的双手和双脚呢？甘炳南翻来复去地想着这件事，翻书吧，没有这方面的现成资料。甘医助决心打破老一套，走中西医结合的道路。他虚心向有经验的同志请教，认真汲取过去的治疗经验，结合自己在中医学院学到的知识，进行大胆的实践。在党和同志们的关怀支持下，甘炳南经过反复试验，终于创出了一条治疗脉管炎的新路子，把谭金元的病治好了。出院那天，小伙子拍着双腿说：“做梦也没想到我还有今天，毛主席教育路线培养出来的大学生真是高明啊！”象谭金元这样的病，去年，甘炳南和其他同志一共治好了十四个。有个江西省贫农社员周宗伟，得脉管炎四年没有治好。妈妈给他做了一双布鞋，由于脚烂了，一直不能穿。临来广州治疗前，妈妈含着眼泪把鞋递给他，他捧着鞋说：“妈，我还不晓得能不能穿它呢！”经过甘医助和其他医护人员的精心治疗，周宗伟的病终于治好了。他穿上那双放了多年无法穿的鞋，看了又看，摸了又摸，激动地说：“文化大革命培养出来的大学生就是好！”

甘炳南运用中西医结合治疗脉管炎病的事迹，仅是我们院十六名大学生全心全意为人民服务，勇于创新的许多生动例子中的一个。医生叶晓黎原来是个护士，上了三年大学，也有了很大提高。有一位患肝炎的病人，过去治了两年，效果不好。为了治好她的病，叶医生认真学习毛主席的哲学思想，运用辩证唯物主义的观点，观察分析病情，采用中西医结合的办法，进行治疗，取得了很好的效果。实践证明，工农兵大学生从三大革命运动实践中来，经过学习再回到实践中去，既学到了有用的书本知识，又有分析解决实际问题的本领。不象过去那些受修正主义教育路线毒害的大学生，理论与实际对不上号，碰到困难直摇头。

牢记阶级斗争，坚持以纲带目

我们医院这批新型的大学生，通过刻苦学习马列和毛主席著作，学习无产阶级专政理论，阶级斗争和路线斗争觉悟有了很大提高。他们由学校回到部队后，干什么事都牢记阶级斗争这个纲，努力成为执行捍卫毛主席无产阶级革命路线的先锋战士。医助黄北北大学毕业回来后，院里就派她和另外两个同志到一个大队协助创办合作医疗站。这个大队前几年也办过合作医疗，但老是办不起来。原因在那里呢？她们进村后，经过挨家挨户的调查研究，发现根本原因是没有抓紧阶级斗争这个纲。于是，她们就和大队干部、贫下中农一起，学习毛主席的《六·二六指示》，批判修正主义卫生路线，大讲社会主义新生事物的优越性和合作医疗的好处。这样一来，毛主席的医疗卫生路线在贫下中农心中扎了根，大队合作医疗站就红红火火地办起来了。

干工作抓纲带目是咱们工农兵大学生的一个共同特点，他们每做一件事，都要看看方向和路线，碰到什么问题都要用阶级斗争观点分析分析，掂量掂量。医生王干威有段时间在驻地附近一个医院工作，这个医院按照毛主席指示，开展卫生革命，用新医疗法和中草药为人民群众治病，深受广大群众的欢迎。可是不久，从社会上吹来一股阴风，说什么“中草药治不了大病”。有一个病人受了谣言欺骗，中途不接受医院的治疗，去找什么“名医”，结果使本来可以治好的右腿造成了残废。看到这些现象，王干威经过分析，意识到这是一场关系到巩固和发展卫生革命胜利成果的斗争。他的想法引起了领导和同志们的重视，经过调查，原来是一个坏分子冒称“名医”，到处散布流言蜚语，妄图破坏卫生革命，那个病人的腿就是被他弄残废的。医院领导联系这个问题，组织大家学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导和《六·二六指示》，擦亮了大家的眼睛。医务人员和伤病员一起，同心协力开展新医疗法，使卫生革命搞得更加轰轰烈烈了。（联合报道组）

描述：

