id: cd95a6c6a8
标题：英勇顽强的朝鲜妇女
日期：1971-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在朝鲜英雄的首都平壤市中心，耸立着一座昂首展翅、凌空飞奔的千里马铜象。跨在千里马上的女骑手，也和男骑手一样，雄姿英发，壮志凌云。这是朝鲜人民革命精神的象征，也是朝鲜英雄妇女的象征。

不久以前，我们在朝鲜进行了一个多月的友好访问，和朝鲜妇女有过广泛的接触。不论是担负领导工作的干部，还是普通的工人和农民，是年青的姑娘，还是志愿军阿妈妮，是革命战士，还是青年学生，都给我们留下了极其深刻的印象。祖国解放战争时期，朝鲜妇女曾经英勇顽强地和敌人作过斗争，在后方担起了一切重担，有的甚至献出了自己的亲人。和平建设时期，她们又以旺盛的劳动热情，投入了为实现国家工业化和农业现代化的斗争，向着新的更加宏伟的目标奋勇前进。

跨上千里马飞奔

在举国一致的千里马大进军中，战斗在工业战线上的朝鲜妇女，也象男同志一样跨上千里马向前飞奔。

位于咸兴地区，被称为“英雄工厂”的龙城机械厂，女工占职工总数的百分之三十六。在机声隆隆的高大厂房里，我们看到女工们聚精会神、紧张熟练地操纵着车床、旋床、起重机……，看到她们井井有条地管理着工具室和实验室。

千里马起重机作业班长杨英实，是一个孤儿，她的父亲在祖国解放战争中被美帝国主义杀害了。为了给父亲报仇，她十九岁从技术学校毕业后，就来到父亲生前所在的工厂，先当车工，后开起重机。六年来，她把自己对美帝国主义的强烈仇恨，对社会主义祖国的无比热爱，都倾注在工作中。七年计划，她提前超额完成。“百日战斗”中，她吃在车间，睡在车间。不但自己忘我地劳动，而且象爱护自己的眼珠一样爱护集体，带动集体前进。她这个作业班的三十个工人中，有十五名是有孩子的妈妈，家务负担重。杨英实就带动几个姑娘，每天提前帮助她们做好准备工作，使她们来到车间就能投入生产。有的做夜班不方便，姑娘们就主动顶替。

杨英实是党支部委员。她觉得帮助有孩子的妈妈在劳动中不落后固然重要，但是，更重要的是帮助她们在政治上不掉队。因此，她刻苦学习，用党的思想武装自己，首先在思想革命化和工人阶级化方面作出表率。同时，在作业班里组织大家学习金日成同志著作和他的革命活动，学习党的方针、政策和革命传统，提高大家的阶级觉悟和政治思想觉悟，使全班每个人都能自觉地为共同的革命目标而奋斗。由于杨英实出色的工作，她获得了共和国三级国旗勋章，她所领导的作业班，个个都成了千里马骑手。现在，她们正在争取超额百分之一百、二百、三百完成六年计划的指标。

在规模很大的龟城纺织厂，我们会见了朝鲜劳动党“五大”代表、共和国劳动英雄李福女。她已经在这个工厂工作了整整十七年，从一九六四年起就担任了车间主任。

停战前夕，她刚刚十五岁。为了早日赶走美国侵略强盗，重建被敌人破坏了的和平幸福生活，她响应金日成同志提出的“一切为了战争胜利”的号召，毅然来到工厂参加建厂战斗。在三年经济恢复时期，她超额百分之一百三十五完成了任务：五年计划，只用一年半时间就完成了；七年计划两年完成。她在细纱工中第一个举起了开展多机台运动的火炬，不断提高自己的看台能力，并且热情地帮助别人。她积极参加千里马作业班运动，不但使自己的作业班得到双重千里马的称号，而且发扬共产主义风格，主动要求到后进的作业班去，帮助后进赶先进。一九六○年，工厂扩建，从外地来了许多新工人。当时，有一个班处于后进状态，李福女就自报奋勇去帮助她们。她经常向她们宣传金日成同志的指示和党的政策，讲解放前劳动人民受压迫受剥削的苦难生活，讲解放后社会主义制度下的幸福生活和工厂的发展前景，提高她们的阶级觉悟和政治思想觉悟。同时，她及时发现和帮助她们解决思想上、生产上、生活上的问题和困难，调动她们的积极因素。经过一段时间的努力，这个作业班很快赶上了先进，跨进了千里马作业班的行列。

在党和国家的培养教育下，李福女从一个普普通通的雇农的女儿，成长为一个有共产主义觉悟、对国家作出了卓越贡献的共和国劳动英雄，受人尊敬的党的“五大”代表。她曾多次受到四千万朝鲜人民的伟大领袖金日成同志的接见，领袖的亲切关怀和教导使她受到了极大的鼓舞。每当她谈起这一切，都充满了自豪和对党对领袖的感激之情！她说：为了报答党和领袖的恩情；为了加快祖国的社会主义建设，给世界革命添一份力量；为了早日解放南朝鲜，统一祖国，我要用全部精力，为党为革命作出更大的贡献！

现在，李福女第一个点燃的多机台运动的烽火，已经在整个工厂燃烧成熊熊大火，革新之花遍地开放。过去，细纱工最高看二千四百个纱锭，现在最高的可达四千八百个；过去，织布工最高看二十多台布机，现在最高可看一百零八台。在明亮宽大的织布车间，我们亲眼看到革新能手——那个扎着红头巾的年青姑娘石明姬，就象穿花的蝴蝶一般，轻捷地在织布机旁飞来飞去。她一分钟可以接三十六次纱头，今年上半年已经完成了六年计划，决心争取在明年四月十五日前超额完成百分之六百。

数风流人物，还看今朝。我们所访问的每个工厂，都可以看到不少跃马扬鞭、飞奔向前的女骑手、女英雄，她们正在向着提前二年、三年、四年完成六年计划的宏伟目标前进！

朝鲜妇女的缩影

五月的朝鲜，田野里到处是一片兴旺繁忙的景象：稻田里春水盈盈，冷床培育出来的秧苗绿油油的充满了生机，妇女们正在拔出一把一把的秧苗，灵巧地栽插到不久以前刚被拖拉机翻耕耙平的稻田里。哪里有人劳动，哪里就有彩旗迎风招展。

正是在这样一个季节的一天下午，我们去访问了南江村。南江村是靠三八线最近的一个村子，和霸占着南朝鲜的美伪军对面相峙。战争时期，曾经被美帝国主义炸为废墟，如今，田地肥沃，房屋整齐，充满了一片欣欣向荣的景象，和军事分界线以南田园荒芜的南朝鲜，成了极其鲜明的对比。我们还没有进村，远远的就看到南江村的妇女在稻田里紧张地劳动，正在完成插秧的扫尾工作。走进村子，全副武装的女赤卫队员的飒爽英姿立刻吸引了我们的视线。她们在练习对空射击，队长一声令下，她们马上端起步枪，架好机枪，准确地瞄准敌机模型。“放！”立刻就听到砰砰砰的声音，“敌机”被击中了！

看了这幅景象，脑子里立刻涌现出一串镜头：夜里，敌人的照明弹把田野照耀得如同白昼，一个朝鲜妇女驾着犁在学犁田，牛不听使唤，把她拉翻在地，她忍着身上的疼痛，咬着牙爬起来，又继续前进；敌机在头上盘旋、扫射，敌人的炮弹呼啸着从对岸飞过来落在水里，激起一个个白色的水柱，她又率领着一群妇女和两三个老人，站在齐腰深的水里，紧张地用石头、木板、柜子、箱子架桥……。

这不是电影情节，这是活生生的事实。当年南江村的党支部书记金年心、妇女同盟委员长李玉，正是这样领着妇女们和敌人斗争的。现在她们已是六十开外的阿妈妮了，当我们一提到祖国解放战争时，她们马上精神振奋地向我们述说妇女们怎样不畏强暴、不怕牺牲地战斗的情景。

南江村附近是有名的战略要点三五一高地。敌人为了占领这个高地，打开东海岸的门户，妄图把坚守高地的人民军困在山上，使他们得不到弹药、粮食，就对南江村施行狂轰滥炸。一九五○年十月到十二月，敌人又强占了南江村。许多人被抓走，许多人被杀害，党支部书记金年心的丈夫也被杀害了。一时，南江村成了血海和废墟。

英雄的南江村妇女，没有被敌人的暴行吓倒。她们坚强地站起来，掩埋了亲人的尸体，怀着满腔仇恨，在党支部书记金年心的领导下，积极挑起了支前和生产两副重担，做了战争时期需要做的一切工作。

她们深深懂得三五一高地的重要战略意义，决不能让美国强盗打开东海岸的门户，长驱直入蹂躏祖国美丽的河山。一定要粉碎敌人的封锁，保证坚守高地的人民军及时得到给养，就是牺牲自己的生命也在所不惜。天上有敌人的飞机轰炸，海上、陆上有敌人的炮火横飞，这些，妇女们全然不顾，冒着敌人的枪林弹雨，背着六十多公斤重的弹药、粮食，跑着、爬着，在没路的地方踏出一条路来，每天来回两三趟，及时送上高地。桥断了，修桥；路坏了，修路。不分日夜，想尽一切办法保证通往高地的道路畅通无阻。一天，敌人向三五一高地发起疯狂的进攻，人民军战士把他们打退了一次又一次，可是，敌人还是不顾死活地向上扑来，战斗十分激烈。这时，战士们突然发现弹药没有了，眼看着不断向上爬来的敌人，心里非常焦急，准备用石头砸敌人，和敌人拚刺刀，誓死坚守阵地。正在这千钧一发的时刻，南江村的妇女背着一箱箱弹药匆匆赶到了。顿时，已经喑哑了的枪炮又喧腾起来，声震云霄，人民军以加倍的力量，狠狠地惩罚敌人……。

就是这样，在南江村和周围其他村子的妇女所组成的钢铁运输线面前，敌人的阴谋破产了。三五一高地始终巍然屹立在东海岸。

战后，南江村的妇女积极参加了重建家园、恢复和发展生产的斗争，有的妇女参加了合作农场的领导和管理工作。短短的十几年间，南江村的面貌已焕然一新，从战前的一百八十户发展到四百户，过去不能灌溉的田地，现在水田全部可以灌溉，旱田已有百分之五十是喷水式灌溉，单位面积产量年年提高。不论是在稻田还是菜地，在果园还是畜牧场，处处可以看到妇女在忘我地劳动，就是象金年心、李玉这样高龄的阿妈妮，仍然坚持参加劳动，为占领粮食高地和争取祖国的早日统一作出新的贡献。

南江村的妇女时时想着美帝国主义和朴正熙傀儡集团还统治着南朝鲜，那边的父老兄弟姐妹还在过着苦难的生活，期待着早日解放；而且美、日、朴反动派互相勾结起来，随时进行战争挑衅，绝不能松懈斗志，放松警惕。因此，她们仍然象战时一样，眼睛注视着对岸的敌人，一手拿枪，一手拿镰刀铁锤，就是在插秧的大忙季节，也是一面劳动，一面进行军事训练，随时准备打击敢于来犯的敌人。

英雄的南江村妇女，就是朝鲜妇女的缩影。

为了把革命进行到底

朝鲜妇女从日本帝国主义和美帝国主义两次侵略朝鲜的战争中，深刻地认识到：只要帝国主义存在，战争的危险就依然存在。为了把革命进行到底，使正在进行的社会主义革命和社会主义建设继续下去，无产阶级专政更加巩固，社会主义的江山不变颜色，决不能忘记过去，放松警惕。

我们在访问过程中耳闻目睹的许多生动事实，证明朝鲜妇女在停战后十多年来，遵照党和金日成同志的教导，时刻保持着高度的革命警惕性。不论是在平壤附近的降仙炼钢厂，还是远离平壤的熙川机床厂和龟城纺织厂，妇女们都象靠近三八线的南江村妇女那样，既是生产者，又是祖国的保卫者。在熙川和龟城，走进工厂大门和每个车间，都可以看到全副武装的女赤卫队员，高度警惕地守卫在门口。在降仙，年青的女赤卫队员，不分冬夏寒暑，经常坚持在劳动之余操练一个半或者两个小时。

我们看到了工农赤卫队员的战斗姿态，也看到了女大学生进行军事训练。五月六日上午，在离平壤不远的一个教导团那里，我们看到了令人鼓舞的景象。一队女战士精神抖擞地列队欢迎我们，接着为我们操演了高射机枪对空射击。连长一声令下，女战士们立即一组一组迅速地进入阵地，熟练地作好战斗前的一切准备。负责监视“敌机”的女战士，警惕地注视着天空，随时报告“敌机”的行踪；操纵高射机枪的女战士，立即根据她的报告调整方位和距离。“放！”“放！”“放！”的声音，此呼彼应，随着口令，每架高射机枪都向着自己的目标射去……。我们一直以为她们是人民军的女战士，后来才知道是来到这里进行军事训练的教员大学三年级女学生。原来朝鲜的大学生，每年要参加一个半月到两个月的军事训练。在这段时间里，他们要过严格的军事生活，上军事课和政治课，学习金日成同志的革命实践和军事思想，学习抗日武装斗争时期和祖国解放战争时期的经验，学习革命传统和党的政策。经过这样的教育和训练，一旦敌人来犯，大学生们立即可以拿起枪杆保卫祖国。

朝鲜人民深深懂得：不仅这一代不应当忘记过去，放松警惕，而且下一代直至世世代代都应当坚持下去。因为全世界人民最凶恶的敌人美帝国主义还霸占着南朝鲜，曾经统治过朝鲜三十六年的日本军国主义在美帝的扶植下已经复活，他们公然和朴正熙傀儡集团互相勾结，战争随时都有可能爆发。为了粉碎敌人的阴谋，为了争取祖国早日统一，为了将革命进行到底，朝鲜妇女自觉地担负起培养教育下一代的任务。信川郡城关里的金善妃，丈夫牺牲了，丢下了三个幼小的孩子，她不能上前线杀敌人，就把对敌人的满腔仇恨灌输给孩子。两个儿子长大了，她马上把他们送去参加了人民军。并且经常写信教育他们，不要忘记美帝屠杀朝鲜人民的罪行，不要忘记南朝鲜和全世界被压迫的人民，一定要练好本领，随时准备消灭敢于来犯的敌人，为父亲和死难烈士报仇，为全世界受苦受难的人民报仇。

在东海岸的某海军基地，我们看到过去的女战士，正在培养年青的女高射炮手。

在工厂、农村的托儿所、幼儿园，我们看到朝鲜儿童唱着“同是一个国家，同是一个民族，为什么我们不能相聚在一起？”的歌，在表演“我们想念南朝鲜”的舞蹈；我们还看到儿童们怀着满腔的仇恨，对着美国鬼子的模型，在练习刺杀。

在信川博物馆，我们看到女解说员含着悲愤的眼泪，向青年们控诉美帝野蛮地屠杀信川人民的血腥罪行……。

这一切，都是为了一个目的：让下一代直至世世代代，永远不要忘记过去，永远保持高度的革命警惕，永远作革命事业的接班人，把革命进行到底。

英雄的朝鲜妇女们，在保卫祖国、建设祖国的各条战线上，在跨着千里马向前飞奔的道路上，都充分显示出令人崇敬、令人钦佩的英雄气概。正象金日成同志所说的，朝鲜妇女是真正英雄的妇女，她们是坚强的战斗部队。我们衷心地祝愿这支坚强的战斗部队创造出更加辉煌的业绩！

《人民日报》记者

描述：

