id: cd97df2f52
标题：为连队开展真理标准讨论培训骨干
日期：1979-7-20
是否是时间段：false
作者：朱汉松
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队某师炮团党委最近举办排以上干部学习班，组织大家认真学习华总理的《政府工作报告》，补好真理标准问题讨论这一课。

学习中，大家重温三中全会公报，领会华国锋总理《政府工作报告》精神，畅谈一年来开展真理标准问题讨论所带来的深刻变化，提高了对搞清真理标准重要意义的认识。后勤处协理员陈永德说，实践表明，开展真理标准问题的讨论，是关系到我们党和国家的前途、命运的大事情。我们一定要补好这一课，做解放思想的带头人。还有的同志说，前阶段自己对真理标准问题的讨论不理解，正说明自己中了毒不知毒，思想僵化不觉僵。如果再不补上这一课，怎么能带领群众贯彻好党的三中全会和五届人大二次会议的精神，一心一意奔四化呢！

要补好这一课，究竟从哪里入手呢？他们重点抓了如何正确认识党的现行政策、社会主义制度的优越性、调整国民经济、工作重点转移与阶级斗争等四个问题。围绕这四个问题，团党委领导成员亲自上辅导课，逐题展开讨论，澄清模糊认识。在讨论怎样认识党的现行政策的正确性这一问题时，大家首先学习了政府工作报告、三中全会公报和有关文件。在吃透文件精神的基础上，请地方同志介绍了当前农村贯彻政策的情况，和落实政策所带来的新变化。大家还把党的现行政策同林彪、“四人帮”搞的那一套假社会主义政策进行对比分析，从而认清党的现行政策是依据我国的客观实际而制定的，是高举毛主席的旗帜，坚持四项基本原则的具体体现。同志们说，过去我们的思想不够解放，在有些问题上，一看到现在干的正是过去批的，就心里不踏实。现在看来，要正确理解党的现行政策，就必须解放思想，肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒。

经过学习讨论，基层干部普遍感到补上真理标准讨论这一课很有必要，很有益处，决心回到连队后，要当好辅导员，帮助战士补好这一课。 （朱汉松）

描述：

