id: cd97dc3e59
标题：继续抓紧抓好批修整风 加强党委和部队建设
日期：1973-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在学习元旦社论中，这个团党委成员回顾了去年的情况。去年一年，在批修整风的带动下，全团出现了一派朝气蓬勃的新气象。干部战士紧密联系实际刻苦攻读马列著作和毛主席著作，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义谬论，理论水平有很大提高，路线是非界限越来越清楚；在执行任务中，大家干劲足，热情高，无论军事训练，还是生产，成绩都比往年好得多。元旦社论中指出：“在新的一年里，我们要把批修整风这个头等大事继续抓紧抓好。”党委成员通过学习，深深体会到，不能满足于去年已有的成绩，要充分认识批修整风的伟大意义，要清醒地看到从政治上、思想上、理论上把刘少奇一类骗子的修正主义谬论批深批透，决不是一朝一夕的事情，必须反复深入地进行批判。对批修整风不能认为“差不多”了，不能有一点松懈情绪，应该继续抓紧抓好，推动各项工作不断前进。

通过学习元旦社论，这个团党委还明确了把批修整风当成头等大事来抓，一定要下苦功夫攻读马列著作和毛主席著作，提高识别真假马克思主义的能力，抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的实质批深批透。他们从实践中体会到，在读书和批修中，总是会遇到一些难点的，这就需要有决心，不回避问题，不害怕困难，用气力去攻克难点。去年有一个时期，这个团党委在批判刘少奇一类骗子鼓吹的“英雄和奴隶共同创造历史”这个反动谬论时，有的同志对英雄人物在历史上的作用问题搞不太清楚，分不大清马克思主义者所讲的英雄人物在历史上的作用与“英雄和奴隶共同创造历史”这一谬论的本质区别。党委就组织大家围绕这个问题，反复攻读《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》、《共产主义运动中的“左派”幼稚病》和《实践论》等著作的有关章节，反复琢磨，较好地弄明白了这个问题。这个团党委决心发扬这种精神，刻苦读书，深入批修，不断提高识别真假马克思主义的能力。

这个团党委从学习元旦社论中还进一步认识到，要把批修整风这个头等大事抓紧抓好，必须把搞好党委自身的批修整风与领导部队的路线教育统一起来，做到抓自身批修整风不忘对部队路线教育的领导，抓部队路线教育不放松自身的批修整风。怎样把二者统一起来呢？他们根据去年的经验，感到要做到以下几点：当党委和部队学习内容相同时，就先学先批，运用党委学习的成果指导部队；在党委批修整风的内容和部队路线教育的内容不一致时，除了搞好自身的学习外，还要专门拿出时间学习连队路线教育的有关内容，积极取得领导连队路线教育的发言权；部队在路线教育中提出的一些问题，团党委要结合自身批修整风，认真学习马列和毛主席的著作，求得弄通弄懂。

描述：

