id: cd9d4ca0b6
标题：泽国民兵坚决保卫社会主义
日期：1958-2-20
是否是时间段：false
作者：顾国璞
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
浙江温岭县兵役局，奖励了泽国镇的一支坚决保卫社会主义的民兵队。在去年该地乌云翻滚，牛鬼蛇神大量出现的时候，这支民兵队团结在党和政府的周围，破获了反革命组织，制止了抢粮事件。

这支民兵队从1949年成立以来，一直出色地维护着地方治安。去年1月，民兵发现地主王云芳和粮食商夏阿香家里经常有些不三不四的人来往。后来经过他们的深入了解，发现到地主王云芳家中去的是原来王家的打杂的陈先寿，这家伙从来是鬼鬼祟祟的，不干好事。到粮商夏阿香家中的人更多，常常三五一伙，一坐半天，有时到深夜还不走。民兵把这些情况当即汇报给公安局。

在风雨交加的寒夜里，民兵们聚集在一起，配合公安局巡逻放哨，侦察情况。旧历除夕的夜里，民兵队长阮具地亲自值班；民兵柳志根的爱人快要分娩了，也和大家一起巡逻。经过两个多月的侦察，终于搞清楚了这些坏家伙的来龙去脉。原来陈先寿是黄岩“白军”（反革命组织）派来的联络员；夏阿香家是反革命“白军”集会的地方。这一伙反革命还没有来得及进行复辟活动，就被一网打尽了。

去年，当资产阶级右派分子向党进行猖狂进攻的时候，农村中的地主、反革命、流氓坏蛋等社会败类，也翘起尾巴来了。泽国镇附近农村里不时传来闹事的消息。敌人越活动的厉害，民兵们的警惕性越高，也越感到自己的责任重大。他们一方面坚决地驳斥反对合作化、反对粮食统购统销政策的谬论，一方面更严密地管制坏分子。每到集市的前夕，他们就集合在一起，研究坏分子可能进行的破坏活动和民兵应该采取的办法。

5月23是泽国镇的集日。这天他们为了维持市场的秩序，防止坏分子捣乱，早晨起来，就分别到了指定的地点。在赶集的路上很多人都在谈论粮食问题。不一会，只见镇外公路上聚集了一伙人。开始是十来个，后来聚到见十个。民兵金洪法过去一听，只见一个大麻子在煽动说：“粮库的粮食多得很，不要粮票啦……。”说着就气凶凶地领着这帮人到了粮食公司的门口。看样子是要闹事了。政府干部洪益山同志向准备闹事的人解释，可是坏分子不等洪同志讲完话就哄着喊打。民兵陈松青等同志看到这种情势，就挺身而出保护政府干部。而坏分子张圣泉（大麻子）和蔡则安等则乘机拥进粮食公司抢粮食。这时民兵一面保卫粮库，一面派人四周监视，通知有关单位。不一会，机关干部和工人农民赶来了，抢粮行为才被制止。已被抢走的粮食，也被民兵一一追回。民兵陈松书、陈玉山从一开始就监视着大麻子张圣泉，当他背起一袋米正要向外逃跑的时候，就被他们扭送到镇政府。

也就在这些乌云翻滚的日子里，泽国镇出现了粮食黑市。民兵们看到这些鬼鬼祟崇的黑市交易，便向奸商展开了坚决的斗争。每逢集日，他们就走进茶馆、饭店、街头、巷尾，遇到奸商一说卖粮食，民兵就问多少钱一斤；贩卖米票的家伙，一拿出米票，民兵就把他们送到政府去处理。有时奸商把粮食藏到乡下，民兵为了掌握证据，就跟到乡下，连人带粮一齐搞来。民兵陈玉山、柳志根，为了捉贩卖粮食的坏分子，曾不断到镇外去打听线索。就这样大批黑市奸商都被捉住，有一天他们还查获黑市私粮二千多斤。

这支在风浪中奋勇前进的民兵队，永远站在保卫社会主义斗争的最前列。

描述：

